石清走上两步，向耿万钟、王万仞抱拳道：“耿贤弟、王贤弟，这位师妹胆识过人，胜于须眉，想必是江湖上闻名的寒梅女侠花师妹了。其余四位师兄，请耿贤弟引见。”
耿万钟板起了脸，竟不置答，说道：“在这里遇上石庄主夫妇，那再好也没有了，省了我们上江南走一遭。”
石清见这七人神色颇为不善，初时只道他们在谢烟客手下栽了筋斗，深感难堪，但耿万钟与自己素来交好，异地相逢，该当欢喜才是，怎么神气如此冷漠？他一向称自己为“石大哥”，又怎么忽尔改了口？心念一动：“莫非我那宝贝儿子闯了祸？”忙道：“耿贤弟，我那小顽童惹得贤弟生气了么？
小兄夫妇给你陪礼，来来来，小兄做个东道，请七位到汴梁城里去喝一杯。”
安奉日见石清言词之中对雪山派弟子十分亲热，而这些雪山派弟子对自己却大剌剌地，正眼也不瞧上一眼，更不用说通名招呼了，自己站在一旁无人理睬，一来没趣，二来有气，心想：“哼，雪山派有甚么了不起？要如石庄主这般仁义待人，那才真的让人佩服。”向石清、闵柔抱拳道：“石庄主、石夫人，安某告辞了。”石清拱手道：“安寨主莫怪。犬子石中玉在雪山派封师兄门下学艺，在下询及犬子，竟对安寨主失了礼数。”安奉日心道：“这倒怪你不得。”说道：“好说，好说！”率领盗伙，转身而去。
耿万钟等七人始终一言不发，待安奉日等走远，仍是你看看我，我看看你，脸上流露出既尴尬又为难、既气恼又鄙夷的神气，似乎谁都不愿先开口说话。
石清将儿子送到雪山派大弟子“风火神龙”封万里门下学艺，固然另有深意，却也因此子太过顽劣，闵柔又诸多回护，自己实在难以管教之故，眼看耿万钟等的模样，只怕儿子这乱子还闹得当真不小，赔笑道：“白老爷子、白老太太安好，风火神龙封师兄安好。”
王万仞再也忍耐不住，大声道：“我师父、师娘没给你的小……小……小……气死，总算福份不小。”他本想大骂“小杂种”，但瞥眼间见到闵柔楚楚可怜、担心关怀的脸色，连说了三个“小”字，终于悬崖勒马，硬生生将“杂种”二字咽下。但他骂人之言虽然忍住，人人都已知道他的本意，这不骂也等于已破口大骂。
闵柔眼圈一红，说道：“王大哥，我那玉儿确是顽皮得紧，得罪了诸位，我……我……我先给各位赔礼了。”说着盈盈福了下去。
雪山派七弟子急忙还礼。王万仞大声道：“石大嫂，你生的这小……小……家伙实在太不成话，只要有半分像你们大哥大嫂两位，那……那还有甚么话说？这也不算是得罪了我，再说，得罪了我王万仞有甚么打紧？冲着两位金面，我最多抓住小子拳打足踢一顿，也就罢了。但他得罪了我师父、师娘，我那白师哥又是这等烈性子。石庄主，不是我吃里扒外，想来总得通知你一声，我白师哥要来烧你的玄素庄，你……你两位可得避避。你这杯酒，我说甚么不能喝，要是给白师哥知道了，他不跟我翻脸绝交才怪。”
他唠唠叨叨的一大堆，始终没说到石中玉到底干了甚么错事。石清、闵柔二人却越听越惊，心想我们跟雪山派数代交好，怎地白万剑居然恼到要来烧玄素庄？不住口的道：“这孽障大胆胡闹，该死！怎么连老太爷、老太太也敢得罪了？”
耿万钟道：“这里是非之地，多留不便，咱们借一步说话。”
当下拔起地下的长剑，道：“石庄主请，石夫人请。”
石清点了点头，与闵柔向西走去，两匹坐骑缓缓在后跟来。路上耿万钟替五个师弟妹引见，五人分别和石清夫妇说了些久仰的话。
一行人行出七八里地，见大路旁三株栗树，亭亭如盖。耿万钟道：“石庄主，咱们到那边说话如何？”石清道：“甚好。”
九个人来到树下，在大石和树根上分别坐下。
石清夫妇心中极是焦急，却并不开口询问。
耿万钟道：“石庄主，在下和你叨在交好，有一句不中听的言语，直言莫怪。依在下之见，庄主还是将令郎交给我们带去，在下竭力向师父、师母及白师兄夫妇求情，未始不能保全令郎的性命。就算是废了他的武功，也胜于两家反脸成仇，大动干戈。”
石清奇道：“小儿到了贵派之后，三年来我未见过他一面，种种情由，在下确是全不知情，还盼耿兄见告，不必隐瞒。”
他本来称他“耿贤弟”，眼见对方怒气冲冲，这“贤弟”二字再叫出去，只怕给他顶撞回来，立时碰上个大钉子。
耿万钟道：“石庄主当真不知？”石清道：“不知！”
耿万钟素知他为人，以玄素庄主如此响亮的名头，决不能谎言欺人，他说不知，那便是真的不知了，说道：“原来石庄主全无所悉……”
闵柔忍不住打断他的话头，问道：“玉儿不在凌霄城吗？”
耿万钟点点头。王万仞道：“这小……小家伙这会儿若在凌霄城，便有一百条性命，也都不在了。”
石清心下暗暗生气，寻思：“我命玉儿投入你们门下学武，只因敬重白老爷子和封师兄的为人，看重雪山派的武功。就算玉儿年纪幼小，生性顽劣，犯了你们甚么门规，冲着我夫妇的脸面，也不能要杀便杀。就算你雪山派武功高强，人多势众，难道江湖上真没道理讲了么？”他仍是不动声色，淡淡的道：“贵派门规素严，这个在下是早知道的。我送犬子到凌霄城学艺，原是想要他多学一些好规矩。”
耿万钟脸色微微一沉，道：“石庄主言重了。石中玉这小子如此荒唐无耻，穷凶极恶，却不是我们雪山派教的。”石清淡淡的道：“谅他小小年纪，这‘荒唐无耻，穷凶极恶’八字考语，却从何说起？”
耿万钟转头向花万紫道：“花师妹，请你到四下里瞧瞧，看有人来没有？”花万紫道：“是！”提剑远远走开。石清夫妇对望了一眼，均知他将花万紫打发开去，是为了有些言语不便在妇女之前出口，心下不禁又多了一层忧虑。
耿万钟叹了口气，道：“石庄主，石大嫂，我白师哥没有儿子，只有一个女儿，你们是知道的。我那师侄女今年还只一十三岁，聪明伶俐，天真可爱，白师哥固然爱惜之极，我师父、师嫂更是当她心肝肉一般。我这师侄女简直便是大雪山凌霄城的小公主，我们师兄姊妹们，自然也像凤凰一般捧着她了。”
石清点了点头，道：“我那不肖的儿子得罪了这位小公主啦，是不是？”
耿万钟道：“‘得罪’二字，却是忒也轻了。他……他……他委实胆大妄为，竟将我们师侄女绑住了手足，将她剥得一丝不挂，想要强奸。”
石清和闵柔“啊”的一声，一齐站起身来。闵柔脸色惨白。石清说道：“哪……哪有此事？中玉还只一十五岁，这中间必有误会。”
耿万钟道：“咱们也说实在太过荒唐。可是此事千真万确，服侍我那小侄女的两个丫鬟听到争闹挣扎之声，赶进房来，便即呼救，一个给他斩了一条手臂，一个给他砍去了一条大腿，都晕了过去。幸好这么一来，这小子受了惊，没敢再侵犯我小侄女，就此逃了。”
武林之中，向以色戒为重，黑道上的好汉打家劫舍、杀人放火视为家常便饭，但若犯了这个“淫”字，便为同道众所不齿。强奸妇女之事，连绿林盗贼也不敢轻犯，何况是侠义道的人物。闵柔只急得花容失色，拉着丈夫的衣袖道：“师哥，那……那便如何是好？”
石清乍闻噩耗，也是心绪烦乱。倘若他听到儿子杀人闯祸犯了事，再大的难题也要接将下来，但这样的事却不知如何处理才是。他定了定神，说道：“如此说来，老天爷保佑，白小姑娘还是冰清玉洁之身，没让我那不肖的孽子玷污了？”
耿万钟摇头道：“没有！虽然如此，那也没多大分别。我师父他老人家的脾气你是知道的，立即命人追寻这小子，吩咐是谁见到，立即杀了，不用留活口。”王万仞接口道：“我师父言道：他老人家跟你交情不浅，倘若将这小子抓了来，他老人家冲着你的面子，倒不便取他性命，不如在外面一剑杀了，干干净净。”耿万钟横了他一眼，似嫌他多口。王万仞道：“师父确是这般吩咐的，难道我说错了么？”
耿万钟不去理他，续道：“倘若只伤了两个丫鬟，本来也不是甚么大事，可是我们那小侄女年纪虽小，性子却十分刚烈，不幸遭此羞辱，自觉从此无面目见人，哭了两天，第三天晚上，竟悄悄从后窗纵了出去，跳下了万丈深谷。”
石清与闵柔又是“啊”的一声。石清颤声道：“可……可救转了没有？”
耿万钟道：“我们凌霄城外的深谷，石庄主是知道的，别说是人，就是一块石子掉了下去，也跌成了石粉。这样娇娇嫩嫩的一个小姑娘跳了下去，还不成了一团肉酱？”
一个二十七八岁的雪山派弟子名叫柯万钧的说道：“最冤枉的可算是大师哥啦，无端端的给师父砍去了一条右臂。”说时气愤之极。石清惊道：“风火神龙？”柯万钧道：“可不是么？
我师父痛惜孙女，又捉不到你儿子，在大厅上大发脾气，骂封师兄管教弟子不严，说他净吃饭不管事，当甚么狗屁师父，越骂越怒，忽然抽出封师兄腰间佩剑，便砍去了他一条臂膀。
我师母出言责备师父，说他不该如此暴躁，迁怒于人。两位老人家当着弟子之面吵起嘴来，越说越僵，不知又提到了甚么旧事，师父竟然出手打了师母一个巴掌。我师母大怒之下，冲出门去，说道再踏进凌霄城一步便不是人。”
石清惭愧无地，心想：“我钦佩封万里的武功，令独生儿子拜在他门下，哪知竟累得他成为废人。封万里剑法刚猛迅捷，如狂风，如烈火，这才得了个风火神龙的外号。此人仇家甚多，武功一失，恐怕这一生是一步不敢下大雪山了。唉，当真是愧对良友。”
却听王万仞道：“柯师弟，你说大师哥冤枉，难道咱们白师哥便不冤枉吗？女儿给人害死了，白师嫂却又发了疯。”
石清、闵柔越听越惊，只盼有个地洞，就此钻了下去，真不知凌霄城经自己儿子这么一闹，更有甚么惨事生了出来。石清硬起头皮问道：“白夫人又怎地……怎地心神不定了？”
王万仞道：“还不是给你那宝贝儿子气疯的？我们小侄女一死，白师哥不免怨责师嫂，怪她为甚么不好好看住女儿，竟会给她跳出窗去。白师嫂本在自怨自艾，听丈夫这么一说，不住口的叫：‘阿绣啊，是娘害死你的啊！阿绣啊，是娘害死你的啊！’从此就神智糊涂了。两位师姊寸步不离的看住她，只怕她也跳下了那深谷去。石庄主，我白师哥要来烧玄素庄，你说该是不该？”
石清道：“该烧，该烧！我夫妇惭愧无地，便走遍天涯海角，也要擒到这孽子，亲自送上凌霄城来，在白姑娘灵前凌迟处死……”闵柔听到这里，突然“嘤”的一声，晕了过去，倒在丈夫怀里。石清连连捏她人中，过了良久，闵柔才悠悠醒转。
王万仞道：“石庄主，我雪山派还有两条人命，只怕也得记在你玄素庄的帐上。”
石清惊道：“还有两条人命？”他一生饱经大风大浪，但遭遇之酷，实以今日为甚，当年次子中坚为仇家所杀，虽然伤心气恼到了极处，却不似今日之又是惭愧，又是惶恐，说出话来，不由得声音也哑了。
王万仞道：“雪山派遭此变故，师父便派了一十八名弟子下山，一路由白师哥率领，是到江南去烧你庄子的，还说……
还说要……”说到这里，吞吞吐吐的说不下去，耿万钟连使眼色阻止。
石清鉴貌辨色，已猜到王万仞想说的言语，便道：“那是要擒在下夫妇到大雪山去，给白姑娘抵命了。”
耿万钟忙道：“石庄主言重了。别说我们不敢，就算真有这份胆量，凭我们几手粗浅功夫，又如何请得动庄主夫妇？我师父言道：令郎是无论如何要寻到的，只是他年纪虽小，人却机灵得紧，否则凌霄城地势险峻，又有这许多人追寻，怎会给他走得无影无踪？”闵柔垂泪道：“玉儿一定死了，一定也摔在谷中死了。”耿万钟摇头道：“不是，他的脚印在雪地里一路下山，后来山坡上又见到雪橇的印子。说来惭愧，我们这许多大人，竟抓不到一个十五岁的少年。我师父确是想邀请两位上凌霄城去，商议善后之策。”
石清淡淡的道：“说来说去，那是要我给白姑娘抵命了。
王师兄说还有两条人命，却又是甚么事？”
王万仞道：“我刚才说一十八名弟子兵分两路，第一路九个人去江南，另一路由耿师哥率领，在中原各地寻访你儿子的下落。倒起霉来，也真会祸不单行……”耿万钟截住他的话头，道：“王师弟，不必说下去了，这件事跟石庄主无关。”
王万仞道：“怎么无关？若不是为了那小子，孙师哥、褚师弟又怎会不明不白的送了性命？再说，到底对头是谁，咱们也不知道，回到山上，你怎生回禀师父？师父一生气，恐怕你这条手臂也保不住啦。石庄主夫妇交游广阔，跟他二位打听打听，有甚么不可？”
耿万钟想起封师兄断臂之惨，自忖这件事确是无法交代，向石清夫妇打听一下，倒也不失为一条路子，便道：“好罢，你爱说便说。”
王万仞道：“石庄主，三日之前，我们得到讯息，说有个姓吴的人得到了玄铁令，躲在汴梁城外侯监集上卖烧饼。我师兄弟九人便悄悄商量，都觉能不能拿到石中玉那小子，也只有碰运气的了，人海茫茫，又从哪里找去？十年找不到，只怕哥儿们十年便不能回凌霄城，若是将那玄铁令得来，就算拿不到你的儿子，回去对师父也算有了交代。商议之际，不免便有人骂你儿子，说他小小年纪，如此大胆荒唐，当真该死。正在这时，忽然有个苍老的声音哈哈大笑，说道：‘妙极，妙极！这样的少年天下少有，良才美质，旷世难逢！’”
石清和闵柔对瞧了一眼，别人如此夸奖自己的儿子，真比听人破口大骂还要难受。
王万仞续道：“那时我们是在一家客店之中说话，那上房四壁都是砖墙，可是这声音透墙而来，十分清晰，便像是对面说话一般。我们九个人说话并不响，不知如何又都给他听了去。”
石清和闵柔心头都是一震，寻思：“隔着砖墙而将旁人的说话听了下去，说不定墙上有孔有缝，说不定是在窗下偷听而得，也说不定有些人大叫大嚷，却自以为说得甚轻，倒也没甚么奇怪。但隔墙说话，令人听来清晰异常，那必是内功十分深厚。这些人途中又逢高人，当真是一波未平，一波又起。”
柯万钧道：“我们听到说话声音，都呆了一呆。王师哥便喝道：‘是谁活得不耐烦了，却来偷听我们说话？’王师哥一喝问，那边便没声响了。可是过不了一会，听得那老贼说道：‘阿珰，这些人都是雪山派的，他们那个师父白老头儿，是你爷爷生平最讨厌的家伙。一个小娃娃居然将雪山派的老……
搅得妻离子散，家破人亡，岂不有趣？嘿嘿，嘿嘿！妙极，妙极！’我们一听，立时便要发作，但耿师哥不住摇手，命大伙儿别作声。
“只听得一个小姑娘的声音笑道：‘有趣，有趣，就可惜没气死了那老……还不算顶有趣。’她又说了几句甚么鬼话，这女孩子的声音隔着墙壁，便听不大清楚了。那老贼咳嗽了几声，说道：‘气死了老……可又不有趣了，几时爷爷有空，带你上大雪山凌霄城去，亲自把这老……气死了给你看，那才有趣呢。’”他说到“老”字，底下两字都含糊了过去，想必那人提到他师父之时，言语甚是难听，他不便复述。
石清道：“此人无礼之极，竟敢对白老爷子如此不敬，到底是仗着甚么靠山？咱们可放他不过。”
王万仞道：“是啊，这老贼如此目中无人，我们便豁出了性命不要，也要跟他拚了。我们正在怒气难忍的当儿，只听‘咿呀’一声响，一间客房中有人开门出来，两人走进院子之中。大伙儿都拔出剑来，便要冲进院子去。耿师哥摇摇手，叫大家别心急。却听那老贼说道：‘阿珰，今儿咱们杀过几个人哪？’那小女鬼道：‘还只杀了一个。’那老贼道：‘那么还可再杀两个。’”
石清“啊”的一声，说道：“‘一日不过三’！”
耿万钟一直不作声，此时急问：“石庄主，你可识得这老贼么？”石清摇头道：“我不认得他，只是曾听先父说起，武林中有这么一号人物，外号叫作甚么‘一日不过三’，自称一日之中最多只杀三人，杀了三人之后，心肠就软了，第四人便杀不下手去。”王万仞骂道：“他奶奶的，一天杀三个人还不够？这等邪恶毒辣的奸徒，居然能让他活到如今。”
石清默然，心中却想：“听说这位姓丁的前辈行事在邪正之间，虽然残忍好杀，却也不听说有甚么重大过恶，所杀之人往往罪有应得。”只是这句话不免得罪雪山派，是以忍住了不说出口。
耿万钟又问：“不知这老贼叫甚么名字？是何门何派？”石清道：“听说此人姓丁，真名也不知叫甚么，他外号叫‘一日不过三’，老一辈的人大都叫他为丁不三。”柯万钧气愤愤的道：“这老贼果然是不三不四。”
石清道：“听说此人有三兄弟，他有个哥哥叫丁不二，有个弟弟叫丁不四。”王万仞骂道：“他奶奶的，不二不三，不三不四，居然取这样的狗屁名字。”耿万钟道：“王师弟，在石大嫂面前，不可口出粗言。”王万仞道：“是。”转头对闵柔道：“对不住。”闵柔微微一笑，说道：“想来那三个都是外号，不会当真取这样的古怪名儿。”
石清道：“本来丁氏三兄弟在武林中名头也算不小，想来白老爷子跟他们有些过节，不愿提起他们名字，是以众位师兄不知。后来怎样了？”
王万仞道：“只听那老贼放屁道：‘有一个叫孙万年的没有？有一个叫褚万春的没有？你们两人给我滚出来。’那时我们怎耐得住，九个人一涌而出。可是说也奇怪，院子中竟一个人也没有。大家四下找寻，我上屋顶去看，都不见人。柯师弟便闯进那间板门半掩的客房去看。只见桌上点着枝蜡烛，房里却一只鬼也没有。
“我们正觉奇怪，忽听得我们自己房中有人说话，正是那老贼的声音。听他说道：‘孙万年、褚万春，你们两个在凉州道上，干么目不转睛的瞧着我这小孙女，又指指点点的胡说风话，脸上色迷迷的不怀好意。我这小孙女年纪虽小，长得可美。你两个畜生，心中定是打了脏主意，那可不是冤枉你们罢？给我滚进来罢！’孙师哥、褚师哥越听越怒，双双挺剑冲入房去。耿师哥叫道：‘小心！大伙儿齐上。’只见房中灯火熄了，没半点声息。我大叫：‘孙师哥，褚师哥！’他二人既不答应，房中也无兵刃相斗的声音。
“我们都是心中发毛，忙晃亮火折，只见两位师哥直挺挺跪在地下，长剑放在身旁。耿师哥和我抢进房去，一拉他二人，孙师哥和褚师哥随手而倒，竟已气绝而死，周身却没半点伤痕，也不知那老贼是用甚么妖法害死了他们。说来惭愧，自始至终，我们没一个见到那老贼和小女贼的影子。”
柯万钧道：“在凉州道上，我们可没留神曾见过他一老一小。孙师哥、褚师哥就算瞧了他孙女几眼，又有甚么大不了啦。”
石清、闵柔夫妇都点了点头。众人半晌不语。
石清道：“耿兄，小孽障在凌霄城闯下这场大祸，是哪一日的事？”
耿万钟道：“十二月初十。”
石清点了点头，道：“今日三月十二，白师哥离凌霄城已有三月，这会儿想来玄素庄也早让他烧了。耿兄，王兄，众位师兄，我夫妇一来须得找寻小孽障的下落，拿住了他后，绑缚了亲来凌霄城向白老爷子、封师兄、白师兄请罪；二来要打听一下那个‘一日不过三’丁不三的去向，小弟夫妇纵然惹他不动，也好向白老爷子报讯，请他老人家亲自出马，料理此事。告辞了！”说着一抱拳，团团作了个揖。
柯万钧道：“你……你……你交代了这两句话，就此拍手走了不成？”石清道：“柯师兄更有甚么说话？”柯万钧道：“我们找不到你儿子，只好请你夫妻同去凌霄城，见见我师父，才好交代这件事。”石清道：“凌霄城自然是要来的，却总得诸事有了些眉目再说。”
柯万钧向耿万钟看看，又向王万仞看看，气忿忿道：“师父得知我们见了石庄主夫妇，却请不动你二人上山，那……那……岂不是……”
石清早知他的用意，竟想倚多为胜，硬架自己夫妇上大雪山去，捉不到儿子，便要老子抵命，说道：“白老爷子德高望重，威镇西陲，在下对他老人家向来敬如师长，倘若白师哥在此，奉了白老爷子之命，要在下上凌霄城去，在下自是非遵命不可，现下呢，嗯，这样罢！”解下腰间黑鞘长剑，向闵柔道：“师妹，你的剑也解下来罢。”闵柔依言解剑。石清两手横托双剑，递向耿万钟道：“耿兄，请你将小弟夫妇的兵刃扣押了去。”
耿万钟素知这对黑白双剑是武林中罕见的神兵利器，他夫妇爱如性命，这时候居然解剑缴纳，可说已给雪山派极大的面子，他们为了这对宝剑，那是非上凌霄城来取回不可，便想说几句谦逊的言语，这才伸手接过。
柯万钧却大声道：“我小侄女一条性命，封师哥的一条臂膀，还有师娘下山，白师嫂发疯，再加上孙师哥、褚师哥死于非命，岂是你两口铁剑便抵得过的？耿师哥跟你有交情，我姓柯的却不识得你！姓石的，你今日去凌霄城也得去，不去也得去！”
石清微笑道：“小儿得罪贵派已深，在下除了赔罪致歉之外，更无话说。柯师兄是雪山派的后起之秀，武功高强，在下虽未识荆，却也是素所仰慕的。”双手仍托着双剑，等耿万钟伸手接过。
柯万钧心想：“我们要拿这二人上大雪山去，不免有一场剧斗。他既自行呈上兵刃，那是再好也没有了，这真叫‘自作孽，不可活’。”生怕石清忽然反悔，再将长剑收回，当即抢上两步，双手齐出，使出本门的擒拿功夫，将两柄长剑牢牢抓住，说道：“那便先缴了你的兵器。”缩臂便要取过，突然之间，只觉石清掌心中似有一股强韧之极的粘力，粘住了双剑，竟然拿不过来。
柯万钧大吃一惊，劲运双臂，喝一声：“起！”猛力拉扯。
不料霎时间石清掌中粘力消失得无影无踪，柯万钧这数百斤向上急提的劲力登时没了着落处，尽数吃在自己的手腕之上，只听得“喀喇”一声响，双腕同时脱臼，“啊哟！”一声大叫，手指松开，双剑又跌入石清掌中。
旁观众人瞧得明明白白，石清双掌平摊，连小指头也没弯曲一下，柯万钧全是自己使力岔了，等于是以数百斤的大力折断了自己手腕一般。柯万钧又痛又怒，右腿飞出，猛向石清小腹踢去。
耿万钟急道：“不得无礼！”伸手抓住柯万钧背心，将他向后扯开，这一脚才没踢到石清身上。
耿万钟知道石清的内力厉害，这一脚若是踢实了，柯万钧的右腿又非折断不可。他的武功见识却高得多了，当下吸一口气，内劲运到了十根手指之上，缓缓伸过去拿剑。手指尖刚触到双剑剑身，登时全身剧震，犹如触电，一阵热气直传到胸口，显然石清的内力借着双剑传了过来。耿万钟暗叫：“不好！”心想石清安下这个圈套，引诱自己和他比拚内力。练武之人比拚内力，最是凶险不过，强存弱亡，实无半分回旋余地，两人若是内力相差不远，往往要斗到至死方休，到后来即使存心罢手或是退让，也已有所不能。当其时形格势禁，已无回旋余地，只得运内劲抵御，不料自己内劲和石清的内劲一碰，立即弹了回来。
石清双掌轻翻，将双剑放入耿万钟掌中，笑道：“咱们自己兄弟，还能伤了和气不成！告辞了！”
刹那之间，耿万钟背上出了一身冷汗，知道自己功力和石清相比委实差得远了，适才自己的内劲撞到对方内劲之上，一碰即回，哪里是他对手？他不令自己受伤出丑，便是大大的手下容情。耿万钟呆呆捧着双剑，满脸羞惭，不知说甚么好。
石清回头道：“师妹，咱们还是去汴梁城罢。”闵柔眼圈一红道：“师哥，孩儿……”石清摇了摇头，道：“宁可像坚儿这样，一刀给人家杀了，倒也爽快。”
闵柔泪水涔涔而下，泣道：“师哥，你……你……”石清牵了她的手，扶她到白马之旁，再扶她上马。雪山派弟子见到她这等娇怯怯的模样，真难相信她便是威震江湖的“冰霜神剑”。
花万紫见玄素双剑并骑驰去，便奔了回来，见王万仞已替柯万钧接上手腕，柯万钧却在一句“老子”、一句“他妈”的破口大骂。花万紫问明情由，双眉微蹙，说道：“耿师哥，此事恐怕不妥。”
耿万钟道：“怎么不妥？对方武功太强，咱们便合七人之力，也留不下人家。总算扣押了他们的兵器，回凌霄城去也有了个交代。”说着拔剑出鞘，但见白剑如冰，黑剑似墨，寒气逼人，只侵得肌肤隐隐生疼，果然是两口生平罕见的宝刃，说道：“剑可不是假的！”
花万紫道：“剑自然是真的。咱们留不下人，可不知有没能耐留得下这两口宝剑？”耿万钟心头一凛，问道：“花师妹以为怎样！”花万紫道：“去年有一日，小妹曾和白师嫂闲谈，说到天下的宝刀宝剑，石中玉那个贼在旁多嘴，夸称他父母的黑白双剑乃天下一等一的利器；说他父母舍得将他送到大雪山来学艺，数年不见，倒也不怎么在乎，却不舍得有一日离开这对兵器。此刻石庄主将兵刃交在咱们手中，倘若过得几天又使甚么鬼门道，将宝剑盗了回去，日后却到凌霄城来向咱们要剑，那可不易对付。”
柯万钧道：“咱们七人眼睁睁的瞧着宝剑，总不成宝剑真会通灵，插翅儿飞了去。”
耿万钟沉吟半晌，道：“花师妹这话，倒也不是过虑。石清这人实非泛泛之辈，咱们加意提防便是，莫要又在他手里摔个筋斗。”王万仞道：“小心谨慎，总是错不了，打从今儿起，咱们六个男人每晚轮班看守这对鬼剑便是。”顿了一顿，问道：“耿师哥，这姓石的这会儿正在汴梁，咱们去不去？”
耿万钟心想若说不去汴梁，未免太过怯敌，路经中州名都，居然过门不入，同门师兄弟日后说起来，大是脸上无光，但明知石清夫妇是在汴梁，自己再携剑入城，当真十分冒险，一时沉吟未决。
忽听得一阵叱喝之声，大路上来了一队官差，四名轿夫抬着一座绿呢大轿，却是官府到了。
耿万钟心想侯监集刚出了大盗行凶杀人的命案，自己七人手携兵刃聚在此处，不免引人生疑，和官府打上了交道可麻烦之极，向众人使个眼色，说道：“走罢！”
七人正要快步走开，一名官差忽然大声嚷了起来：“别走了杀人强盗，杀人强盗要逃走哪！”耿万钟不加理会，挥手催各人快走。忽听得那官差叫道：“杀人凶手名叫白自在，是雪山派的老不死掌门人。无威无德白自在，你谋财害命，好不危险哪！”
雪山派七弟子一听，无不又惊又怒。他们师父白自在外号“威德先生”。这官差直呼其名已是大大不敬，竟胆敢称之为“无威无德”。王万仞刷的一声，拔出了长剑，叫道：“狗官无礼，割去了他的舌头再说。”耿万钟道：“王师弟且慢，官府中人怎能知道师父的外号名讳？定然有人指使。”当即纵身向前，抱拳一拱，问道：“是哪一位官长驾临？”
猛听得嗤的一声响，轿中飞出一粒暗器，正好打在他腿旁的“伏兔穴”上。这粒暗器甚是细小，力道却强劲之极。耿万钟腿一软，当即摔倒，提起手中长剑，运劲向轿中掷去。他人虽摔倒，这一招“鹤飞九天”仍是使得既狠且准，飕的一声，长剑破轿帷而入，显然已刺中了轿内放射暗器之人。
他心中一喜，却见那四名轿夫仍是抬了轿子飞奔，忽见一条马鞭从轿中挥将出来，卷向王万仞左腿，一拉一挥，王万仞的身子便即飞出，他手中捧着的墨剑却给马鞭夺了过去。
花万紫叫道：“是石庄主么？”白剑出鞘，挥剑往马鞭上投去，嗤的一声轻响，轿中又飞出一粒暗器，打在她手腕之上。她手腕剧痛，摔下白剑，旁边一名同门师兄忙伸足往白剑上踏去，突然间轿中飞出一物，已罩住了他的脑袋。那人登时眼前漆黑一团，大惊之下急忙向后纵跃，再抓住头上之物，用力向地下掷落，却是一顶官帽，只见轿中伸出的鞭子卷起白剑，正缩入轿中。
柯万钧等众人大呼追去。轿中暗器嗤嗤嗤的不绝射出，有的打中脸面，有的打中腰间，竟是谁也没能避过。这些暗器都没打中要害，但中在身上却疼痛异常，各人看那暗器时，都惊得呆了，原来只是一粒粒黄铜扣子，显是刚从衣服摘下来的。雪山派群弟子料得轿中那人必是石清，说不定他夫妇二人都坐在轿中，倘若赶上去动武，还不是闹个灰头土脸？
柯万钧气得哇哇大叫：“这姓石的一家，小的荒唐无耻，大的无耻荒唐，说将兵刃留下来，一转眼却又夺了回去。”
王万仞指着轿子背影，双脚乱跳，戟手“直娘贼，狗杂种”的乱骂。
耿万钟道：“此事宣扬出去，于咱们雪山派的声名没甚么好处。大家把口收着些儿，回山去禀明师父再说。”想到此行不断碰壁，平素在大雪山凌霄城中自高自大，只觉雪山派武功天下无敌，岂知一到用上，竟然处处缚手缚脚，不由得一声长叹，心下黯然。 
