石破天自己撞到闵柔剑上，受伤不重，也不如何疼痛，眼见石清、闵柔二人出庙，跟着殿中烛火熄灭，一团漆黑之中，忽觉有人伸手过来，按住自己嘴巴，轻轻将自己拖入了神台底下。正惊异间，火光闪亮，见白万剑手中拿着火折，惊叫：“有鬼，有鬼！”奔出庙去，料得他不知自己躲在神台之下，出庙追寻，不由得暗暗好笑，只觉那人抱着自己快跑出庙，奔驰了一会，跃入一艘小舟，接着有人点亮油灯。
石破天见身畔拿着油灯的正是丁珰，心下大喜，叫道：“叮叮当当，是谁抱我来的？”丁珰小嘴一撇，道：“自然是爷爷了，还能有谁？”石破天侧过头来，见丁不三抱膝坐在船头，眼望天空，便问：“爷爷，你……你……抱我来做甚么？”
丁不三哼了一声，说道：“阿珰，这人是个白痴，你嫁他作甚？反正没跟他同房，不如趁早一刀杀了。”
丁珰急道：“不，不！天哥生了一场大病，好多事都记不起了，慢慢就会好。天哥，我瞧瞧你的伤口。”解开他胸口衣襟，拿手帕醮水抹去伤口旁的血迹，敷上金创药，再撕下自己衣襟，给他包扎了伤口。
石破天道：“谢谢你。叮叮当当，你和爷爷都躲在那桌子底下吗？好像捉迷藏，好玩得很。”丁珰道：“还说好玩呢？你爸爸妈妈和那姓白的斗剑，可不知瞧得我心中多慌。”石破天奇道：“我爸爸妈妈？你说那个穿黑衣服的大爷是我爸爸？那个俊女人可不是我妈妈……我妈妈不是这个样子，没她好看。”丁珰叹了口气，说道：“天哥，你这场病真是害得不轻，连自己父母亲也忘了。我瞧你使那雪山剑法，也是生疏得紧，难道真的连武功也都忘记得干干净净了？……这……这怎么会？”
原来石破天为白万剑所擒，丁不三祖孙一路追了下来。白万剑出庙巡视，两人乘机躲入神台之下，石清夫妇入庙斗剑种种情形，祖孙二人都瞧在眼里。丁不三本来以为石破天假装失手，必定另有用意，哪知见他使剑出招，剑法之糟，几乎气破了他肚子，心中只是大骂：“白痴，白痴！”乘着白万剑找寻火刀、火石，便将石破天救出。
只听得石破天道：“我会甚么武功？我甚么武功也不会。
你这话我更加不明白了。”丁不三再也忍耐不住，突然站起，回头厉声说道：“阿珰，你到底是迷了心窍还是甚么，偏要嫁这么个糊说八道、莫名其妙的小混蛋？我一掌便将他毙了，包在爷爷身上，给你另外找一个又英俊、又聪明、风流体贴、文武双全的少年来给你做小女婿儿。”
丁珰眼中泪水滚来滚去，哽咽道：“我……我不要甚么别的少年英雄。他……他又不是白痴，只不过……只不过生了一场大病，脑子一时糊涂了。”
丁不三怒道：“甚么一时糊涂？他父母明明武功了得，他却自称是‘狗杂种’，他若不是白痴，你爷爷便是白痴。瞧着他使剑那一副鬼模样，不教人气炸了胸膛才怪，那么毛手毛脚的，没一招不是破绽百出，到处都是漏洞。嘿嘿，人家明明收了剑，这小子却把身子撞到剑上去，硬要受了伤才痛快。
这样的脓包我若不杀，早晚也给人宰了。江湖上传出去，说道丁不三的孙女婿给人家杀了，我还做人不做？不行，非杀不可！”
丁珰咬一咬下唇，问道：“爷爷，你要怎样才不杀他？”丁不三道：“哈，我干么不杀他？非杀不可，没的丢了我丁不三的脸。人家听说丁老三杀了自己的孙女婿，没甚么希奇。若说丁老三的孙女婿给人家杀了，那我怎么办？”丁珰道：“怎么办？你老人家替他报仇啊。”丁不三哈哈大笑，道：“我给这种脓包报仇？你当你爷爷是甚么人？”丁珰哭道：“是你叫我和他拜堂的，他早是我的丈夫啦。你杀了他，不是教我做小寡妇么？”
丁不三搔搔头皮，说道：“那时候我曾试过他，觉得他内功不坏，做得我孙女婿，哪知他竟是个白痴。你一定不让我杀他，那也成，却须依我一件事。”
丁珰听到有了转机，喜道：“依你甚么事？快说，爷爷，快说。”
丁不三道：“我说他是白痴，该杀。你却说他不是白痴，不该杀。好罢，我限他十天之内，去跟那个白万剑比武，将那个‘气寒西北’甚么的杀死了或者打败了，我才饶他，才许他和你做真夫妻。”
丁珰倒抽了一只凉气，刚才亲眼见到白万剑剑术精绝，石郎如何能是这位剑术大名家的敌手，只怕再练二十年也是不成，说道：“爷爷，你出的明明是个办不到的难题。”
丁不三道：“难也好，容易也好，他打不过白万剑，我一掌便将这白痴毙了。”自觉这题目出得甚好，这小子说甚么也办不到，不禁洋洋自得。
丁珰满腹愁思，侧头向石破天瞧去，却见他一脸漫不在乎的神气，悄声道：“天哥，我爷爷限你在十天之内，打败那个白万剑，你说怎样？”石破天道：“白万剑？他剑法好得很啊，我怎打得过他？”丁珰道：“是啊。我爷爷说，你若是打不赢他，便要将你杀了。”石破天嘻嘻一笑，说道：“好端端的为甚么杀我？爷爷跟你说笑呢，你也当真？爷爷是好人，不是坏人，他……他怎么会杀我？”
丁珰一声长叹，心想：“石郎当真病得傻了，不明事理。
眼前之计，唯有先答允爷爷再说，在这十天之内，好歹要想法儿让石郎逃走。”于是向丁不三道：“好罢，爷爷，我答允了，教他十天之内，去打败白万剑便是。”
丁不三冷冷一笑，说道：“爷爷饿了，做饭吃罢！我跟你说：一不教，二别逃，三不饶。不教，是爷爷决不教白痴武艺。别逃，是你别想放他逃命，爷爷只要发觉他想逃命，不用到十天，随时随刻便将他毙了。不饶，用不着我多说。”
丁珰道：“你既说他是白痴，那么你就算教他武艺，他也是学不会的，又何必‘一不教’？”丁不三道：“就算爷爷肯教，他十天之内又怎能去打败白万剑？教十年也未必能够。”丁珰道：“那是你教人的本领不好，以你这样天下无敌的武功，好好教个徒儿来，怎会及不上雪山派白自在的徒儿？难道甚么威德先生白自在还能强过了你？”
丁不三微笑道：“阿珰，你这激将之计不管用。这样的白痴，就算神仙也拿他没法子。你有没听见石清夫妇跟白万剑的说话？这白痴在雪山派中学艺多年，居然学成了这样独脚猫的剑法？”他名叫丁不三，这“三”字犯忌，因此“三脚猫”改称“独脚猫”。
其时坐船张起了风帆，顺着东风，正在长江中溯江而上，向西航行。天色渐明，江面上都是白雾。丁珰说道：“好，你不教，我来教。爷爷，我不做饭了，我要教天哥武功。”
丁不三怒道：“你不做饭，不是存心饿死爷爷么？”丁珰道：“你要杀我丈夫，我不如先饿死了你。”丁不三道：“呸，呸！快做饭。”丁珰不去睬他，向石破天道：“天哥，我来教你一套功夫，包你十天之内，打败了那白万剑。”丁不三道：“胡说八道，连我也办不到的事，凭你这小丫头又能办到？”
祖孙俩不住斗口。丁珰心中却着实发愁。她知爷爷脾气古怪，跟他软求决计无用，只有想个甚么刁钻的法子，或能让他回心转意，寻思：“我不给他做饭，他饿起上来，只好停舟泊岸，上岸去买东西吃，那便有机可乘，好教石郎脱身逃走。”
不料石破天见丁不三饿得愁眉苦脸，自己肚中也饿了，他又怎猜得到丁珰的用意，站起身来，说道：“我去做饭。”丁珰怒道：“你去劳碌做饭，创口再破，那怎么办？”
丁不三道：“我丁家的金创药灵验如神，敷上即愈，他受的剑创又不重，怕甚么？好孩子，快去做饭给爷爷吃。”为了想吃饭，居然不叫他“白痴”。丁珰道：“他做饭给你吃，那么你还杀不杀他？”丁不三道：“做饭管做饭，杀人管杀人。两件事毫不相干，岂可混为一谈？”
石破天一按胸前剑伤，果然并不甚痛，便到后梢去淘米烧饭，见一个老梢公掌着舵，坐在梢后，对他三人的言语恍若不闻。煮饭烧菜是石破天生平最拿手之事，片刻间将两尾鱼煎得微焦，一镬白米饭更是煮得热烘烘、香喷喷地。
丁不三吃得连声赞好，说道：“你的武功若有烧饭本事的一成，爷爷也不会杀你了，当日你若没跟阿珰拜堂成亲，只做我的厨子，别说我不会杀你，别人若要杀你，爷爷也决不答应。唉，只可惜我先前已限定了十日之期，丁不三言出如山，决不能改，倘若我限的是一个月，多吃你二十天的饭，岂不是好？这当儿悔之莫及，无法可想了。”说着叹气不已。
吃过饭后，石破天和丁珰并肩在船尾洗碗筷。丁珰见爷爷坐在船头，低声道：“待会我教你一套擒拿手法，你可得用心记住。”石破天道：“学会了去跟那白师傅比武么？”丁珰道：“你难道当真是白痴？天哥，你……你从前不是这个样子的。”
石破天道：“从前我怎么了？”丁珰脸上微微晕红，道：“从前你见了我，一张嘴可比蜜糖儿还甜，千伶百俐，有说有笑，哄得我好不欢喜，说出话来，句句令人意想不到。你现在可当真傻了。”
石破天叹了一口气，道：“我本来不是你的天哥，他会讨你欢喜，我可不会，你还是去找他的好。”丁珰软语央求：“天哥，你这是生了我的气么？”石破天摇头道：“我怎会生气？
我跟你说实话，你总是不信。”
丁珰望着船舷边滔滔江水，自言自语：“不知道甚么时候，他才会变回从前那样。”呆呆出神，手一松，一只磁碗掉入了江中，在绿波中晃得两下便不见了。
石破天道：“叮叮当当，我永远变不成你那个天哥。倘若我永远是这么……这么……一个白痴，你就永远不会喜欢我，是不是？”
丁珰泫然欲泣，道：“我不知道，我不知道！”心中烦恼已极，抓起一只只磁碗，接二连三的抛入了江心。
石破天道：“我……我要是口齿伶俐，说话能讨你喜欢，那么我便整天说个不停，那也无妨。可是……可是我真的不是你那个‘天哥’啊。要我假装，也装不来。”
丁珰凝目向他瞧去，其时朝阳初上，映得她一张脸红彤彤地，双目灵动，脸上神色却十分恳挚。丁珰幽幽叹了口气，说道：“若说你不是我那个天哥，怎么肩头上会有我咬伤的疤痕？怎么你也是这般喜欢拈花惹草，既去勾引你帮中展香主的老婆，又去调戏雪山派的那花姑娘？若说你是我那个天哥，怎么忽然间痴痴呆呆，再没从前的半分风流潇洒？”
石破天笑道：“我是你的丈夫，老老实实的不好吗？”丁珰摇头道：“不，我宁可你像以前那样活泼调皮，偷人家老婆也好，调戏人家闺女也好，便不爱你这般规规矩矩的。”石破天于偷人家老婆一事，心中始终存着个老大疑窦，这时便问：“偷人家老婆？偷来干甚么？老伯伯说，不先跟人家说而拿人东西，便是小贼。我偷人家老婆，也算小贼么？”
丁珰听他越说越缠夹，简直莫名其妙，忍不住怒火上冲，伸手便扭住他耳朵用力一扯，登时将他耳根子上血也扯出来了。
石破天吃痛不过，反手格出。丁珰只觉一股大得异乎寻常的力道击在他手臂之下，身子猛力向后撞去，几乎将后梢上撑篷的木柱也撞断了。她“啊哟”一声，骂道：“死鬼，打老婆么？使这么大力气。”石破天忙道：“对不起！我……我不是故意的。”
丁珰望手臂上看去，只见已肿起了又青又紫的老大一块，忽然之间，她俏脸上的嗔怒变为喜色，握住了石破天双手，连连摇晃，道：“天哥，原来你果然是在装假骗我。”
石破天愕然：“装甚么假？”丁珰道：“你武功半点也没失去。”石破天道：“我不会武功。”丁珰嗔道：“你再胡说八道，瞧我理不理你。”伸出手掌往他左颊上打去。
石破天一侧头，伸掌待格，但丁珰是家传的掌法，去势飘忽，石破天这一格中没半分武术手法，自是格了个空，只觉脸上一痛，无声无息的已被按了一掌。
丁珰手臂剧震，手掌便如被石破天的脸颊弹开一般，又是“啊哟”一声，惊惶之意却比适才更甚。她料想石破天武功既然未失，自是轻而易举的避开了自己这一掌，因此掌中自然而然的使上了本门阴毒的柔力，哪料到石破天这一格竟会如此笨拙，直似全然不会武功，可是手掌和他脸颊相触，却又受到他内力的剧震。她左手抓住自己右掌，只见石破天左颊上一个黑黑的小手掌印陷了下去。她这“黑煞掌”是祖父亲传，着实厉害，幸得她造诣不深，而石破天又内力深厚，才受伤甚轻，但乌黑的掌印却终于留下了，非至半月之后，难以消退。她又是疼惜，又是歉仄，搂住了他腰，将脸颊贴在他左颊之上，哭道：“天哥，我真不知道，原来你并没复原。”
石破天玉人在抱，脸上也不如何疼痛，叹道：“叮叮当当，你一时生气，一时喜欢，到底为了甚么，我终究不明白。”
丁珰急道：“那……怎么办？那怎么办？”坐直了身子，在怀中取出一个瓷瓶，倒出一颗药丸给他服下，道：“唉，但愿不会留下疤痕才好。”
两人偎依着坐在后梢头，一时之间谁也不开口。
过了良久，丁珰将嘴凑到他耳边，低声道：“天哥，你生了这场病后，武功都忘记了，内力却是忘不了的。我将那套擒拿手教你，于你有很大用处。”
石破天点点头，道：“你肯教我，我用心学便了。”
丁珰伸出手指，轻轻抚摸他脸颊上乌黑的手掌印，心中好生过意不去，突然凑过口去，在那掌印上吻了一下。
霎时之间，两人的脸都羞得通红，心下均感甜蜜无比。
丁珰掠了掠头发，将一十八路擒拿手演给他看。当天教了六路，石破天都记住了。跟着两人逐一拆解。次日又教了六路。
过得三天，石破天已将一十八路擒拿手练得颇为纯熟。这擒拿法虽只一十八路，但其中变化却着实繁复。这三天之中，石破天整日只是与丁珰拆解。丁不三冷眼旁观，有时冷言冷语，讥嘲几句。到第四天上，石破天胸口剑创已大致平复。
丁珰眼见石郎进步极速，芳心窃喜，听得丁不三又骂他“白痴”，问道：“爷爷，咱们丁家一十八路擒拿手，叫一个白痴来学，多少日子才学得会？”
丁不三一时语塞，眼见石破天确已将这套擒拿手学会了，那么此人实在并非痴呆，这小子到底是装假呢，还是当真将从前的事情都忘了？他不肯输口，强辩道：“有的白痴聪明，有的白痴愚笨。聪明的白痴，半天便会了，傻子白痴就像你的石郎，总得三天才能学会。”丁珰抿嘴笑道：“爷爷，当年你学这套擒拿法之时，花了几天？”丁不三道：“我哪用着几天？你曾祖爷爷只跟我说了一遍，也不过半天，爷爷就全学会了。”丁珰笑道：“哈哈，爷爷，原来你是个聪明白痴。”丁不三沉脸喝道：“没上没下的胡说八道。”
便在此时，一艘小船从下流赶将上来。当地两岸空阔，江流平稳，但见那船高张风帆，又有四个人急速划动木桨，船小身轻，渐渐迫近丁不三的坐船。船头站着两名白衣汉子，一人纵声高叫：“姓石的小子是在前面船上么？快停船，快停船！”
丁珰轻轻哼了一声，道：“爷爷，雪山派有人追赶石郎来啦。”丁不三眉开眼笑，道：“让他们捉了这白痴去，千刀万剐，才趁了爷爷的心愿。”丁珰问道：“捉聪明白痴？还是捉傻子白痴？”丁不三道：“自然是捉傻子白痴，谁敢来捉聪明白痴？”丁珰微笑道：“不错，聪明白痴武功这么高，又有谁敢得罪他半分。”丁不三一怔，怒道：“小丫头，你敢绕弯子骂爷爷？”丁珰道：“雪山派杀了你的孙女婿，日后长乐帮问你要人，丁三老爷不大有面子罢？”丁不三道：“为甚么没面子？有面子得很。”自觉这句话难以自圆其说，便道：“谁敢说丁老三没面子，我扭断他的脖子。”
丁珰自言自语：“旁人谅来也不敢说什么，就只怕四爷爷要胡说八道，说他倘若有个孙女婿，就决不能让人家杀了。不知道爷爷敢不敢扭断自己亲兄弟的脖子？就算有这个胆子，也不知有没这份本事。”丁不三大怒。说道：“你说老四的武功强过我的？放屁，放屁！他比我差得远了。”
说话之间，那小船又追得近了些。只听得两名白衣汉子大声叱喝：“兀那汉子，瞧你似是长乐帮石中玉那小子，怎地不停船？”
石破天道：“叮叮当当，有人追上来啦，你说怎么办？”
丁珰道：“我怎知怎么办？你这样一个大男人，难道半点主意也没有？”
便在此时，那艘小船已迫近到相距丈许之地，两名白衣汉子齐声呼喝，纵身跃上石破天的坐船后梢。两人手中各执长剑，耀日生光。
石破天见这二人便是在土地庙中会过的雪山派弟子，心想：“不知我甚么地方得罪了他们，这些雪山派的人如此苦苦追我？”只听得嗤的一声，一人已挺剑向他肩头刺来。石破天在这三日中和丁珰不断拆解招式，往往手脚稍缓，便被她扭耳拉发，吃了不少苦头，此刻身手上的机变迅捷，比之当日在土地庙中和石清夫妇对招之时已颇为不同，眼见剑到，也不遑细思，随手使出第八招“凤尾手”，右手绕个半圆，欺上去抓住那人手腕一扭。
那人“啊”的一声，撤手抛剑。石破天右肘乘势抬起，拍的一声，正中那人下颏。那人下巴立碎，满口鲜血和着十几枚牙齿都喷出船板之上。
石破天万万料不到这招“凤尾手”竟如此厉害，不由得吓得呆了，心中突突乱跳。
第二名雪山弟子本欲上前夹击。突见一霎之间，同来的师兄便已身受重伤，这师兄武功比他为高，料想自己若是上前，也决计讨不了好去，当即抢上去抱起师兄。此时那小船已和大船并肩而驶，那人挟着伤者跃回小船，喝令收篷扳梢。
眼见小船掉转船头，顺流东下，不多时两船相距便远。但听得怒骂之声顺着东风隐隐传来。石破天瞧着船板上的一摊鲜血，十几枚牙齿，又是惊讶，又是好生歉仄，兀自喃喃的道：“这……这可当真对不住了！”
丁珰从船舱中出来，走到他身旁，微笑道：“天哥，这一招‘凤尾手’干净利落，使得可着实不错啊。”石破天摇头道：“你怎事先没跟我说明白？早知道一下会打得人家如此厉害，这功夫我也就不学了。”丁珰心头一沉，寻思：“这呆子傻病发作，又来说呆话了。”说道：“既学武功，当然越厉害越好。
刚才你这一招‘凤尾手’若不是使得恰到好处，他的长剑早已刺通你的肩头。你不伤人，人便伤你。你喜欢打伤人家呢，还是喜欢让人家打伤？打落几枚牙齿，那是最轻的伤了。武林中动手过招，随时随刻有性命之忧。你良心好，对方却良心不好，你若给人家一剑杀了，良心再好，又有甚么用？”
石破天沉吟道：“最好你教我一门功夫，既不会打伤打死人家，又不会让人家打伤打死我。大家嘻嘻哈哈的，只做朋友，不做敌人”丁珰苦笑道：“呆话连篇，满嘴废话！咱们学武之人，动上手便是拚命，你道是捉迷藏、玩泥沙吗？”石破天道：“我喜欢促迷藏、玩泥沙，不喜欢动手拚命。可惜一直没人陪我捉迷藏，阿黄又不会。”丁珰越听越恼，嗔道：“你这糊涂蛋，谁跟你说话，就倒足了霉。”赌气不再理他，回到舱中和衣而睡。
丁不三道：“是吗？我说他是白痴，终究是白痴。武功好是白痴，武功不好也是白痴，不如趁早杀了，免得生气。”
丁珰寻思：“石郎倘若真的永远这么糊涂，我怎能跟他厮守一辈子？倒也不如真的依爷爷之言，一刀将他杀了，落得眼前清净。”但随即想到他大病之前的种种甜言蜜语，就算他一句话不说，只要悄悄的向自己瞧上一眼，那也是眉能言，目能语，风流蕴藉之态，真教人如饮美酒，心神俱醉；别后相思，实是颠倒不能自已，万不料一场大病，竟将一个英俊机变的俏郎君，变成了一段迂腐迟钝的呆木头。她越想越是烦恼，不由得珠泪暗滴，将一张薄被蒙住了头。
丁不三道：“你哭又有甚么用？又不能把一个白痴哭成才子！”丁珰怒道：“我把一个傻子白痴哭成了聪明白痴，成不成？”丁不三怒道：“又来胡说八道！”
丁珰不住饮泣，寻思：“瞧雪山派那花万紫姑娘的神情，对石郎怒气冲冲的，似乎还没给他得手。他见到美貌姑娘居然不会轻薄调戏，那还像个男子汉大丈夫？我真的嫁了这么个规规矩矩的呆木头，做人有甚么乐趣？”
她哭了半夜，又想：“我已和他拜堂成亲，名正言顺的是他妻子。这几日中，白天和他练功夫，他就只一本正经的练武，从来不乘机在我身上碰一下、摸一把。晚上睡觉，相距不过数尺，可是别说不来亲我一亲，连我的手脚也不来捏一下，哪像甚么新婚夫妇？别说新婚夫妇，就算是七八十岁的老夫老妻，也该亲热一下啊。”
耳听得石破天睡在后梢之上，呼吸悠长，睡得正香，她怒从心起，从身畔摸过柳叶刀，轻轻拔刀出鞘，咬牙自忖：“这样的呆木头老公，留在世上何用？”悄悄走到后梢，心道：“石郎石郎，这是你自己变了，须莫怪我心狠。”提起刀来正要往他头上斫落，终于心中一软，将他肩头轻轻扳过，要在他临死之前再瞧他最后一眼。
石破天在睡梦中转过身来，淡淡的月光洒在他脸上，但见他脸上笑容甚甜，不知在做甚么好梦。丁珰心道：“你转眼便要死了，让你这好梦做完了再杀不迟，左右也不争在这一时半刻。”当下抱膝坐在他身旁，凝视着他的脸，只待他笑容一敛，挥刀便斫将下去。
过了一会，忽听得石破天迷迷糊糊说道：“叮叮当当，你……你为甚么生气？不过……不过你生起气来，模样儿很好看，是真的……真的十分好看……我就看上一百天，一千天，也决不会够，一万天……十万天，不，五千天……也是不够……”
丁珰静静的听着，不由得心神荡漾，后道：“石郎，石郎，原来你在睡梦之中，也对我念念不忘。这般好听的话若是白天里跟我说了，岂不是好？唉，总有一天，你的糊涂病根子好了，会跟我说这些话。”眼见船舷边露水沾湿了木板，石破天衣衫单薄，心生怜惜，将舱里一张薄被扯了出来，轻轻盖在他身上，又向他痴痴的凝视半天，这才回入舱中。
只听得丁不三骂道：“半夜三更，一只小耗子钻来钻去，便是胆子小，想动手却不敢，有甚么屁用？也不知是不是我丁家的种？”
丁珰知道自己的举止都教爷爷瞧在眼里了，这时她心中喜欢，对爷爷的讥刺毫不在意，心中反来覆去只是想着这几句话：“不过你生起气来，模样儿很好看……我看上一万天，十万天，也是不够。”突然间噗哧一声，笑了出来，心道：“这白痴天哥，便在睡梦中说话，也是痴痴的。咱们就活了一百岁，也不过三万六千日，哪有甚么十万天可看？”
她又哭又笑的自己闹了半天，直到四更天时才朦胧睡去，但睡不多时，便给石破天的声音惊醒，只听得他在后梢头大声嚷道：“咦，这可真奇了！叮叮当当，你的被子，半夜里怎么会跑到我身上来？难道被子生脚的么？”
丁珰大羞，从舱中一跃而起，抢到后梢，只听石破天手中拿着那张薄被，说道：“叮叮当当，你说这件事奇怪不奇怪？
这被子……”丁珰满脸通红，夹手将被子抢了过来，低声喝道：“不许再说了，被子生脚，又有甚么奇怪？”石破天道：“被子生脚还不奇怪？你说被子的脚在哪里？”
丁珰一侧头，见那老梢公正在拔篙开船，似笑非笑的斜视自己，不由得一张脸更是羞得如同红布相似，嗔道：“你还说？”左手便去扭他的耳朵。
石破天右手一抬，自然而然的使出一十八路擒拿手中的“鹤翔手”。丁珰右手回转，反拿他胁下。石破天左肘横过，封住了他这一拿，右手便去抓她肩头。丁珰将被子往船板上一抛，回了一招，她知石破天内劲凌厉，手掌臂膀不和他指掌相接。霎时之间两人已拆了十余招。丁珰越打越快，石破天全神贯注，居然一丝不漏，待拆到数十招后，丁珰使一招“龙腾爪”，直抓他头顶。石破天反腕格去，这一下出手奇快，丁珰缩手不及，已被他五指拂中了手腕穴道，只觉一股强劲的热力自腕而臂，自臂而腰，直转了下去。这股强劲的内力又自腰间直传至腿上，丁珰站立不稳，身子一侧，便倒了下来，正好摔在薄被上。
石破天童心大起，俯身将被子在她身上一裹，抱了起来，笑道：“你为甚么扭我？我把你抛到江里喂大鱼。”丁珰给他抱着，虽是隔着一条被子，也不由得浑身酸软，又羞又喜，笑道：“你敢！”石破天笑道：“为甚么不敢？”将她连人带被的轻轻一送，掷入船舱。
丁珰从被中钻了出来，又走到后梢。石破天怕她再打，退了一步，双手摆起架式。
丁珰笑道：“不玩啦！瞧你这副德性，拉开了架子，倒像是个庄稼汉子，哪有半点武林高手的风度！”石破天笑道：“我本来就不是武林高手。”丁珰道：“恭喜，恭喜！你这套擒拿手法已学会了，青出于蓝，连我做师父的也已不是徒儿的对手了。”
丁不三在船舱中冷冷的道：“要和雪山派高手白万剑较量，却还差着这么老大一截。”
丁珰道：“爷爷，他学功夫学得这么快。只要跟你学得一年半载，就算不能天下无敌，做你的孙女婿，却也不丢你老人家的脸了。”丁不三冷笑道：“丁老三说过的话，岂有改口的？第一、我说过他既要娶你为妻，永远就别想学我武艺；第二，我限他十天之内打败白万剑。再过得五天，他性命也不在了，还说甚么一年半载？”
丁珰心中一寒，昨天晚上还想亲手去杀死石破天，今日却已万万舍不得石郎死于爷爷之手，但爷爷说过的话，确是从来没有不算数的，这便如何是好？思前想后，只有照着原来的法子，从这一十八路擒拿手中别出机谋。
于是此后几天之中，丁珰除了吃饭睡觉，只是将这一十八路擒拿手的诸般变化，反来覆去的和石破天拆解。到得后来，石破天已练得纯熟之极，纵然不借强劲的内力，也已勉强可和丁珰攻拒进退，拆个旗鼓相当。
第八天早晨，丁不三咳嗽一声，说道：“只剩下三天了。”
丁珰道：“爷爷，你要他去打败白万剑，依我看也不是甚么难事。白万剑雪山派的剑法虽然厉害，总还不是我丁家的武功可比。石郎这套擒拿手练得差不多了。单凭一双空手，便能将那姓白的手中长剑夺了下来。他空手夺人长剑，算不算得是胜了？”
丁不三冷笑道：“小丫头说得好不稀松！凭他这一点子能耐，便能将‘气寒西北’手中长剑夺将下来？我叫你乘早别发清秋大梦。就是你爷爷，一双空手只怕也夺不下那姓白的手中长剑。”丁珰道：“原来连你也夺不下，那么你的武功我瞧……哼，哼，也不过……哼，哼！”丁不三怒道：“甚么哼哼？”丁珰仰头望着天空，说道：“哼哼就是哼哼，就是说你武功了得。”丁不三道：“你说甚么鬼话？哼哼就是说我武功稀松平常。”丁珰道：“你自己说你武功稀松平常，可不是我说的。”丁不三道：“你哼哼也好，哈哈也好，总而言之，十天之内他不能打败白万剑，我就杀了这白痴。”
丁珰嘟起了小嘴，说道：“你叫他十天之内去打败白万剑，但若十天之内找不到那姓白的，可不是石郎的错。”丁不三道：“我说十天，就是十天。找得到也好，找不到也好，十天之内不将他打败，我就杀了这小白痴。”丁珰急道：“现下只剩三天了，却到哪里找白万剑去？你……你……你当真是不讲道理。”丁不三笑道：“丁不三若讲道理，也就不是丁不三了。你到江湖上打听打听，丁不三几时讲过道理了？”
到第九天上，丁不三嘴角边总是挂着一丝微笑，有时斜睨石破天，眼神极是古怪，带着三分卑视，却有七分杀气。
丁珰知道爷爷定是要在第十天上杀了石郎，这时候别说石破天的武功仍与白万剑天差地远，就算当真胜得了他，短短两天之中，茫茫大江之上，却又到哪里找这“气寒西北”去？
这日午后，丁珰和石破天拆了一会擒拿手，脸颊晕红，她打了个呵欠，说道：“八月天时，还这么热！”坐在石破天身边，指着长江中并排而游的两只水鸟，说道：“天哥，你瞧这对夫妻水鸟在江中游来游去，何等逍遥快乐，若是一箭把雄鸟射死了，雌鸟孤苦伶仃的，岂不可怜？”石破天道：“我以前在山里打猎、射鸟的时候，倒也没想到它是雌是雄，依你这么说，我以后只拣雌鸟来射罢！”丁珰叹了口气，心道：“我这石郎毕竟痴痴呆呆。”又打个呵欠，斜身依着石破天，将头靠在他肩上，合上了眼。
石破天道：“叮叮当当，你倦了吗？我扶你到船舱里睡，好不好？”丁珰迷迷糊糊的道：“不，我就爱这么睡。”石破天不便拂她之意，便任由她以自己左肩为枕，只听得她气息悠长，越睡越沉，一头秀发擦在自己左颊之上，微感麻痒，却也是说不出的舒服。
突然之间，一缕极细微的声音钻入了自己左耳，轻如蜂鸣，几不可辨：“我跟你说话，你只听着，不可点头，更不可说话，脸上也不可露出半点惊奇的神气。你最好闭上眼睛，假装睡着，再发出一些鼾声，以便遮掩我的话声。”
石破天大感奇怪，还道她是在说梦话，斜眼看去，但见她长长的睫毛覆盖双眼，突然间左眼张开，向他霎了两下，随即又闭上了。石破天当即省悟：“原来她要跟我说几句秘密话儿，不让爷爷听见。”于是也打了个呵欠，说道：“好倦！”合上了眼睛。
丁珰心下暗喜：“天哥毕竟不是白痴，一点便透，要他装睡，他便装得真像。”又低声道：“爷爷说你武功低微，又是个白痴，不配做他的孙女婿儿。十天的期限，明天便到，他定要将你杀死。咱们又找不着白万剑，就算找到了，你也打他不过。唯一的法子，只有咱夫妻俩脱身逃走，躲到深山之中，让爷爷找你不到。”
石破天心道：“好端端地，爷爷怎么会杀我，叮叮当当究竟是个小孩子，将爷爷的笑话也当了真，不过她说咱两个躲到深山之中，让爷爷找不到，那倒好玩得很。”他一生之中，都是二人共处深山，自觉那是自然不过的生涯，这些日子来遇到的事无不令他茫然失措，实深盼得能回归深山，想到此后相伴的竟是个美丽可爱的叮叮当当，不由得大是兴奋。
丁珰又道：“咱两个若是上岸逃走，定给爷爷追到，无论如何是逃不了的。你记好了，今晚三更时分，我突然抱住爷爷，哭叫：‘爷爷，你饶了石郎，别杀他，别杀他！’你便立刻抢进舱来，右手使‘虎爪手’，抓住爷爷的背心正中，左手使‘玉女拈针’拿住他后腰。记着，听到我叫‘别杀他’，你得赶快动手，是‘虎爪手’和‘玉女拈针’。爷爷被我抱住双臂，一时不能分手抵挡，你内力很强，这么一拿，爷爷便不能动了。”
石破天心道：“叮叮当当真是顽皮，叫我帮忙，开爷爷这样一个大玩笑，却不知爷爷会不会生气？也罢，她既爱闹着玩，我顺着她意思行事便了。想来倒是有趣得紧。”
丁珰又低声道：“这一抓一拿，可跟我二人生死攸关。你用左手摸一下我背心的‘灵台穴’，那‘虎爪手’该当抓在这里。”石破天仍是闭着眼睛，慢慢提起左手，在丁珰“灵台穴”上轻轻抚摸一下。丁珰道：“是啦，黑暗之中出手要快，认穴要准，我拚命抱住爷爷，只能挨得一霎时间，只要他一惊觉，立时便能将我摔开，那时你万难抓得到他了。你再轻轻碰我后腰的‘悬枢穴’，且看对是不对。那‘玉女拈针’这一招，只用大拇指和食指两根手指，劲力要从指尖直透穴道。”
石破天左手缓缓移下，以两根手指在他后腰“悬枢穴”上轻轻搔爬了一下，他这时自是丝毫没有使劲，不料丁珰是黄花闺女，分外怕痒，给他在后腰上这么轻轻一搔，忍不住格的一声笑了出来，笑喝：“你胡闹！”石破天哈哈大笑。丁珰也伸手去他胁下呵痒。两人嘻嘻哈哈，笑作一团，把装睡之事全然置之脑后。
这日黄昏时分，老梢公将船泊在江边的一个小市镇旁，上岸去沽酒买菜。丁珰道：“天哥，咱们也上岸去走走。”石破天道：“甚好！”丁珰携了他手，上岸闲行。
那小市镇只不过八九十家人家，倒有十来家是鱼行。两人行到市梢，眼看身旁无人。石破天道：“爷爷在船舱中睡觉，咱们这么拔足便走，岂不就逃走了？”他只盼尽早与丁珰躲入深山，丁珰摇头道：“哪有这么容易？就是让咱们逃出十里二十里，他一样也能追上。”
忽听得背后一人粗声道：“不错，你便是逃出一千里，一万里，咱们一样也能追上。”
石破天和丁珰回过头来，只见两名汉子从一颗大树后转了出来，向着二人狞笑。石破天识得这两人便是雪山派中的呼延万善和闻万夫，不由得一怔，心下暗暗惊惧。
原来雪山派两名弟子在长江中发现了石破天的踪迹，上船动手，其一身受重伤。白万剑得报，分遣众师弟水陆两路追寻。呼延万善和闻万夫这一拨乘马溯江向西追来，竟在这小镇上和石破天相遇。呼延万善为人持重，心想自己二人未必是这姓石小子的对手，正想依着白师兄的嘱咐发射冲天火箭传讯，不料闻万夫忍耐不住，登时叫了出来。
丁珰也是一惊：“这二人是雪山派弟子，不知白万剑是否便在左近？倘若那姓白的也赶了来，爷爷逼着石郎和他动手，那可糟了。”向二人横了一眼，啐道：“我们自己说话，谁要你们插口？天哥，咱们回船去。”石破天也是心存怯意，点了点头，两人转身便走。
闻万夫向来便瞧不起这师侄，心想：“王万仞王师哥、张万风张师弟两人都折在这小子手下，也不知他二人怎么搞的。
这小子要是当真武功高强，怎么会一招之间便给白师哥擒了来？我今日将他擒了去，那可是大功一件，从此在本门中出人头地。”当即喝道：“往哪里走？姓石的小子，乖乖跟我走罢！”口中叱喝，左手便向石破天肩头抓来。
石破天侧身避过，使出丁珰所教的擒拿手法，横臂格开来招。闻万夫一抓不中，飞脚便向石破天小腹上踢去。
这一脚如何拆解，石破天却没学过。他这半天中，心头反来覆去的便是想着“虎爪手”和“玉女拈针”两招，危急之际，所想起的也只这两招。但闻万夫和他相对而立，这两招攻人后心的手法却全然用不上，这时他也顾不得合式不合式，拔步便抢向对方身后。他内功深厚，转侧便捷无比，这么一奔，便已将闻万夫那一足避过，同时右手“虎爪手”抓他“灵台穴”，左手“玉女拈针”拿他“悬枢穴”，内力到处，闻万夫微一痉挛，便即萎倒。
呼延万善正欲上前夹攻，突见石破天已拿住师弟要穴，情急之下不及抽剑，挥拳往石破天腰间击来。他这一拳用上了十成劲力，波的一响，跟着喀喇一声，右臂竟尔震断。
石破天却只腰间略觉疼痛，松手放开闻万夫时，只见他缩成了一团，毫不动弹，扳过他肩头，见他双目上挺，神情甚是可怖。石破天吃了一惊，叫道：“啊哟，不好，叮叮当当，他……他……他怎么忽然抽筋，莫非……莫非死了？”
丁珰格的一笑，道：“天哥，你这两招使得甚好，只不过慌慌张张的，姿势太也难看。你这么一拿，他死是不会死的，残废却免不了，双手双脚，总得治上一年半载罢。”
石破天伸手去扶闻万夫，道：“真……真对不起，我……我不是有意伤你，那怎么……怎么办？叮叮当当，得想法子给他治治？”丁珰伸手从闻万夫身畔抽出长剑，道：“你要让他不多受苦楚？那容易得紧，一剑杀了就是。”石破天忙道：“不行，不行！”
呼延万善怒道：“你这两个无耻小妖。雪山派弟子能杀不能辱。今日老子师兄弟折在你手里，快快把我们两个都杀了。
多说这些气人的话干么？”
石破天深恐丁珰真的将闻万夫杀了，忙夺下她手中长剑，在地下一插，说道：“叮叮当当，快……快回去罢。”拉着她衣袖，快步回船。丁珰哂道：“听人说长乐帮石帮主心狠手辣，杀人不眨眼，怎地忽然婆婆妈妈起来？刚才之事，可别跟爷爷说。”石破天道：“是，我不说，你说那个人，他……他当真会手足残废？”丁珰道：“你拿了他两处要穴，若还不能令他手足残废，咱们丁家这一十八路擒拿手法还有甚么用处？”
石破天道：“那怎么你叫我待会也这么去擒拿爷爷？”丁珰笑道：“傻哥哥，爷爷是何等样人物，岂可和雪山派中这等脓包相比？你若侥幸能拿住爷爷这两处要穴，又能使上内力，最多令他两三个时辰难以行动，难道还能叫他残废了？”
石破天心头栗栗，怔忡不安，只是想着闻万夫适才的可怖模样。
这一晚迷迷糊糊的半醒半睡，到得半夜，果然听得丁珰在船舱中叫了起来：“爷爷，爷爷，你饶了石郎性命，别杀他，别杀他！”石破天急跃而起，抢到舱中，朦胧中只见丁珰抱了丁不三的上身，不住的叫：“爷爷，别杀石郎！”
石破天伸出双手，便要往丁不三后心抓去，陡然想起闻万夫缩成一团的可怖神情，心道：“我这双手抓将下去，倘若将爷爷也抓成这般模样，那可太对不起他，我……我决计不可。”当即悄悄退出船舱，抱头而睡。
丁珰眼见石破天抢进舱来，时刻配合得恰到好处，正欣喜间，不料他迟疑片刻，便即退出，功败垂成，不由得又急又怒。
石破天回到后梢，心中兀自怦怦乱跳，过了一会，只听得丁珰道：“啊哟，爷爷，我怎么抱着你？我……我刚才做了个恶梦，梦见你将石郎打死了，我求你……求你饶他性命，你总是不答应，谢天谢地，只不过是个梦。”
却听丁不三道：“你做梦也好，不做梦也好，天一亮便是咱们说好了的第十天。且瞧他这一日之中，能不能找到白万剑来将他打敌了。”丁珰叹了口气，说道：“我知道石郎不是白痴！”丁不三道：“是啊，他良心好！良心好的人便是傻子，便是白痴，该死之极。唉，以‘虎爪手’抓‘灵台穴’，以‘玉女拈针’拿‘悬枢穴’，妙计啊妙计！就可惜白痴良心好，不忍下手。不忍下手，就是白痴，白痴就是该死。”
这几句话钻入了舱内舱外丁珰和石破天耳里，两人同时大惊：“爷爷怎知道我们的计策？”石破天还不怎么样，丁珰却不由得遍体都是冷汗，心想：“原来爷爷早已知晓，那么暗中自必有备，天哥刚才没有下手，也不知是福是祸？”
石破天浑浑噩噩，却绝不信次日丁不三真会下手杀他，过不多时，便即睡着了。
天刚破晓，忽听得岸上人声喧哗，纷纷叫嚷：“在这里了！”
“便是这艘船。”“别让老妖怪走了！”石破天坐起身来，只见岸边十多人手提灯笼火把，奔到船边，当先四五人抢上船头，大声叱喝：“老妖怪在哪里！害人老妖往哪里逃？”
丁不三从船舱中钻了出来，喝道：“甚么东西在这里大呼小叫的？”
一条汉子喝道：“是他，是他！快泼！”他身后两人手中拿着竹做的喷筒，对准丁不三，两股血水向他急速射去。岸上众人欢呼吆喝：“黑狗血洒中老妖怪，他就逃不了！”
可是这两股狗血哪里能溅中丁不三半点？他腾身而起，心下大怒：“哪里来的妄人，当老夫是妖怪，用黑狗血喷我？”旁人不去惹他，他喜怒无常之时，举手便能杀人，何况有人欺上头来？他身子落下来时，双脚齐飞，踢中两名手持喷筒的汉子，跟着呼的一掌，将当先的大汉击得直飞出去。这三人都不会甚么武功，中了这江湖怪杰的拳脚，哪里还有性命？两个人当即死在船头，当先的那条大汉在半空中便狂喷鲜血。
丁不三又要举脚向余人扫去，忽听得丁珰在身后冷冷的道：“爷爷，一日不过三”！”
丁不三一怔，盛怒之下，险些儿忘了自己当年立下的毒誓，这一脚离那船头汉子已不过尺许，当下硬生生的收了回来。
众人吓得魂飞魄散，叫道：“老妖怪厉害，快逃，快逃！”
霎时之间逃了个干干净净，灯笼火把有的抛在江中，有的丢在岸上。三具尸首一在岸上，二在船头，谁也顾不得了。
丁不三将船头的尸首踢入江中，向梢公道：“快开船，再有人来，我可不能杀啦！”那梢公吓得呆了，双手不住发抖，几乎无力拔篙。丁不三提起竹篙，将船撑离岸边。狗血没射到人，却都射在舱里，腥气难闻。
丁不三冷冷的道：“阿珰，你捣这鬼为了甚么？”丁珰笑道：“爷爷，你说过的话算不算数？”丁不三道：“我几时说过话不算数了？”丁珰道：“好，你说十天一满，若是石郎没将那姓白的打败，便要杀他。今日是第十日，可是你已经杀了三个人啦！”
丁不三一凛，怒道：“小丫头，诡计多端，原来爷爷上了你的恶当。”
丁珰极是得意，笑吟吟的道：“丁家三老爷素来说话算数，你说在第十天上定要杀了这小子，可是‘一日不过三’，你已杀了三个人，这第四个人，便不能杀了。你既在第十天上杀他不得，以后也就不能再杀了。我瞧你的孙女婿儿也不是真的甚么白痴，等他身子慢慢复原，武功自会大进，包不丢了你的脸面便是。”
丁不三伸足在船头用力一蹬，喀的一声，船头木板登时给他踹了一个洞，怒道：“不成，不成！丁不三折在你小丫头手下，便已丢了脸。”丁珰笑道：“我是你的孙女儿，大家是一家人，有甚么丢不丢脸的？这件事我又不会说出去。”丁不三怒道：“我输了便心中不痛快，你说不说有甚么相干？”丁珰道：“那就算是你赢好了。”丁不三道：“输便输，赢便赢。
我又不是你那不成器的四爷爷，他小时候跟我打架，输了反而自吹是赢了。”
石破天听着他祖孙二人对话，这才恍然大悟，原来那些人是丁珰故意引了来给她爷爷杀的，好让他连杀三人之后，限于“一日不过三”的规定，便不能再杀他，眼看丁不三于一瞬间连杀三人的凶狠神态，那么要杀死自己的话，只怕也不是开玩笑了；见丁珰笑嘻嘻的走到后梢，便道：“叮叮当当，你为了救我性命，却无缘无故的害死了三人，那不是……不是太也残忍了么？”丁珰脸一沉，说道：“是你害的，怎么反而怪起我来了？”石破天惘然道：“是……是我害的？”丁珰道：“怎么不是？‘昨晚你事到临头，不敢动手。否则咱二人早已逃得远远的了，又何至累那三人无辜送命？”
石破天心想这话倒也不错，一时说不出话来。
忽听得丁不三哈哈大笑，说道：“有了，有了！姓石的小子，爷爷要挖出你的眼珠子，斩了你的双手，教你死是死不了，却成为一个废人。我只须不取你性命，那就不算破了‘一日不过三’的规矩。”丁珰和石破天面面相觑，神色大变。
丁不三越想越得意，不住口的道：“妙计，妙计！小白痴，我不杀死你，却将你弄成人不像人，鬼不像鬼。阿珰哪，那总可以的罢？”丁珰一时无辞可辩，只得道：“这第十天又没过，说不定待会就遇到白万剑，石郎又出手将他打败了呢？”
丁不三呵呵而笑，道：“不错，不错，咱们须得公平交易，童叟无欺。爷爷等到今晚三更再动手便了。”
丁珰愁肠百结，再也想不出别的法子来令石破天脱此危难。偏偏石破天似是仍不知大祸临头，反来问她：“你为甚么皱起了眉头，有甚么心事？”丁珰嗔道：“你没听爷爷说么？他要挖了你的眼珠子，斩了你的双手。”石破天笑道：“爷爷说笑话吓人呢，你也当真！他挖了我眼睛、斩了我双手去，又有甚么用？我又没得罪他。”
丁珰由嗔转怒，心道：“这人行事婆婆妈妈，脑筋糊里糊涂，我一辈子跟着他确也没趣得紧，爷爷要杀他，让他死了便是。”但想到爷爷待会将他挖去双目、斩去双手，自己如果回心转意，又要起他来，我叮叮当当嫁了这么一个没眼没手的丈夫，更加无味已极。
眼见太阳渐渐西沉，丁珰面向船尾，见自己和石破天的影子双双浮在江面之上，就像是游泳一般，随舟逐波而西。丁珰侧过身来，见石破天背脊向着自己，她双手伸出，便向他背心要穴拿去。她右手使“虎爪手”抓住石破天背心“灵台穴”，左手以“玉女拈针”拿他“悬枢穴”。石破天绝无防备，被他拿住后立时全身酸软，动弹不得。
丁珰却受到他内力霸荡，身子向后反弹，险些堕入江中，伸手抓住船篷，骂道：“爷爷要挖你双眼，斩你双手，你这种废人留在世上，就算不丢爷爷的脸，我叮叮当当也没脸见人了。也不用爷爷动手，我自己先挖出你的眼珠子。”在后梢取过一条长长的帆索，将石破天双手双脚都缚住了，又将帆索从肩至脚，一圈又一圈的紧紧捆绑，少说也缠了八九十圈，直如一只大粽子相似。
本来如此这般的被擒拿了穴道，一个对时中难以开口说话，但石破天内力深厚，四肢虽不能动，却张口说道：“叮叮当当，你跟我闹着玩吗？”他话是这般说，但见着丁珰凶狠的神气，也已知道大事不妙，眼神中流露出乞怜之色。丁珰伸足在他腰间狠狠踢了一脚，骂道：“哼，我跟你闹着玩？死在临头。还在发你的清秋大梦，这般的傻蛋，我将你千刀万剐，也是不冤”飕的一声，拔出了柳叶刀来，在石破天脸颊上来回擦了两下，作磨刀之状。
石破天大骇，说道：“叮叮当当，我今后总是听你的话就是。你杀了我，我……我……可活不转来啦！”丁珰恨恨的道：“谁要你活转来了？我有心救你性命，你偏不照我吩咐。那是你自寻死路，又怪得谁来？我此刻不杀你，爷爷也会害你。哼，是我丈夫，要杀便由我自己动手，让别人来杀我丈夫，我叮叮当当一世也不快活。”
石破天道：“你饶了我，我不再做你丈夫便是。”他说这几句话，已是在极情哀求，只是自幼禀承母训，不能向人求恳，这个“求”字却始终不出口。
丁珰道：“天地也拜过了，怎能不做我丈夫？再罗唆，我一刀便砍下你的狗头。”
石破天吓得不敢再作声。只听得丁不三笑道：“很好，很好，妙得很！那才是丁不三的乖孙女儿。爽爽快快，一刀两段便是！”
那老梢公见丁珰举刀要杀人，吓得全身发抖，舵也掌得歪了。船身斜里横过去，恰好迎面一艘小船顺着江水激流冲将过来，眼见两船便要相撞。对面小船上的梢公大叫：“扳梢，扳梢！”
丁珰提起刀来，落日余晖映在刀锋之上，只照得石破天双目微眯，猛见丁珰手臂往下急落，拍的一声响，这一刀却砍得偏了，砍在他头旁数寸处的船板上。丁珰随即撤手放刀，双手抓起石破天的身子，双臂运劲向外一抛，将他向着擦舟而过的小船船舱摔去。
丁不三见孙女突施诡计，怒喝：“你……你干甚么？”飞身从舱中扑出，伸手去抓石破天时，终究慢了一步。江流湍急，两船瞬息间已相距十余丈，丁不三轻功再高，却也无法纵跳过去。他反手重重打了丁珰一个耳光，大叫：“回舵，回舵，快追！”
但长江之中风劲水急，岂能片刻之间便能回舵！何况那小船轻舟疾行，越驶越远，再也追不上了。 
