那乘轿子行了数里，转入小路。抬轿之人只要脚步稍慢，轿中马鞭挥出，刷刷几下，重重打在前面的轿夫背上，在前的轿夫不敢慢步，在后的轿夫也只得跟着飞奔，几名官差跟随在后。又奔了四五里路，轿中人才道：“好啦，停下来。”四名轿夫如得大赦，气喘吁吁的放下轿来，帷子掀开，出来一个老者，左手拉着那个小丐，竟是玄铁令主人谢烟客。
他向几名官差喝道：“回去向你们的狗官说，今日之事，不得声张。我只要听到甚么声息，把你们的脑袋瓜子都摘了下来，把狗官的官印拿去丢在黄河里。”
几名官差连连哈腰，道：“是，是，我们万万不敢多口，老爷慢步！”谢烟客道：“叫我慢走？你想叫官兵来捉拿我么？”
一名官差忙道：“不敢，不敢。万万不敢。”谢烟客道：“我叫你去跟狗官说的话，你都记得么？”那官差道：“小人记得，小人说，我们大伙儿亲眼目睹，侯监集上那个卖烧饼的老儿，杂货铺中的伙计，都是被一个叫白自在的老儿所杀。他是雪山派的掌门人，外号威德先生，其实无威无德。凶器是一把刀，刀上有血，人证物证俱在，谅那老儿也抵赖不了。”那官差先前被谢烟客打得怕了，为了讨好他，添上甚么人证物证，至于弄一把刀来做证据，原是官府中胥吏的拿手好戏。
谢烟客一笑，说道：“这白老儿使剑不用刀。”那官差道：“是，是！那姓白的凶犯手持青钢剑，在那卖烧饼的老儿身上刺了进去。侯监集上，人人都是瞧得清清楚楚的。”
谢烟客暗暗好笑，心想威德先生白自在真要杀吴道通，又用得着甚么兵器？当下也不再去理会官差，左手携着小丐，右手拿着石清夫妇的黑白双剑，扬长而去，心下甚是得意。
原来他带走那小丐后，总是疑心石清夫妇和雪山派弟子有甚么对己不利的图谋，奔出数里，将小丐点倒后丢在草丛之中，又悄悄回来偷听，他武功比之石清等人高出甚多，伏在树后，竟连石清、闵柔这等大行家也没察觉，耿万钟他们更加不用说了。他听明原委，却与己全然无干，见石清将双剑交给了耿万钟，便决意去夺将过来。回到草丛拉起小丐，解开了他穴道，恰好在道上遇到前来侯监集查案的知县，当即掀出知县，威逼官差、轿夫，抬了他和小丐去夺到双剑。耿万钟等没见到他的面目，自然认定是石清夫妇使的手脚了。
谢烟客携着小丐，只向僻静处行去，来到一条小河边上，见四下无人，放下小丐的手，拔出闵柔的白剑在他颈中一比，厉声问道：“你到底是受了谁的指使？若有半句虚言，立即把你杀了。”说着挥起白剑，擦的一声轻响，将身旁一株小树砍为两段。半截树干连枝带叶掉在河中，顺水飘去。
那小丐结结巴巴的道：“我……我……甚么……指使……我……”谢烟客取出玄铁令，喝问：“是谁交给你的？”小丐道：“我……我……吃烧饼……吃出来的。”
谢烟客大怒，左掌反手便向他脸颊击了过去，手背将要碰到他的面皮，突然想起自己当年发过的毒誓，决不可以一指之力，加害于将玄铁令交在自己手中之人，当即硬生生凝住手掌，喝道：“胡说八道，甚么吃烧饼？我问你，这块东西是谁交给你的？”
小丐道：“我在地下捡个烧饼吃，咬了一口，险……险……险些儿咬崩了我牙齿……”
谢烟客心想：“莫非吴道通那厮将此令藏在烧饼之中？”但转念又想：“天下有那等碰巧之事？那厮得了此令，真比自己性命还宝贵，怎肯放在烧饼里？”他却不知当时情景紧迫之极，金刀寨人马突如其来，将侯监集四面八方的围住了，吴道通更无余暇寻觅妥藏之所，无可奈何之下，便即行险，将玄铁令嵌入烧饼，递给了金刀寨的头领。那人大怒之下，果然随手丢在水沟之旁。金刀寨盗伙虽将烧饼铺搜得天翻地覆，却又怎会去地下捡一个脏烧饼撕开来瞧瞧。
谢烟客凝视小丐，问道：“你叫甚么名字？”小丐道：“我……我叫狗杂种。”谢烟客大奇，问道：“甚么？你叫狗杂种？”
小丐道：“是啊，我妈妈叫我狗杂种。”
谢烟客一年之中也难得笑上几次，听小丐那么说，忍不住捧腹大笑，心道：“世上替孩子取个贱名，盼他快点长大，以免鬼妒，那也平常，甚么阿狗、阿牛、猪屎、臭猫，都不希奇，却哪里有将孩子叫为狗杂种的？是他妈妈所叫，可就更加奇了。”
那小丐见他大笑，便也跟着他嘻嘻而笑。
谢烟客忍笑又问：“你爸爸叫甚么名字？”小丐摇头道：“我爸爸？我……我没爸爸。”谢烟客道：“那你家里还有甚么人？”小丐道：“就是我，我妈妈，还有阿黄。”谢烟客道：“阿黄是甚么人？”小丐道：“阿黄是一条黄狗。我妈妈不见了，我出来寻妈妈，阿黄跟在我后面，后来它肚子饿了，走开去找东西吃，也不见了，我找来找去找不到。”
谢烟客心道：“原来是个傻小子，看来他得到这枚玄铁令当真全是碰巧。我叫他来求我一件小事，应了昔年此誓，那就完了。”问道：“你想求我……”下面“甚么事”三字还没出口，突然缩住，心想：“这傻小子倘若要我替他去找妈妈，甚至要我找那只阿黄，却到哪里去找？他妈妈定是跟人跑了，那只阿黄多半给人家杀来吃了，这样的难题可千万不能惹上身来。要我去杀十个八个武林高手，可比找他那只阿黄容易得多。”微一沉吟，已有计较，说道：“很好，我对你说，不论有谁叫你向我说甚么话，你都不可说，要不然我立即便砍下你的头来。知不知道？”那小丐将玄铁令交在自己手中之事，不多久便会传遍武林，只怕有人骗得小丐来向自己求恳甚么事，限于当年誓言，可不能拒却。
小丐点头道：“是了。”谢烟客不放心，又问：“你记不记得？是甚么了？”小丐道：“你说，有人叫我来向你说甚么话，我不可开口，我说一句话，你就杀我头。”谢烟客道：“不错，傻小子倒也没傻到家，记性倒好，倘使真是个白痴，却也难弄。你跟我来。”
当下又从僻静处走上大路，来到路旁一间小面店中。谢烟客买了两个馒头，张口便吃，斜眼看那小丐。他慢慢咀嚼馒头，连声赞美：“真好吃，味道好极！”左手拿着另外那个馒头，在小丐面前晃来晃去，心想：“这小叫化向人乞食惯了的，见我吃馒头，焉有不馋涎欲滴之理？只须他出口向我乞讨，我把馒头给了他，玄铁令的诺言就算是遵守了。从此我逍遥自在，再不必为此事挂怀。”虽觉以玄铁令如此大事，而以一个馒头来了结，未免儿戏，但想应付这种小丐，原也只是一枚烧饼、一个馒头之事。
哪知小丐眼望馒头，不住的口咽唾沫，却始终不出口乞讨。谢烟客等得颇不耐烦，一个馒头已吃完了，第二个馒头又送到口边，正要再向蒸笼中去拿一个，小丐忽然向店主人道：“我也吃两个馒头。”伸手向蒸笼去拿。
店主人眼望谢烟客，瞧他是否认数，谢烟客心下一喜，点了点头，心想：“待会那店家向你要钱，瞧你求不求我？”只见小丐吃了一个，又是一个，一共吃了四个，才道：“饱了，不吃了。”
谢烟客吃了两个，便不再吃，问店主人道：“多少钱？”那店家道：“两文钱一个，六个馒头，一共十二文。”谢烟客道：“不，各人吃的，由各人给钱。我吃两个，给四文钱便是。”伸手入怀，去摸铜钱。这一摸却摸了个空，原来日间在汴梁城里喝酒，将银子和铜钱都使光了，身上虽带得不少金叶子，却忘了在汴梁兑换碎银，这路旁小店，又怎兑换得出？正感为难，那小丐忽从怀中取出一锭银子，交给店家，道：“一共十二文，都是我给。”
谢烟客一怔，道：“甚么？要你请客？”那小丐笑道：“你没钱，我有钱，请你吃几个馒头，打甚么紧？”那店家也大感惊奇，找了几块碎银子，几串铜钱。那小丐揣在怀里，瞧着谢烟客，等他吩咐。
谢烟客不禁苦笑，心想：“谢某狷介成性，向来一饮一饭，都不肯平白受人之惠，想不到今日反让这小叫化请我吃馒头。”问道：“你怎知我没钱？”小丐笑道：“这几天我在市上，每见人伸手入袋取钱，半天摸不出来，脸上却神气古怪，那便是没钱了。我听店里的人说道，存心吃白食之人，个个这样。”
谢烟客又不禁苦笑，心道：“你竟将我当作是吃白食之人。”问道：“你这银子是哪里偷来的？”小丐道：“怎么偷来的？刚才那个穿白衣服的观音娘娘太太给我的。”谢烟客道：“穿白衣服的观音娘娘太太？”随即明白是闵柔，心想：“这女子婆婆妈妈，可坏了我的事。”
两人并肩而行，走出数十丈，谢烟客提起闵柔的那口白剑，道：“这剑锋利得很，刚才我轻轻一剑，便将树砍断了，你喜不喜欢？你向我讨，我便给了你。”他实不愿和这肮脏的小丐多缠，只盼他快快出口求恳一件事，了此心愿。小丐摇头道：“我不要。这剑是那个观音娘娘太太的，她是好人，我不能要她的东西。”
谢烟客抽出黑剑，随手挥出，将道旁一株大树拦腰斩断，道：“好罢，那么我将这口黑剑给你。”小丐仍是摇头，道：“这是黑衣相公的。黑衣相公和观音娘娘做一道，我也不能要他的东西。”
谢烟客呸了一声，说道：“狗杂种，你倒挺讲义气哪。”小丐不懂，问道：“甚么叫讲义气？”谢烟客哼了一下，不去理他，心想：“这种事你既然不懂，跟你说了也是白饶。”小丐道：“原来你不喜欢讲义气，你……你是不讲义气的。”
谢烟客大怒，脸上青气一闪，举掌便要向那小丐天灵盖击落，待见到他天真烂漫的神气，随即收掌，心想：“我怎能以一指加于他身？何况他既不懂甚么是义气，便不是故意来讥刺我了。”说道：“我怎么不讲义气？我当然讲义气。”小丐问道：“讲义气好不好？”谢烟客道：“好得很啊，讲义气自然是好事。”小丐道：“我知道啦，做好事的是好人，做坏事的是坏人，你老是做好事，因此是个大大的好人。”
这句话若是出于旁人之口，谢烟客认定必是讥讽，想也不想，举掌便将他打死了。他一生之中，从来没人说过他是“好人”，虽然偶尔也做几件好事，却是兴之所至，随手而为，与生平所做坏事相较，这寥寥几件好事简直微不足道，这时听那小丐说得语气真诚，不免大有啼笑皆非之感，心道：“这小家伙说话癫癫蠢蠢，既说我不讲义气，又说我是个大大的好人。这些话若给我的对头在旁听见了，岂不成为武林中的笑柄？谢某这张脸往哪里搁去？须得乘早了结此事，别再跟他胡缠。”
那小丐既不要黑白双剑，谢烟客取出一块青布包袱将双剑包了，负在背上，寻思：“引他向我求甚么好？”正沉吟间，忽见道旁三株枣树，结满了红红的大枣子，指着枣子说道：“这里的枣子很好。”眼见三株枣树都高，只须那小丐求自己采枣，便算是求恳过了，不料那小丐道：“大好人，你想吃枣子，是不是？”
谢烟客奇道：“甚么大好人？”小丐道：“你是大大的好人，我便叫你大好人。”谢烟客脸一沉，道：“谁说我是好人来着？”
小丐道：“不是好人，便是坏人，那么我叫你大坏人。”谢烟客道：“我也不是大坏人。”小丐道：“这倒奇了，又不是好人，又不是坏人，啊，是了，你不是人！”谢烟客大怒，喝道：“你说甚么？”小丐道：“你本事很大，是不是神仙？”谢烟客道：“不是！”语气已不似先前严峻，跟着道：“胡说八道！”
小丐摇了摇头，自言自语：“这也不是，那也不是，可不知是甚么。”突然奔到枣树底下，双手抱住树干，两脚撑了几下，便爬上了树。
谢烟客见他虽不会武功，爬树的身手却极灵活，只见他拣着最大的枣子，不住采着往怀中塞去，片刻间胸口便高高鼓起。他溜下树来，双手捧了一把，递给谢烟客，道：“吃枣子罢！你不是人，也不是鬼，难道是菩萨！我看却也不像。”
谢烟客不去理他，吃了几枚枣子，清甜多汁，的是上品，心想：“他没来求我，反而变成了我去求他。”说道：“你想不想知道我是谁？你只须求我一声，说：‘请你跟我说，你到底是谁？你是不是神仙菩萨？’我便跟你说。”
小丐摇头道：“我不求人家的。”谢烟客心中一凛，忙问：“为甚么不求人？”小丐道：“我妈妈常跟我说：‘狗杂种，你这一生一世，可别去求人家甚么。人家心中想给你，你不用求，人家自然会给你；人家不肯的，你便苦苦哀求也是无用，反而惹得人家讨厌。’我妈妈有时吃香的甜的东西，倘若我问她要，她非但不给，反而狠狠打我一顿，骂我：‘狗杂种，你求我干甚么？干么不求你那个娇滴滴的小贱人去？’因此我是决不求人家的。”
谢烟客道：“‘娇滴滴的小贱人’是谁？”小丐道：“我不知道啊。”
谢烟客又是奇怪，又是失望，心想：“这小家伙倘若真是甚么也不向我乞求，当年这个心愿如何完法？他的母亲只怕是个癫婆，怎么儿子向她讨食物吃便要挨打？她骂甚么‘娇滴滴的小贱人’，多半是她丈夫喜新弃旧，抛弃了她，于是她满心恶气都发在儿子头上。乡下愚妇，原多如此。”又问：“你是个小叫化，不向人家讨饭讨钱么？”
小丐摇头道：“我从来不讨，人家给我，我就拿了。有时候人家不给，他一个转身没留神，我也拿了，赶快溜走。”谢烟客淡淡一笑，道：“那你不是小叫化，你是小贼！”小丐问道：“甚么叫小贼？”谢烟客道：“你真的不懂呢？还是装傻？”
小丐道：“我当然真的不懂，才问你啦。甚么叫装傻？”
谢烟客向他脸上瞧了几眼，见他虽满脸污泥，一双眼睛却晶亮漆黑，全无愚蠢之态，道：“你又不是三岁娃娃，活到十几岁啦，怎地甚么事也不懂？”
小丐道：“我妈妈不爱跟我说话，她说见到了我就讨厌，常常十天八天不理我，我只好跟阿黄去说话了。阿黄只会听，不会说，它又不会跟我说甚么是小贼、甚么是装傻。”
谢烟客见他目光中毫无狡谲之色，心想：“这小子不是绕弯子骂我罢？”又问：“那你不会去和邻居说话？”小丐道：“甚么叫邻居？”谢烟客好生厌烦，说道：“住在你家附近的人，就是邻居了。”小丐道：“住在我家附近的？嗯，共有十一株大松树，树上有许多松鼠，草里有山鸡、野兔，那些是邻居么？它们只会吱吱的叫，却都不会说话。”谢烟客道：“你长到这么大，难道除了你妈妈之外，没跟人说过话？”
小丐道：“我一直在山上家里，走不下来，除了妈妈之外就没跟人说过话。前几天妈妈不见了，我找妈妈时从山上掉了下来，后来阿黄又不见了，我问人家，我妈妈哪里去了，阿黄哪里去了，人家说不知道。那算不算说话？”
谢烟客心道：“原来你在荒山上住了一辈子，你母亲又不来睬你，难怪这也不懂，那也不懂。”便道：“那也算说话罢。
那你又怎知道银子能买馒头吃？”小丐道：“我见人家买过的。
你没银子，我有银子，你想要，是不是？我给你好了。”从怀中取出那几块碎银子来递给他。谢烟客摇头道：“我不要。”心想：“这小子浑浑沌沌，倒不是个小气的家伙。”说了这一阵子话，渐感放心，相信他不是别人安排了来对付自己的圈套。
只听小丐又问：“你刚才说我不是小叫化，是小贼。到底我是小叫化呢，还是小贼？”谢烟客微微一笑，道：“你向人家讨吃的，讨银子，人家肯给才给你，你便是小叫化。倘若你不管人家肯不肯给，偷偷的伸手拿了，那便是小贼了。”
那小丐侧头想了一会，道：“我从来不向人家讨东西，不管人家肯不肯给，就拿来吃了，那么我是小贼。是了，你是老贼。”
谢烟客吃一惊，怒道：“甚么，你叫我甚么？”
小丐道：“你难道不是老贼？这两把剑人家明明不肯给你，你却去抢了来，你不是小孩子，自然是老贼了。”
谢烟客不怒反笑，说道：“‘小贼’两个字是骂人的话，‘老贼’也是骂人的话，你不能随便骂我。”小丐道：“那你怎么骂我？”谢烟客笑道：“好，我也不骂你，你不是小叫化，也不是小贼，我叫你小娃娃，你就叫我老伯伯。”小丐摇头道：“我不叫小娃娃，我叫狗杂种。”谢烟客道：“狗杂种的名字不好听，你妈妈可以叫你，别人可不能叫你。你妈妈也真奇怪，怎么叫自己的儿子做狗杂种？”
小丐道：“狗杂种为甚么不好？我的阿黄就是只狗它陪着我，我就快活，好像你陪着我一样。不过我跟阿黄说话，它只会汪汪的叫，你却也会说话。”说着便伸手在谢烟客背上抚摸几下，落手轻柔，神态和蔼，便像是抚摸狗儿的背毛一般。
谢烟客将一股内劲运到了背上，那小丐全身一震，犹似摸到了一块烧红的赤炭，急忙放开手，胸腹间说不出的难受，几欲呕吐。谢烟客似笑非笑的瞧着他，心道：“谁叫你对我无礼，这一下可够你受的了！”
那小丐手抚胸口，说道：“老伯伯，你在发烧，快到那边树底下休息一会，我去找些水给你喝。你甚么地方不舒服？你烧得好厉害，只怕这场病不轻。”说话时满脸关切之情，伸手去扶他手臂，要他到树下休息。
这一来，谢烟客纵然乖戾，见他对自己一片真诚，便也不再运内力伤他，说道：“我好端端的，生甚么病？你瞧，我不是退烧了么？”说着拿过他小手来，在自己额头摸了摸。
小丐一摸之下，觉他额头凉印印地，急道：“啊呀，老伯伯，你快死了！”谢烟客怒道：“胡说八道，我怎么快死了？”
小丐道：“我妈妈有一次生病，也是这么又发烧又发冷，她不住叫：‘我要死了，快死了，没良心的，我还是死了的好！’后来果然险些死了，在床上睡了两个多月才好。”谢烟客微笑道：“我不会死的。”那小丐微微摇头，似乎不信。
两人向着东南方走了一阵，小丐望望天上烈日，忽然走到路旁去采了七八张大树叶。谢烟客只道他小孩喜玩，也不加理睬，哪知他将这些树叶编织成了一顶帽子，交给谢烟客。
说道：“太阳晒得厉害，你有病，把帽儿戴上罢。”
谢烟客给他闹得啼笑皆非，不忍拂他一番好意，便把树叶帽儿戴在头上。炎阳之下，戴上了这顶帽子，倒也凉快舒适。他向来只有人怕他恨他，从未有人如此对他这般善意关怀，不由得心中感到了一阵温暖。
不久来到一处小市镇上，那小丐道：“你没钱，这病说不定是饿坏了的，咱们上饭馆子去吃个饱饱的。”拉着谢烟客之手，走进一家饭店。那小丐一生之中从没进过饭馆，也不知如何叫菜，把怀里的碎银和铜钱都掏出来放在桌上，对店小二道：“我和老伯伯要吃饭吃肉吃鱼，把钱都拿去好了。”银子足足三两有余，便整治一桌上好筵席也够了。
店小二大喜，忙吩咐厨房烹煮鸡肉鱼鸭，不久菜肴陆续端上。谢烟客叫再打两斤白酒。那小丐喝了一口酒，吐了出来，道：“辣得很，不好吃。”自管吃肉吃饭。
谢烟客心想：“这小子虽不懂事，却是天生豪爽，看来人也不蠢，若加好好调处，倒可成为武林中一把好手。”转念又想：“唉，世人忘恩负义的多，我那畜生徒弟资质之佳，世上难逢，可是他害得我还不够？怎么又生收徒之念？”一想到他那孽徒，登时怒气上冲，将两斤白酒喝干，吃了些菜肴，说道：“走罢！”
那小丐道：“老伯伯，你好了吗？”谢烟客道：“好啦！”心想：“这会儿你银子花光了，再要吃饭，非得求我不可。咱们找个大市镇，把金叶子兑了再说。”
当下两人离了市镇，又向东行。谢烟客问道：“小娃娃，你妈妈姓甚么？她跟你说过没有？”小丐道：“妈妈就是妈妈了，妈妈也有姓的么？”谢烟客道：“当然啦，人人都是有姓的。”小丐道：“那么我姓甚么？”谢烟客道：“我就是不知道。
狗杂种太难听，要不要我给你取个姓名？”
倘若小丐说道：“请你给我取个姓名罢？”那就算求他了，随便给他取个姓名，便完心愿。不料小丐道：“你爱给我取名，那也好。不过就怕妈妈不喜欢。她叫惯我狗杂种，我换了名字，她就不高兴了。狗杂种为甚么难听？”谢烟客皱了皱眉头，心想：“‘狗杂种’三字为甚么难听，一时倒也不易向他解说得明白。”
便在此时，只听得左首前面树林之中传来叮叮几下兵刃相交之声。心下一凛：“有人在那边交手？这几人出手甚快，武功着实不低。”当即低声向小丐道：“咱们到那边去瞧瞧，你可千万不能出声。”伸手在小丐后膊一托，展开轻功，奔向兵刃声来处，几个起落，已到了一株大树之后。那小丐身子犹似腾云驾雾一般，只觉好玩无比，想要笑出声来，想起谢烟客的嘱咐，忙伸手按住了嘴巴。
两人在树后瞧去，只见林中有四人纵跃起伏，恶斗方酣，乃是三人夹攻一人。被围攻的是个红面老者，白发拂胸，空着双手，一柄单刀落在远处地下，刀身曲折，显是给人击落了的，谢烟客认得他是白鲸岛的大悲老人，当年曾在自己手底下输过一招，武功着实了得。夹击的三人一个是身材甚高的瘦子，一个是黄面道人，另一个相貌极怪，两条大伤疤在脸上交叉而过，划成一个十字，那瘦子使长剑，道人使链子锤，丑脸汉子则使鬼头刀。这三人谢烟客却不认得，武功均非泛泛，那瘦子尤为了得，剑法飘逸无定，轻灵沉猛。
谢烟客见大悲老人已然受伤，身上点点鲜血不住溅将出来，双掌翻飞，仍是十分勇猛。他绕着一株大树东闪西避，借着大树以招架三人的兵刃，左手擒拿，右手或拳或掌，运劲推带，牵引三人的兵刃自行碰撞。谢烟客不禁起了幸灾乐祸之意：“大悲老儿枉自平日称雄逞强，今日虎落平阳被犬欺，我瞧你难逃此劫。”
那道人的链子锤常常绕过大树，去击打大悲老人的侧面，丑汉子则膂力甚强，鬼头刀使将开来，风声呼呼。谢烟客暗暗心惊：“我许久没涉足江湖，中原武林中几时出了这几个人物？怎么这三人的招数门派我竟一个也认不出来。若非是这三把好手，大悲老人也不至败得如此狼狈。”
只听那道人嘶哑着嗓子道：“白鲸岛主，我们长乐帮跟你原无仇怨。我们司徒帮主仰慕你是号人物，好意以礼相聘，邀你入帮，你何必口出恶言，辱骂我们帮主？你只须答应加盟本帮，咱们立即便是好兄弟、好朋友，前事一概不究。又何必苦苦支撑，白白送了性命？咱们携手并肩，对付侠客岛的‘赏善罚恶令，共渡劫难，岂不是好？”
谢烟客听到他最后这句话时，胸口一阵剧震，寻思：“难道侠客岛的‘赏善罚恶令’又重现江湖了？”
只听大悲老人怒道：“我堂堂好男儿，岂肯与你们这些无耻之徒为伍？我宁可手接‘赏善罚恶令’，去死在侠客岛上，要我加盟为非作歹的恶徒邪帮，却万万不能。”左手倏地伸出，抓向那丑汉子肩头。
谢烟客暗叫：“好一招‘虎爪手’！”这一招去势极快，那丑汉子沉肩相避，还是慢了少些，已被大悲老人五指抓住了肩头。只听得嗤的一声，那丑汉子右肩肩头的衣服被扯了一大块，肩头鲜血淋漓，竟被抓下了一大片肉来。那三人大怒，加紧招数。
谢烟客暗暗称异：“长乐帮是甚么帮会？帮中既有这样的高手在内，我怎么从没听见过它的名头？多半是新近才创立的。司徒帮主又是甚么人了？难道便是‘东霸天’司徒横？武林中姓司徒的好手，除司徒横之外可没第二人了。”
但见四人越斗越狠。那丑汉子狂吼一声，挥刀横扫过去。
大悲老人侧身避开，向那道人打出一拳，刷的一声响，丑汉的鬼头刀已深深砍入树干之中，运力急拔，一时竟拔不出来。
大悲老人右肘疾沉，向他腰间撞了下去。
大悲老人在这三名好手围攻下苦苦支撑，已知无幸，他苦斗之中，眼观八方，隐约见到树后藏得有人，料想又是敌人。眼前三人已无法打发，何况对方更来援兵？眼前三个敌手之中，以那丑脸的汉子武功最弱，唯有先行除去一人，才有脱身之机，是以这一下肘锤使足了九成力道。
但听得砰的一声，肘锤已击中那丑汉子腰间，大悲老人心中一喜，抢步便即绕到树后，便在此时，那道人的链子锤从树后飞击过来。大悲老人左掌在链子上斩落，眼前白光忽闪，急忙向右让开时，不料他年纪大了，酣战良久之后，精力已不如盛年充沛，本来脚下这一滑足可让开三尺，这一次却只滑开了二尺七八寸，嗤的一声轻响，瘦子的长剑刺入了他左肩，竟将他牢牢钉在树干之上。
这一下变起不意，那小丐忍不住“咦”的一声惊呼，当那三人围这老人时，他心中已大为不平，眼见那老人受制，更是惊怒交集。
只听那瘦子冷冷的道：“白鲸岛主，敬酒不吃吃罚酒，现下可降了我长乐帮罢？”大悲老人圆睁双眼，怒喝：“你既知我是白鲸岛岛主，难道我白鲸岛上有屈膝投降的懦夫？”用力一挣，宁可废了左肩，也要挣脱长剑，与那瘦子拚命。
那道人右手一挥，链子锤飞出，钢链在大悲老人身上绕了数匝，砰的一响，锤头重重撞上他胸口，大悲老人长声大叫，侧过头来，口中狂喷鲜血。
那小丐再也忍不住，急冲而出，叫道：“喂，你们三个坏人，怎么一起打一个好人？”
谢烟客眉头一皱，心想：“这娃娃去惹事了。”随即心下喜欢：“那也好，便借这三人之手将他杀了，我见死不救，不算违了誓言；要不然那小娃娃出声向我求救，我就帮他料理了那三人。”
只见那小丐奔到树旁，挡在大悲老人身前，叫道：“你们可不能再难为这老伯伯。”
那瘦子先前已察觉身后有人，见这少年奔跑之时身上全无武功，却如此大胆，定是受人指使，心想：“我吓吓这小鬼，谅他身后之人不会不出来。”伸手拔下了嵌在树干上的鬼头刀，喝道：“小鬼头，是谁叫你来管老子的闲事？我要杀这老家伙了，你滚不滚开？”扬起大刀，作势横砍。
那小丐道：“这老伯伯是好人，你们都是坏人，我一定帮好人。你砍好了，我当然不滚开。”他母亲心情较好之时，偶尔也说些故事给他听，故事中必有好人坏人，在那小孩子心中，帮好人打坏人，乃是天经地义之事。
那瘦子怒道：“你认得他么？怎知他是好人？”
那小丐道：“老伯伯说你们是甚么恶徒邪帮，死也不肯跟你们作一道，你们自然是坏人了。”转过身去，伸手要解那根链子锤下来。
那道人反手出掌，拍的一响，只打得那小丐头昏眼花，左边脸颊登时高高肿起，五根手指的血印像一只血掌般爬在他脸上。
那小丐实不知天高地厚。昨日侯监集上金刀寨人众围攻吴道通，一来他不知吴道通是好人还是坏人，二来这几人在屋顶恶斗，吴道通从屋顶摔下便给那高个儿双钩刺入小腹，否则说不定他当时便要出来干预，至于是否会危及自身，他是压根儿便不懂。
那瘦子见这小丐有恃无恐、毫不畏惧的模样，心下登即起疑：“这小鬼到底仗了甚么大靠山，居然敢在长乐帮的香主面前罗唣？”侧身向大树后望去时，瞥眼见到谢烟客清癯的形相，登时想起一个人来：“这人与江湖上所说的玄铁令主人、摩天居士谢烟客有些相似，莫非是他？”当下举起鬼头刀，喝道：“我不知你是甚么来历，不知你师长门派，你来捣乱，只当你是个无知的小叫化，一刀杀了，打甚么紧？”呼的一刀，向那小丐颈中劈了下去。不料那小丐一来强项，二来不懂凶险，竟是一动也不动。那瘦子一刀劈到离他头颈数寸之处，这才收刀，赞道：“好小子，胆子倒也不小！”
那道人性子暴躁，右手又是一掌，这次打在那小丐右颊之上，下手比上次更是沉重。那小丐痛得哇的一声，大哭起来。那瘦子道：“你怕打，那便快些走开。”那小丐哭丧着脸道：“你们先走开，不可难为这老伯伯，我便不哭。”那瘦子倒笑了起来。那道人飞脚将小丐踢倒在地。那小丐跌得鼻青目肿，爬起身来，仍是护在大悲老人身前。
大悲老人性子孤僻，生平极少知己，见这少年和自己素不相识，居然舍命相护，自是好生感激，说道：“小兄弟，你跟他们斗，还不是白饶一条性命。程某垂暮之年，交了你这位小友，这一生也不枉了，你快快走罢。”甚么“垂暮之年”、甚么“这一生也不枉了”，那小丐全然不懂，只知他是催自己走开，大声道：“你是好人，不能给他们坏人害死。”
那瘦子寻思：“这小娃娃来得极是古怪，那树后之人也不知是不是谢烟客，我们犯不着多结冤家，但若给这小娃娃几句话一说便即退走，岂不是显得咱长乐帮怕了人家？”当即举起鬼头刀，说道：“好，小娃娃，我来试你一试，我连砍你三十六刀，你若是一动也不动，我便算服了你。你怕不怕？”
小丐道：“你接连砍我三十六刀，我自然怕。”瘦子道：“你怕了便好，那么快给我走罢。”小丐道：“我心里怕，可是我偏偏就不走。”瘦子大拇指一翘，道：“好，有骨气，看刀！”
飕的一刀从他头顶掠了过去。
谢烟客在树后看得清楚，见那瘦子这刀横砍，刀势轻灵，使的全是腕上之力，乃是以剑术运刀，虽不知他这一招甚么名堂，但见一柄沉重的鬼头刀在他手中使来，轻飘飘地犹如无物，刀刃齐着那小丐的头皮贴肉掠过，登时削下他一大片头发来。那小丐竟十分硬朗，挺直了身子，居然动也不动。
但见刀光闪烁吞吐，犹似灵蛇游走，左一刀右一刀，刀刀不离那小丐的头顶，头发纷纷而下，堪堪砍到三十二刀，那瘦了一声叱喝，鬼头刀自上而下直劈，嗤的一声，将那小丐的右手衣袖削下了一片，接着又将他左袖削下一片，接着左边裤管，右边裤管，均在转瞬之间被他两刀分别削下了一条。
那瘦子一收刀，刀柄顺势在大悲老人胸腹间的“膻中穴”上重重一撞，哈哈大笑，说道：“小娃娃，真有你的，真是了得！”
谢烟客见他以剑使刀，三十六招连绵圆转，竟没有半分破绽，不由得心下暗暗喝采，待见他收招时以刀柄撞了大悲老人的死穴，心道：“此人下手好辣！”只见那小丐一头蓬蓬松松的乱发被他连削三十二刀，稀稀落落的更加不成模样。
适才这三十二刀在小丐头顶削过，他一半固然是竭力硬挺，以维护大悲老人，另一半可是吓得呆了，倒不是不肯动，而是不会动了，待瘦子三十六刀砍完，他伸手一摸自己脑袋，宛然完好，这才长长的喘出一口气来。
那道人和那丑脸汉子齐声喝采：“米香主，好剑法！”那瘦子笑道：“冲着小朋友这份肝胆，今日咱们便让他一步！两位兄弟，这便走罢！”那道人和丑脸汉子见大悲老人吃了这一刀柄后，气息奄奄，转眼便死，当下取了兵刃，迈步便行。丑脸汉子脚步蹒跚，受伤着实不轻。那瘦子伸右掌往树上推去，嚓的一响，深入树干尺许的长剑被他掌力震激，带着大悲老人肩头的鲜血跃将出来。那瘦子左手接住，长笑而去，竟没向谢烟客藏身处看上一眼。
谢烟客寻思：“原来这瘦子姓米，是长乐帮的香主，他露这两手功夫，显然是耍给我看的。此人剑法轻灵狠辣，兼而有之，但比之玄素庄石清夫妇尚颇不如，凭这手功夫便想在我面前逞威风吗？嘿嘿！”依着他平素脾气，这姓米的露这两手功夫，在自己面前炫耀，定要上前教训教训他，对方若是稍有不敬，便即顺手杀了，只是玄铁令的心愿未了，实不愿在此刻多惹事端，当下只是冷眼旁观，始终隐忍不出。
那小丐向大悲老人道：“老伯伯，我来给你包好了伤口。”
拾起自己给那瘦子削下的衣袖，要去给大悲老人包扎肩头的剑伤。
大悲老人双目紧闭，说道：“不……不用了！我袋里……有些泥人儿……给了你……你罢……”一句话没说完，脑袋突然垂落，便已死去，一个高大的身子慢慢滑向树根。
小丐惊叫：“老伯伯，老伯伯！”伸手去扶，却见大悲老人缩成一团，动也不动了。
谢烟客走近身来，问道：“他临死时说些甚么？”小丐道：“他说……他说……他袋里有些甚么泥人儿，都给了我。”
谢烟客心想：“大悲老人是武林中一代怪杰，武学修为，跟我也差不了多少。此人身边说不定有些甚么要紧物事。”但他自视甚高，决不愿在死人身边去拿甚么东西，就算明知大悲老人身怀希世奇珍，他也是掉头不顾而去，说道：“是他给你的，你就拿了罢。”小丐问道：“是他给的，我拿了是不是小贼？”谢烟客笑道：“不是小贼。”
小丐伸手到大悲老人衣袋中掏摸，取出一只木盒，还有几锭银子，七八枚生满了刺的暗器，几封书信，似乎还有一张绘着图形的地图。谢烟客很想瞧瞧书信中写甚么，是幅甚么样的地图，但自觉只要一沾了手，便失却武林高人的身分，是以忍手不动。
只见小丐已打开了木盒，盒中垫着棉花，并列着三排泥制玩偶，每排六个，共是一十八个。玩偶制作精巧，每个都是裸体的男人，皮肤上涂了白垩，画满了一条条红线，更有无数黑点，都是脉络和穴道的方位。谢烟客一看，便知这些玩偶身上画的是一套内功图谱，心想：“大悲老儿临死时做个空头人情，你便是不送他，小孩儿在你尸身上找到，岂有不拿去玩儿的？”
那小丐见到这许多泥人儿，十分喜欢，连道：“真有趣，怎么没衣服穿的，好玩得紧。要是妈妈肯做些衣服给他们穿，那就更好了。”
谢烟客心想：“大悲老儿虽然和我不睦，但总也是个响当当的人物，总不能让他暴骨荒野！”说道：“你的老朋友死了，不将他埋了？”小丐道：“是，是。可怎么埋法？”谢烟客淡淡的道：“你有力气，便给他挖个坑：没力气，将泥巴石块堆在他身上就完了。”
小丐道：“这里没锄头，挖不来坑。”当下去搬些泥土石块、树枝树叶，将大悲老人的尸身盖没了。他年小力弱，勉强将尸体掩盖完毕，已累得满身大汗。
谢烟客站在一旁，始终没出手相助，待他好容易完工，便道：“走罢！”小丐道：“到哪里去？我累得很，不跟你走啦！”
谢烟客道：“为甚么不跟我走？”
小丐道：“我要去找妈妈，找阿黄。”
谢烟客微微心惊：“这娃娃始终还没求过我一句话，若是不肯跟我走，倒是一件为难之事，我又不能用强，硬拉着他。
有了，昔年我誓言只说对交来玄铁令之人不能用强，却没说不能相欺。我只好骗他一骗。”便道：“你跟我走，我帮你找妈妈、找阿黄去。”小丐喜道：“好，我跟你去，你本事很大，一定找得到我妈妈和阿黄。”
谢烟客心道：“多说无益，好在他还没有开口正式恳求，否则要我去给他找寻母亲和那条狗子，可是件天大的难事。”
握住他右手，说道：“咱们得走快些。”小丐刚应得一声：“是！”
便似腾身而起，身不由主的给他拉着飞步而行，连叫：“有趣，有趣！”只觉得凉风扑面，身旁树木迅速倒退，不绝口的称赞：“老伯伯，你拉着我跑得这样快！”
走到天黑，也不知奔行了多少里路，已到了一处深山之中，谢烟客松开了手。
那小丐只觉双腿酸软，身子摇晃了两下，登时坐倒在地。
只坐得片刻，两只脚板大痛起来，又过半晌，只见双脚又红又肿，他惊呼：“老伯伯，我的脚肿起来了。”
谢烟客道：“你若求我给你医，我立时使你双脚不肿不痛。”小丐道：“你如肯给我治好，我自然多谢你啦。”谢烟客眉头一皱，道：“你当真从来不肯开口向人乞求？”小丐道：“你若肯给我治，用不着我来求，否则我求也无用。”谢烟客道：“怎么无用？”小丐道：“你倘若不肯治，我心里难过，脚上又痛，说不定要哭一场。倘若你是不会治，反而让你心里难过。”谢烟客哼了一声，道：“我心里从来不难过！小叫化，便在这里睡罢！”随即心想：“这娃娃既不开口向人求乞，可不能叫他作‘小叫化’。”
那少年靠在一株树上，双足虽痛，但奔跑了半日，疲累难当，不多时便即沉沉睡去，连肚饿也忘了。谢烟客却跃到树顶安睡，只盼半夜里有一只野兽过来，将这少年咬死吃了，给他解了一个难题。岂知一夜之中，连野兔也没一只经过。
次日清晨，谢烟客心道：“我只有带他到摩天崖去，他若出口求我一件轻而易举之事，那是他的运气，否则好歹也设法取了他的性命。连这样一个小娃娃也炮制不了，摩天居士还算甚么人了？”携了那少年之手又行，那少年初几步着地时，脚底似有数十万根小针在刺，忍不住“哎哟”叫痛。
谢烟客道：“怎么啦？”盼他出口说：“咱们歇一会儿罢。”
岂料他却道：“没甚么，脚底有点儿痛，咱们走罢。”谢烟客奈何他不得，怒气渐增，拉着他急步疾行。
谢烟客不停南行，经过市镇之时，随手在饼铺饭店中抓些熟肉、面饼，一面奔跑，一面嚼吃，要是分给那少年，他便吃了，倘若不给，那少年也不乞讨。
如此数日，直到第六日，尽是在崇山峻岭中奔行，那少年虽然不会武功，在谢烟客提携之下，居然也硬撑了下来。谢烟客只盼他出口求告休息，却始终不能如愿，到得后来，心下也不禁有些佩服他的硬朗。
又奔了一日，山道愈益险陡，那少年再也攀援不上，谢烟客只得将他负在背上，在悬崖峭壁间纵跃而上。那少年只看得心惊肉跳，有时到了真正惊险之处，只有闭目不看。
这日午间，谢烟客攀到了一处笔立的山峰之下，手挽从山峰上垂下的一根铁链，爬了上去，这山峰光秃秃地，更无置手足处，若不是有这根铁链，谢烟客武功再高，也不易攀援而上。到得峰顶，谢烟客将那少年放下，说道：“这里便是摩天崖了，我外号‘摩天居士’，就是由此地而得名。你也在这里住下罢！”
那少年四下张望，见峰顶地势倒也广阔，但身周云雾缭绕，当真是置身云端之中，不由得心下惊惧，道：“你说帮我去找妈妈和阿黄的？”
谢烟客冷冷的道：“天下这么大，我怎知你母亲到了何处。
咱们便在这里等着，说不定有朝一日，你母亲带了阿黄上来见你，也未可知。”
这少年虽童稚无知，却也知谢烟客是在骗他，如此险峻荒僻的处所，他母亲又怎能寻得着，爬得上？至于阿黄更是决计不能，一时之间，呆住了说不出话来。
谢烟客道：“几时你要下山去，只须求我一声，我便立即送你下去。”心想：“我不给你东西吃，你自己没能耐下去，终究要开口求我。”
那少年的母亲虽然对他冷漠，却是从来不曾骗过他，此时他生平首次受人欺骗，眼中泪水滚来滚去，拚命忍住了，不让眼泪流下。
只见谢烟客走进一个山洞之中，过了一会，洞中有黑烟冒出，却是在烹煮食物，又过少时，香气一阵阵的冒将出来，那少年腹中饥饿，走进洞去，见是老大一个山洞。
谢烟客故意将行灶和锅子放在洞口烹煮，要引那少年向自己讨。哪知这少年自幼只和母亲一人相依为生，从来便不知人我之分，见到东西便吃，又有甚么讨不讨的？他见石桌上放着一盘腊肉，一大锅饭，当即自行拿了碗筷，盛了饭，伸筷子夹腊肉便吃。谢烟客一怔，心道：“他请我吃过馒头、枣子、酒饭，我若不许他吃我食物，倒显得谢某不讲义气了。”
当下也不理睬。
这等两人相对无言、埋头吃饭之事，那少年一生过惯了，吃饱之后，便去洗碗、洗筷、刷锅、砍柴。那都是往日和母亲同住时的例行之事。
他砍了一担柴，正要挑回山洞，忽听得树丛中忽喇声响，一只獐子窜了出来。那少年提起斧头，一下砍在獐子头上，登时砍死，当下在山溪里洗剥干净，拿回洞来，将大半只獐子挂在当风处风干，两条腿切碎了熬成一锅。
谢烟客闻到獐肉羹的香气，用木杓子舀起尝了一口，不由得又是欢喜，又是烦恼。这獐肉羹味道十分鲜美，比他自己所烹的高明何止十倍，心想这小娃娃居然还有这手功夫，日后口福不浅；但转念又想，他会打猎、会烧菜，倘若不求我带他下山，倒是奈何他不得。
在摩天崖上如此忽忽数日，那少年张罗、设陷、弹雀、捕兽的本事着实不差，每天均有新鲜菜肴煮来和谢烟客共食，吃不完的禽兽便风干腌起。他烹调的手段大有独到之处，虽是山乡风味，往往颇具匠心。谢烟客赞赏之余，问起每一样菜肴的来历，那少年总说是母亲所教。再盘问下去，才知这少年的母亲精擅烹调，生性却既暴躁又疏懒，十餐饭倒是有九餐叫儿子去煮，若是烹调不合，高兴时在旁指点，不高兴便打骂兼施了。谢烟客心想他母子二人都烧得如此好菜，该当均是十分聪明之人，想是乡下女子为丈夫所弃，以致养成了孤僻乖戾的性子，也说不定由于孤僻乖戾，才为丈夫所弃。
谢烟客见那少年极少和他说话，倒不由得有点暗暗发愁，心想：“这件事不从速解决，总是一个心腹大患，不论哪一日这娃娃受了我对头之惑，来求我自废武功，自残肢体，那便如何是好？又如他来求我终身不下摩天崖一步，那么谢烟客便活活给囚禁在这荒山顶上了。就算他只求我去找他妈妈和那条黄狗，可也是头痛万分之事。”
饶是他聪明多智，却也想不出个善策。
这日午后，谢烟客负着双手在林间闲步，瞥眼见那少年倚在一块岩石之旁，眉花眼笑的正瞧着石上一堆东西。谢烟客凝神看去，见石上放着的正是大悲老人给他的那一十八个泥人儿，那少年将这些泥人儿东放一个，西放一个，一会儿叫他们排队，一会儿叫他们打仗，玩得兴高采烈。
谢烟客心道：“当年大悲老人和我在北邙山较量，他掌法刚猛，擒拿法迅捷变幻，斗到大半个时辰之后，终于在我‘控鹤功’下输了一招，当即知难而退。此人武功虽高，却只以外家功夫见长，这些绘在泥人身上的内功，多半肤浅得紧，不免贻笑大方。”
当下随手拿起一个泥人，见泥人身上绘着涌泉、然谷、照海、太溪、水泉、太钟、复留、交信等穴道，沿足而上，至肚腹上横骨、太赫、气穴、四满、中注、育俞、商曲而结于舌下的廉泉穴，那是“足少阴肾经”，一条红线自足底而通至咽喉，心想：“这虽是练内功的正途法门，但各大门派的入门功夫都和此大同小异，何足为贵？是了！大悲老人一生专练外功，壮年时虽然纵横江湖，后来终于知道技不如人，不知从哪里去弄了这一十八个泥人儿来，便想要内外兼修。说不定还是输在我手下之后，才起了这番心愿。但练那上乘内功岂是一朝一夕之事，大悲老人年逾七十，这份内功，只好到阴世去练了，哈哈，哈哈！”想到这里，不禁笑出声来。
那少年笑道：“伯伯，你瞧这些泥人儿都有胡须，又不是小孩儿，却不穿衣衫，真是好笑。”谢烟客道：“是啊！可笑得紧。”他将一个个泥人都拿起来看，只见一十二个泥人身上分别绘的是手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经，足太阳膀胱经、足少阴肾经，手厥阴心包经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经，那是正经十二脉；另外六个泥人身上绘的是任脉、督脉、阴维、阳维、阴蹻、阳蹻六脉；奇经八脉中最是繁复难明的冲脉、带脉两路经脉却付阙如，心道：“这似乎是少林派的入门内功。大悲老人当作宝贝般藏在身上的东西，却是残缺不全的。其实他想学内功，这些粗浅学问，只须找内家门中一个寻常弟子指教数月，也就明白了。唉，不过他是成名的前辈英雄，又怎肯下得这口气来，去求别人指点？”想到此处，不禁微有凄凉之意。
又想起当年在北邙山上与大悲老人较技，虽然胜了一招，但实是行险侥幸而致，心想：“幸好他无内功根基，倘若少年时修习过内功，只怕斗不上三百招，我便被他打入深谷。嘿嘿，死得好，死得好！”
他脸上露出笑容，缓步走开，走得几步，突然心念一动：“这娃娃玩泥人玩得高兴，我何不乘机将泥人上所绘的内功教他，故意引得他走火入魔，内力冲心而死？我当年誓言只说决不以一指之力加于此人，他练内功自己练得岔气，却不能算是我杀的。就算是我立心害他性命，可也不是‘以一指之力加于其身’，不算违了誓言。对了，就是这个主意。”
他行事向来只凭一己好恶，虽然言出必践，于“信”之一字看得极重，然而甚么仁义道德，在他眼中却是不值一文，当下便拿着那个绘着“足少阴肾经”的泥人来，说道：“小娃娃，你可知这些黑点红线，是甚么东西？”
那少年想了一下，说道：“这些泥人生病。”谢烟客奇道：“怎么生病？”那少年道：“我去年生病，全身都生了红点。”
谢烟客哑然失笑，道：“那是麻疹。这些泥人身上画的，却不是麻疹，乃是学武功的秘诀。你瞧我背了你飞上峰来，武功好不好？”说到这里，为了坚那少年学武之心，突然双足一点，身子笔直拔起，飕的一声，便窜到了一株松树顶上，左足在树枝上稍行借力，身子向上弹走，便如袅袅上升一般，缓缓落下，随即又在树枝上弹起，三落三弹，便在此时，恰有两只麻雀从空中飞过，谢烟客存心卖弄，双手一伸，将两只麻雀抓在掌中，这才缓缓落下。
那少年拍手笑道：“好本事，好本事！”
谢烟客张开手掌，两只麻雀振翅欲飞，但两只翅膀刚一扑动，谢烟客掌中便生出一股内力，将双雀鼓气之力抵消了。
那少年见他双掌平摊，双雀羽翅扑动虽急，始终飞不离他的掌心，更是大叫：“好玩，好玩！”谢烟客笑道：“你来试试！”
将两只麻雀放在他掌中，那少年伸指抓住，不敢松手。
谢烟客笑道：“泥人儿身上所画的，乃是练功夫的法门。
你拚命帮那老儿，他心中多谢你，因此送了给你。这不是玩意儿，可宝贵得很呢，你只要练成了泥人身上那些红线黑点的法道，手掌摊开，麻雀儿也就飞不走啦。”
那少年道：“这倒好玩，我定要练练。怎么练的？”口中说着，张开了手掌。两只麻雀展翅一扑，便飞了上去。谢烟客哈哈大笑。那少年也跟着傻笑。
谢烟客道：“你若求我教你这门本事，我就可以教你。学会之后，可好玩得很呢，你要下山上山，自己行走便了，也不用我带。”那少年脸上大有艳羡之色，谢烟客凝视着他脸，只盼他嘴里吐出“求你教我”这几个字来，情切之下，自觉气息竟也粗重了。
过了好一刻，却听那少年道：“我如求你，你便要打我。
我不求你。”谢烟客道：“你求好了，我说过决不打你。你跟着我这许多时候，我可打过你没有？”那少年摇头道：“没有，不过我不求你教。”
他自幼在母亲处吃过的苦头实是创深痛巨，不论甚么事，开口求恳，必定挨打，而且母亲打了他后，她自己往往痛哭流泪，郁郁不欢者数日，不断自言自语：“没良心的，我等着你来求我，可是日等夜等，一直等了几年，你始终不来，却去求那个甚么也及我不上的小贱人，干么又来求我？”这些话他也不懂是甚么意思，但母亲口中痛骂：“你来求我？这时候可就迟了。从前为甚么又不求我？”跟着棍棒便狠狠往头上招呼下来，这滋味却实在极不好受。这么挨得几顿饱打，八九岁之后就再不向母亲求恳甚么。他和谢烟客荒山共居，过的日子也就如跟母亲在一起时无异，不知不觉之间，心中早就将这位老伯伯当作是母亲一般了。
谢烟客脸上青气闪过，心道：“刚才你如开口求恳，完了我平生心愿，我自会教你一身足以傲视武林的本领。现下你自寻死路，这可怪我不得。”点头道：“好，你不求我，我也教你。”拿起那个绘着“足少阴肾经”的泥人，将每一个穴道名称和在人身的方位详加解说指点。
那少年天资倒也不蠢，听了用心记忆，不明白处便提出询问。谢烟客毫不藏私的教导，再传了内息运行之法，命他自行修习。
过得大半年，那少年已练得内息能循“足少阴肾经”经脉而行。谢烟客见他进展甚速，心想：“瞧不出你这狗杂种，倒是个大好的练武胚子。可是你练得越快，死得越早。”跟着教他“手少阴心经”的穴道经脉。如此将泥人一个个的练将下去，过得两年有余，那少年已将“足厥阴肝经”、“手厥阴心包经”、“足太阴脾经”、“手太阴肺经”的六阴经脉尽数练成，跟着便练“阴维”和“阴蹻”两脉。
这些时日之中，那少年每日里除了朝午晚三次勤练内功之外，一般的捕禽猎兽，烹肉煮饭，丝毫没疑心谢烟客每传他一分功夫，便是引得他向阴世路多跨一步。只是练到后来，时时全身寒战，冷不可耐。谢烟客说道这是练功的应有之象，他便也不放在心上，哪料得到谢烟客居心险恶，传给他的练功法门虽然不错，次序却全然颠倒了。
自来修习内功，不论是为了强身治病，还是为了作为上乘武功的根基，必当水火互济，阴阳相配，练了“足少阴肾经”之后，便当练“足少阳胆经”，少阴少阳融会调合，体力便逐步增强。可是谢烟客却一味叫他修习少阴、厥阴、太阴、阴维、阴蹻的诸路经脉，所有少阳、阳明等经脉却一概不授。
这般数年下来，那少年体内阴气大盛而阳气极衰，阴寒积蓄，已然凶险之极，只要内息稍有走岔，立时无救。
谢烟客见他身受诸阴侵袭，竟然到此时尚未毙命，诧异之余，稍加思索，便即明白，知道这少年浑浑噩噩，于世务全然不知，心无杂念，这才没踏入走火入魔之途，若是换作旁人，这数年中总不免有七情六欲的侵扰，稍有胡思乱想，便早就已死去多时了，心道：“这狗杂种老是跟我耽在山上，只怕还有许多年好挨。若是放他下山，在那花花世界中过不了几天，便即送了他的小命。但放他下山，说不定便遇上了武林中人，这狗杂种只消有一口气在，旁人便能利用他来挟制于我，此险决不能冒。”
心念一转，已有了主意：“我教他再练九阳诸脉，却不教他阴阳调合的法子。待得他内息中阳气也积蓄到相当火候，那时阴阳不调而相冲相克，龙虎拚斗，不死不休，就算心中始终不起杂念，内息不岔，却也非送命不可。对，此计大妙。”
当下便传他“阳蹻脉”的练法，这次却不是自少阳、阳明、太阳、阳维而阳蹻的循序渐进，而是从次难的“阳蹻脉”起始。至于阴阳兼通的任督两脉，却非那少年此时的功力所能练，抑且也与他原意不符，便置之不理。
那少年依法修习，虽然进展甚慢，总算他生性坚毅，过得一年有余，居然将“阳蹻脉”练成了，此后便一脉易于一脉。
这数年之中，每当崖上盐米酒酱将罄，谢烟客便带同那少年下山采购，不放心将他独自留在崖上，只怕有人乘虚而上，将他劫持而去，那等于是将自己的性命交在别人手中了。
两人每年下崖数次，都是在小市集上采购完毕，立即上崖，从未多有逗留。那少年身材日高，衣服鞋袜自也是越买越大。
那少年这时已有十八九岁，身材粗壮，比之谢烟客高了半个头。谢烟客每日除了传授内功之外，闲话也不跟他多说一句。好在那少年自幼和母亲同住，他母亲也是如此冷冰冰地待他，倒也惯了，他母亲常要打骂，谢烟客却不笑不怒，更从未以一指加于其身。崖上无事分心，除了猎捕食物外，那少年唯以练功消磨时光，忽忽数载，诸阳经脉也练得快要功行圆满了。
谢烟客自三十岁上遇到了一件大失意之事之后，隐居摩天崖，本来便极少行走江湖，这数年中更是伴着那少年不敢稍离，除了勤练本门功夫之外，更新创了一路拳法、一路掌法。
这一日谢烟客清晨起来，见那少年盘膝坐在崖东的圆岩之上，迎看朝曦，正自用功，眼见他右边头顶微有白气升起，正是内力已到了火候之象，不由得点头，心道：“小子，你一只脚已踏进鬼门关去啦。”知道他这般练功，须得再过一个时辰方能止歇，当即展开轻功，来到崖后的一片松林之中。
其时晨露未干，林中一片清气，谢烟客深深吸一口气，缓缓吐将出来，突然间左掌向前一探，右掌倏地拍出，身随掌行，在十余株大松树间穿插回移，越奔越快，双掌挥击，只听得擦擦轻响，双掌不住在树干上拍打，脚下奔行愈速，出掌却是愈缓。
脚下加快而出手渐慢，疾而不显急剧，舒而不减狠辣，那便是武功中的上乘境界。谢烟客打到兴发，蓦地里一声清啸，拍拍两掌，都击在松树干上，跟着便听得簌簌声响，松针如雨而落。他展开掌法，将成千成万枚松针反击上天，树上松针不断落下，他所鼓荡的掌风始终不让松针落下地来。松针尖细沉实，不如寻常树叶之能受风，他竟能以掌力带得千万松针随风而舞，内力虽非有形有质，却也已隐隐有凝聚意。
但见千千万万枚松针化成一团绿影，将他一个盘旋飞舞的人影裹在其中。 
