那少年心中一片迷惘，搔了搔头，说道：“奇怪，奇怪！”
见到桌上那盒泥人儿，自言自语：“泥人儿却在这里，那么我又不是做梦了。”打开盒盖，拿了泥人出来。
其时他神功初成，既不会收劲内敛，亦不知自己力大，就如平时这般轻轻一捏，刷刷刷几声，裹在泥人外面的粉饰、油彩和泥底纷纷掉落。那少年一声“啊哟”，心感可惜，却见泥粉褪落处里面又有一层油漆的木面。索性再将泥粉剥落一些，里面依稀现出人形，当下将泥人身上泥粉尽数剥去，露出一个裸体的木偶来。
木偶身上油着一层桐油，绘满了黑线，却无穴道位置。木偶刻工精巧，面目栩栩如生，张嘴作大笑之状，双手捧腹，神态滑稽之极，相貌和本来的泥人截然不同。
那少年大喜，心想：“原来泥人儿里面尚有木偶，不知另外那些木偶又是怎生模样？”反正这些泥人身上的穴道经脉早已记熟，当下将每个泥人身外的泥粉油彩逐一剥落。果然每个泥人内都藏有一个木偶，神情或喜悦不禁，或痛哭流泪，或裂眦大怒，或慈和可亲，无一相同。木偶身上的运功线路，与泥人身上所绘全然有异。
那少年心想：“这些木偶如此有趣，我且照他们身上的线路练练功看。这个哭脸别练，似他这般哭哭啼啼的岂不难看？
裂着嘴傻笑的也不好看，我照这个笑嘻嘻的木人儿来练。”当下盘膝坐定，将微笑的木偶放在面前几上，丹田中微微运气，便有一股暖洋洋的内息缓缓上升，他依着木偶身上所绘线路，引导内息通向各处穴道。
他却哪里知道，这些木偶身上所绘，是少林派前辈神僧所创的一套“罗汉伏魔神功”。每个木偶是一尊罗汉。这门神功集佛家内功之大成，深奥精微之极。单是第一步摄心归元，须得摒绝一切俗虑杂念，十万人中便未必有一人能做到。聪明伶俐之人总是思虑繁多，但若资质鲁钝，又弄不清其中千头万绪的诸种变化。
当年创拟这套神功的高僧深知世间罕有聪明、纯朴两兼其美的才士。空门中虽然颇有根器既利、又已修到不染于物欲的僧侣，但如去修练这门神功，势不免全心全意的“着于武功”，成为实证佛道的大障。佛法称“贪、嗔、痴”为三毒，贪财贪色固是贪，耽于禅悦、武功亦是贪。因此在木罗汉外敷以泥粉，涂以油彩，绘上了少林正宗的内功入门之道，以免后世之人见到木罗汉后不自量力的妄加修习，枉自送了性命，或者离开了佛法正道。
大悲老人知道这一十八个泥人是武林异宝，花尽心血方始到手，但眼见泥人身上所绘的内功法门平平无奇，虽经穷年累月的钻研，也找不到有甚宝贵之处。他既认定这是异宝，自然小心翼翼，不敢有半点损毁，可是泥人不损，木罗汉不现，一直至死也不明其中秘奥的所在。其实岂止大悲老人而已，自那位少林神僧以降，这套泥人已在十一个人手中流转过，个个战战兢兢，对十八个泥人周全保护，思索推敲，尽属徒劳。这十一人都是遗恨而终，将心中一个大疑团带入了黄土之中。
那少年天资聪颖，年纪尚轻，一生居于深山，世务一概不通，非纯朴不可，恰好合式。也幸好他清醒之后的当天，便即发现了神功秘要。否则帮主做得久了，耳濡目染，无非娱人声色，所作所为，尽是凶杀争夺，纵然天性良善，出污泥而不染，但心中思虑必多，那时再见到这一十八尊木罗汉，练这神功便非但无益，且是大大的有害了。
那少年体内水火相济，阴阳调合，内力已十分深厚，将这股内力依照木罗汉身上线路运行，一切窒滞处无不豁然而解。照着线路运行三遍，然后闭起眼睛，不看木偶而运功，只觉舒畅之极，又换了一个木偶练功。
他全心全意的沉浸其中，练完一个木偶，又是一个，于外界事物，全然的不闻不见，从天明到中午，从中午到黄昏，又从黄昏到次日天明。
侍剑初时怕他侵犯，只探头在房门口偷看，见他凝神练功，一会儿嘻嘻傻笑，过了一会却又愁眉苦脸，显是神智糊涂了，不禁担心，便蹑足进房。待见他接连一日一晚的练功，无止无休，心中早已忘了害怕，只是满心挂怀，出去睡上一两个时辰，又进来看他。
贝海石也在房外探视了数次，见他头顶白气氤氲，知他内功又练到了紧要关头，便吩咐下属在帮主房外加紧守备，谁也不可进去打扰。
待得那少年练完了十八尊木罗汉身上所绘的伏魔神功，已是第三日晨光熹微。他长长的舒了口气，将木偶放入盒中，合上盒盖，只觉神清气爽，内力运转，无不如意，却不知武林中一门希世得见的“罗汉伏魔神功”已是初步小成。本来练到这境界，少则五六年，多则数十年，决无一日一夜间便一蹴可至之理。只是他体内阴阳二气自然融合，根基早已培好，有如上游万顷大湖早积蓄了汪洋巨浸，这“罗汉伏魔神功”只不过将之导入正流而已。正所谓“水到渠成”，他数年来苦练纯阴纯阳内力乃是贮水，此刻则是“渠成”了。
一瞥眼间，见侍剑伏在床沿之上，已然睡着了，于是跨下床来，其时中秋已过，八月下旬的天气，颇有凉意，见侍剑衣衫单薄，便将床上的一条锦被取过，轻轻盖在她身上。走到窗前，但觉一股清气，夹着园中花香扑面而来。忽听得侍剑低声道：“少爷，少爷你……你别杀了！”那少年回过头来，问道：“你怎么老是叫我少爷？又叫我别杀人？”
侍剑睡得虽熟，但一颗心始终吊着，听得那少年说话，便即醒觉，拍拍自己心口，道：“我……我好怕！”眼见床上没了人，回过头来，却见那少年立在窗口，不禁又惊又喜，笑道：“少爷，你起来啦！你瞧，我……我竟睡着了。”站起身来，披在她肩头的锦被便即滑落。她大惊失色，只道睡梦中已被这轻薄无行的主人玷污了，低头看自身衣衫，却是穿得好好地，霎时间惊疑交集，颤声道：“你……你……我……我……”
那少年笑道：“你刚才说梦话，又叫我别杀人。难道你在梦中，也见到我杀人吗？”
侍剑听他不涉游词，心中略定，又觉自身一无异状，心道：“是我错怪了他么？谢天谢地……”便道：“是啊，我刚才做梦，见到你双手拿了刀子乱杀，杀得地下横七竖八的都是尸首，一个个都不……不……”说到这里，脸上一红，便即住口。她日有所见，夜有所梦，这一日两晚之中，在那少年床前所见的只是那一十八具裸身木偶，于是梦中见到的也是大批裸体男尸。那少年怎知情由，问道：“一个个都不甚么？”
侍剑脸上又是一红，道：“一个个都不……不是坏人。”
那少年问道：“侍剑姊姊，我心中有许多事不明白，你跟我说，行不行？”侍剑微笑道：“啊哟，怎地一场大病，把性格儿都病得变了？跟我们底下人奴才说话，也有甚么姊姊、妹妹的。”那少年道：“我便是不懂，怎么你叫我少爷，又说甚么是奴才。那些老伯伯又叫我帮主。那位展大哥，却说我抢了他的妻子，到底是怎么一回事？”
侍剑向他凝视片刻，见他脸色诚挚，绝无开玩笑的神情，便道：“你有一日一夜没吃东西了，外边熬得有人参小米粥，我先装一碗给你吃。”
那少年给她一提，登觉腹中饥不可忍，道：“我自己去装好了，怎敢劳动姊姊？小米粥在哪里？”一嗅之下，笑道：“我知道啦。”大步走出房外。
他卧室之外又是一间大房，房角里一只小炭炉，炖得小米粥波波波的直响。那少年向侍剑瞧了一眼。侍剑满脸通红，叫道：“啊哟，小米粥炖煳啦。少爷，你先用些点心，我马上给你炖过。真糟糕，我睡得像死人一样。”
那少年笑道：“糊的也好吃，怕甚么？”揭开锅盖，焦臭刺鼻，半锅粥已熬得快成焦饭了，拿起匙羹抄了一匙焦粥，便往口中送去。这人参小米粥本有苦涩之味，既未加糖，又煮糊了，自是苦上加苦。那少年皱一皱眉头，一口吞下，伸伸舌头，说道：“好苦！”却又抄了一匙羹送入口中，吞下之后，又道：“好苦！”
侍剑伸手去夺他匙羹，红着脸道：“糊得这样子，亏你还吃？”手指碰到他手背，那少年不肯将匙羹放手，手背肌肤上自然而然生出一股反弹之力。侍剑手指一震，急忙缩手。那少年却毫不知情，又吃了一匙苦粥。侍剑侧头相看，见他狼吞虎咽，神色滑稽古怪，显是吃得又苦涩，又香甜，忍不住抿嘴而笑，说道：“这也难怪，这些日子来，可真饿坏你啦。”
那少年将半锅焦粥吃了个锅底朝天。这人参小米粥虽煮得糊了，但粥中人参是上品老山参，实具大补之功，他不多时更是精神奕奕。
侍剑见他脸色红艳艳地，笑道：“少爷，你练的是甚么功夫？我手指一碰到你手背，你便把人家弹了开去，脸色又变得这么好。”那少年道：“我也不知是甚么功夫，我是照着那些木人儿身上的线路练的。侍剑姊姊，我……我到底是谁？”
侍剑又是一笑，道：“你是真的记不起了，还是在说笑话？”
那少年搔了搔头，突然问：“你见到我妈妈没有？”侍剑奇道：“没有啊。少爷，我从来没听说你还有一位老太太。啊，是了，你一定很听老太太的话，因此近来性格儿也有些儿改了。”说着向他瞧了一眼，生怕他旧脾气突然发作，幸好一无动静。那少年道：“妈妈的话自然要听。”叹了口气，道：“不知道我妈妈到哪里去了。”侍剑道：“谢天谢地，世界上总算还有人能管你。”
忽听门外有人朗声说道：“帮主醒了么？属下有事启禀。”
那少年愕然不答，向侍剑低声问道：“他是不是跟我说话？”侍剑道：“当然是了，他说有事向你禀告。”那少年急道：“你请他等一等。侍剑姊姊，你得先教教我才行。”
侍剑向他瞧了一眼，提高声音说道：“外面是哪一位？”那人道：“属下狮威堂陈冲之。”侍剑道：“帮主吩咐，命陈香主暂候。”陈冲之在外应道：“是。”
那少年向侍剑招招手，走进房内，低声问道：“我到底是谁？”侍剑双眉微蹙，心间增忧，说道：“你是长乐帮的帮主，姓石，名字叫破天。”那少年喃喃的道：“石破天，石破天，原来我叫做石破天，那么我的名字不是狗杂种了。”
侍剑见他颇有忧色，安慰他道：“少爷，你也不须烦恼。
慢慢儿的，你会都记起来的。你是石破天石帮主，长乐帮的帮主，自然不是狗……自然不是！”
那少年石破天悄声问道：“长乐帮是甚么东西？帮主是干甚么的？”
侍剑心道：“长乐帮是甚么东西，这句话倒不易回答。”沉吟道：“长乐帮的人很多，像贝先生啦，外面那个陈香主啦，都是有大本领的人。你是帮主，大伙儿都要听你的话。”
石破天道：“那我跟他们说些甚么话好？”侍剑道：“我是个小丫头，又懂得甚么？少爷，你若是拿不定主意，不妨便问贝先生。他是帮里的军师，最是聪明不过的。”石破天道：“贝先生又不在这里。侍剑姊姊，你想那个陈香主有甚么话跟我说？他问我甚么，我一定回答不出。你……你还是叫他去罢。”侍剑道：“叫他回去，恐怕不大好。他说甚么，你只须点点头就是了。”石破天喜道：“那倒不难。”
当下侍剑在前引路，石破天跟着她来到外面的一间小客厅中。只见一名身材极高的汉子倏地从椅上站了起来，躬身行礼，道：“帮主大好了！属下陈冲之问安。”
石破天躬身还了一礼，道：“陈……陈香主也大好了，我也向你问安。”
陈冲之脸色大变，向后连退了两步。他素知帮主倨傲无礼、残忍好杀，自己向他行礼问安，他居然也向自己行礼问安，显是杀心已动，要向自己下毒手了。陈冲之心中虽惊，但他是个武功高强、桀骜不驯的草莽豪杰，岂肯就此束手待毙？
当下双掌暗运功力，沉声说道：“不知属下犯了第几条帮规？
帮主若要处罚，也须大开香堂，当众宣告才成。”
石破天不明白他说些甚么，惊讶道：“处罚，处罚甚么？
陈香主你说要处罚？”陈冲之气愤愤的道：“陈冲之对本帮和帮主忠心不贰，并无过犯，帮主何以累出讥刺之言？”石破天记起侍剑叫他遇到不明白时只管点头，慢慢再问贝海石不迟，当下便连连点头，“嗯”了几声，道：“陈香主请坐，不用客气。”陈冲之道：“帮主之前，焉有属下的坐位？”石破天又接连点头，说道：“是，是！”
两个人相对而立，登时僵着不语，你瞧着我，我瞧着你。
陈冲之脸色是全神戒备而兼愤怒惶惧，石破天则是茫然而有困惑，却又带着温和的微笑。
按照长乐帮规矩，下属向帮主面陈机密之时，旁人不得在场，是以侍剑早已退出客厅，否则有她在旁，便可向陈冲之解释几句，说明帮主大病初愈，精神不振，陈香主不必疑虑。
石破天见茶几上放着两碗清茶，便自己左手取了一碗，右手将另一碗递过去。陈冲之既怕茶中有毒，又怕石破天乘机出手，不敢伸手去接，反退了一步，呛啷一声，一只瓷碗在地下摔得粉碎。石破天“啊哟”一声，微笑道：“对不住，对不住！”将自己没喝过的茶又递给他，道：“你喝这一碗罢！”
陈冲之双眉一竖，心道：“反正逃不脱你的毒手，大丈夫死就死，又何必提心吊胆？”他知道帮主武功虽然不及自己，但若出手伤了他，万万逃不出长乐帮这龙潭虎穴，在贝大夫手下只怕走不上十招，那时死起来势必惨不可言，当下接过碗来，骨嘟嘟的喝干，将茶碗重重在茶几上一放，惨然说道：“帮主如此对待忠心的下属，但愿长乐帮千秋长乐，石帮主长命百岁。”
石破天对“但愿石帮主长命百岁”这句话倒是懂的，只不知陈冲之这么说，乃是一句反话，也道：“但愿陈香主也长命百岁。”
这句话听在陈冲之耳中，又变成了一句刻毒的讥刺。他嘿嘿冷笑，心道：“我已命在顷刻，你却还说祝我长命百岁。”
朗声道：“属下不知何事得罪了帮主，既是命该如此，那也不必多说了。属下今日是来向帮主禀告：昨晚有两人擅闯总坛狮威堂，一个是四十来岁的中年汉子，另一个是二十七八岁的女子。两人都使长剑，武功似是凌霄城雪山派一路。属下率同部属出手擒拿，但两人剑法高明，给他们杀了三名兄弟。
那年轻女子后来腿上中了一刀，这才被擒，那汉子却给逃走了，特向帮主领罪。”
石破天道：“嗯，捉了个女的，逃了个男的。不知这两人来干甚么？是来偷东西吗？”陈冲之道：“狮威堂倒没少了甚么物事。”石破天皱眉道：“那两人凶恶得紧，怎地动不动便杀了三个人。”他好奇心起，道：“陈香主，你带我去瞧瞧那女子，好么？”
陈冲之躬身道：“遵命。”转身出厅，陡地动念：“我擒获的这女子相貌很美，年纪虽然大了几岁，容貌可真不错，帮主若是看上了，心中一喜，说不定便能把解药给我。”又想：“陈冲之啊陈冲之，石帮主喜怒无常，待人无礼，这长乐帮非你安身之所。今日若得侥幸活命，从此远走高飞，隐姓埋名，再也不来赶这蹚浑水了。可是……可是脱帮私逃，那是本帮不赦的大罪，长乐帮便追到天涯海角，也放我不过，这便如何是好？”
石破天随着陈冲之穿房过户，经过了两座花园，来到一扇大石门前，见四名汉子手执兵刃，分站石门之旁。四名汉子抢步过来，躬身行礼，神色于恭谨之中带着惶恐。
陈冲之一摆手，两名汉子当即推开石门。石门之内另有一道铁栅栏，一把大铁锁锁着。陈冲之从身边取出钥匙亲自打开。进去后是一条长长的甬道，里面点着巨烛，甬道尽处又有四名汉子把守，再是一道铁栅。过了铁栅是一扇厚厚的石门，陈冲之开锁打开铁门，里面是间两丈见方的石室。
一个白衣女子背坐，听得开门之声，转过脸来。陈冲之将从甬道中取来的烛台放在进门处的几上，烛光照射到那女子脸上。
石破天“啊”的一声轻呼，说道：“姑娘是雪山派的寒梅女侠花万紫。”
那日侯监集上，花万紫一再以言语相激谢烟客。当时各人的言语石破天一概不懂，也不知“雪山派”、“寒梅女侠”等等是甚么意思，只是他记性甚好，听人说过的话自然而然的便不会忘记。此刻相距侯监集之会已有七八年。花万紫面貌并无多大变化，石破天一见便即识得。
但石破天当时是个满脸泥污的小丐，今日服饰华丽，变成了个神采奕奕的高大青年，花万紫自然不识。她气愤愤的道：“你怎认得我？”
陈冲之听石破天一见到这女子立即便道出她的门派、外号、名字。不禁佩服：“这小子眼力过人，倒也有他的本事。”
当即喝道：“这位是我们帮主，你说话恭敬些。”
花万紫吃了一惊，没想在牢狱之中竟会和这个恶名昭彰的长乐帮帮主石破天相遇。她和师哥耿万钟夜入长乐帮，为的是要查察石破天的身分来历。她素闻石破天好色贪淫，败坏过不少女子的名节，今日落入他手中，不免凶多吉少，不敢让他多见自己的容色，立即转头，面朝里壁，呛啷啷几下，发出铁器碰撞之声，原来她手上、脚上都戴了铐镣。
石破天只在母亲说故事之时听她说起过脚镣手铐，直至今日，方得亲见，问陈冲之道：“陈香主，这位花姑娘手上脚上那些东西，便是脚镣手铐么？”陈冲之不知这句话是何用意，只得应道：“是。”石破天又问：“她犯了甚么罪，要给她戴上脚镣手铐？”
陈冲之恍然大悟，心道：“原来帮主怪我得罪了花姑娘，是以才向我痛下毒手。可须得赶快设法补救才是。男子汉大丈夫，为一个女子而枉送性命，可真是冤了。”忙道：“是，是，属下知罪。”忙从衣袋中取出钥匙，替花万紫打开了铐镣。
花万紫手足虽获自由，只有更增惊惶，一时间手足颤抖。
她武功固然不弱，智谋胆识亦殊不在一般武林豪士之下，倘若石破天以死相胁，她非但不会皱一皱眉头，还会侃侃而言，直斥其非，可是耳听得他反而出言责备擒住自己的陈香主，显然在向自己卖好，意存不轨。她一生守身如玉，想到石破天的恶名，当真是不寒而栗，拚命将面庞挨在冰冷的石壁之上，心中只是想：“不知是不是那小子？我只须仔细瞧他几眼，定能认得出来。”但说甚么也不敢转头向石破天脸上瞧去。
陈冲之暗自调息，察觉喝了“毒茶”之后体内并无异样，料来此毒并非十分厉害，当可有救，自须更进一步向帮主讨好，说道：“咱们便请花姑娘同到帮主房中谈谈如何？这里地方又黑又小，无茶无酒，不是款待贵客的所在。”
石破天喜道：“好啊，花姑娘，我房里有燕窝吃，味道好得很，你去吃一碗罢。”花万紫颤声道：“不去！不去吃！”石破天道：“味道好得很呢，去吃一碗罢！”花万紫怒道：“你要杀便杀，姑娘是堂堂雪山派的传人，决不向你求饶。你这恶徒无耻已极，竟敢有非份之想，我宁可一头撞死在这石屋之中，也决不……决不到你房中。”
石破天奇道：“倒像我最爱杀人一般，真是奇怪，好端端地，我又怎敢杀你了？你不爱吃燕窝也就罢了。想来你爱吃鸡鸭鱼肉甚么的。陈香主，咱们有没有？”陈冲之道：“有，有，有！花姑娘爱吃甚么，只要是世上有的，咱们厨房里都有。”
花万紫“呸”了一声，厉声道：“姑娘宁死也不吃长乐帮中的食物，没的玷污了嘴。”石破天道：“那么花姑娘喜欢自己上街去买来吃的了？你有银子没有？若是没有，陈香主你有没有，送些给她好不好？”
陈冲之和花万紫同时开口说话，一个道：“有，有，我这便去取。”一个道：“不要，不要，死也不要。”
石破天道：“想来你自己有银子。陈香主说你腿上受了伤，本来我们可以请贝先生给你瞧瞧，你既然这么讨厌长乐帮，那么你到街上找个医生治治罢，流多了血，恐怕不好。”
花万紫决不信他真有释放自己之意，只道他是猫玩耗子，故意戏弄，气愤愤的道：“不论你使甚么诡计，我才不上你的当呢。”
石破天大感奇怪，道：“这间石屋子好像监牢一样，在这里有甚么好玩？我虽没见过监牢，我妈妈讲故事时说的监牢，就跟这间屋子差不多。花姑娘，你还是快出去罢。”
花万紫听他这几句话不伦不类，甚么“我妈妈讲故事”云云，不知是何意思，但释放自己之意倒似不假，哼了一声，说道：“我的剑呢，还我不还？”心想：“若有兵刃在手，这石破天如对我无礼，纵然斗他不过，总也可以横剑自刎。”
陈冲之转头瞧帮主的脸色。石破天道：“花姑娘是使剑的，陈香主，请你还了她，好不好？”陈冲之道：“是，是，剑在外面，姑娘出去，便即奉上。”
花万紫心想总不能在这石牢中耗一辈子，只有随机应变，既存了必死之心，甚么也不怕了，当下霍地立起，大踏步走了出去。石陈二人跟在其后。穿过甬道、石门，出了石牢。
陈冲之要讨好帮主，亲自快步去将花万紫的长剑取了来，递给帮主。石破天接过后，转递给花万紫。花万紫防他递剑之时乘机下手，当下气凝双臂，两手倏地探出，连鞘带剑，呼的一声抓了过去。她取剑之时，右手搭住了剑柄，长剑抓过，剑锋同时出鞘五寸，凝目向石破天脸上瞧去，突然心头一震：“是他，便是这小子，决计错不了！”
陈冲之知她剑法精奇，恐她出剑伤人，忙回手从身后一名帮众手中抢过一柄单刀。
石破天道：“花姑娘，你腿上的伤不碍事罢？若是断了骨头，我倒会给你接骨，就像给阿黄接好断腿一样。”
这句话言者无心，听者有意，花万紫见他目光向自己腿上射来，登时脸上一红，斥道：“轻薄无赖，说话下流。”石破天奇道：“怎么？这句话说不得么？我瞧瞧你的伤口。”他一派天真烂漫，全无机心，花万紫却认定他在调戏自己，刷的一声，长剑出鞘，喝道：“姓石的，你敢上一步，姑娘跟你拚了。”剑尖上青光闪闪，对准了石破天的胸膛。
陈冲之笑道：“花姑娘，我帮主年少英俊，他瞧中了你，是你大大的福份。天下也不知有多少年轻美貌的姑娘，想陪我帮主一宵也不可得呢。”
花万紫脸色惨白，一招“大漠飞沙”，剑挟劲风，向石破天胸口刺去。
石破天此时虽然内力浑厚，于临敌交手的武功却从来没学过，眼见花万紫利剑刺到，心慌意乱之下，立即转身便逃。
幸好他内功极精，虽是笨手笨脚的逃跑，却也自然而然的快得出奇，呼的一声，已逃出了数丈以外。
花万紫没料到他竟会转身逃走，而瞧他几个起落，便如飞鸟急逝，姿式虽然十分难看，但轻功之佳，实是生平所未睹，一时不由得呆了，怔怔的站在当地，说不出话来。
石破天站在远处，双手乱摇，道：“花姑娘，我怕了你啦，你怎么动不动便出剑杀人。好啦，你爱走便走，爱留便留，我……我不跟你说话了。”他猜想花万紫要杀自己，必有重大原由，自己不明其中关键，还是去问侍剑的为是，当下转身便走。
花万紫更是奇怪，朗声道：“姓石的，你放我出去，是不是？是否又在外伏人阻拦？”石破天停步转身，奇道：“我拦你干甚么？一个不小心，给你刺上一剑，那可糟了。”
花万紫听他这么说，心下将信将疑，兀自不信他真的不再留难自己，心想：“且不理他有何诡计，只有走一步，算一步了。”向他狠狠瞪了一眼，心中又道：“果然是你！你这小子对雪山派胆敢如此无礼。”转身便行，腿上伤了，走起来一跛一拐，但想跟这恶贼远离一步，便多一分安全，当下强忍腿伤疼痛，走得甚快。
陈冲之笑道：“长乐帮总舵虽不成话，好歹也有几个人看守门户，花姑娘说来便来，说去便去，难道当我们都是酒囊饭袋么？”花万紫止步回身，柳眉一竖，长剑当胸，道：“依你说便怎地？”陈冲之笑道：“依我说啊，还是由陈某护送姑娘出去为妙。”花万紫寻思：“在他檐下过，不得不低头。这次只怪自己太过莽撞，将对方瞧得忒也小了，以致失手。当真要独自闯出这长乐帮总舵去，只怕确实不大容易。眼下暂且忍了这口气，日后邀集师兄弟们大举来攻，再雪今日之辱。”
低声道：“如此有劳了。”
陈冲之向石破天道：“帮主，属下将花姑娘送出去。”低声道：“当真是让她走，还是到了外面之后，再擒她回来？”石破天奇道：“自然当真送她走。再擒回来干甚么？”陈冲之道：“是，是。”心道：“准是帮主嫌她年纪大了，瞧不上眼。其实这姑娘雪白粉嫩，倒挺不错哪！帮主既看不中，便也不用跟她太客气了。”对花万紫道：“走罢！”
石破天见花万紫手中利剑青光闪闪，有些害怕，不敢多和她说话，陈冲之愿送她出门，那是再好不过，当即觅路自行回房。一路上遇到的人个个闪身让在一旁，神态十分恭谨。
石破天回到房中，正要向侍剑询问花万紫何以被陈香主关在牢里，何以她又要挺剑击刺自己，忽听得门外守卫的帮众传呼：“贝先生到。”
石破天大喜，快步走到客厅，向贝海石道：“贝先生，刚才遇到了一件奇事。”当下将见到花万紫的情形说了一遍。
贝海石点点头，脸色郑重，说道：“帮主，属下向你求个情。狮威堂陈香主向来对帮主恭顺，于本帮又有大功，请帮主饶了他性命。”石破天奇道：“饶他性命？为甚么不饶他性命？他人很好啊，贝先生，要是他生了甚么病，你就想法子救他一救。”贝海石大喜，深深一揖，道：“多谢帮主开恩。”
当即匆匆而去。
原来陈冲之送走花万紫后，即去请贝海石向帮主求情，赐给解药。贝海石翻开他眼皮察看，又搭他脉搏，知他中毒不深，心想：“只须帮主点头，解他这毒易如反掌。”他本来想石帮主既已下毒，自不允轻易宽恕，此人年纪轻轻，出手如此毒辣，倒是一层隐忧，不料一开口就求得了赦令，既救了朋友，又替帮中保留一份实力。这石帮主对自己言听计从，不难对付，日后大事到来，当可依计而行，谅无变故，其喜可知。
贝海石走后，石破天便向侍剑问起种种情由，才知当地名叫镇江，地当南北要冲，是长乐帮总舵的所在。他石破天是长乐帮的帮主，下分内三堂、外五堂，统率各路帮众。帮中高手如云，近年来好生兴旺，如贝海石这等大本领的人物都投身帮中，可见得长乐帮的声势实力当真非同小可。至于长乐帮在江湖上到底干些甚么事，跟雪山派有甚么仇嫌，侍剑只是个妙龄丫鬟，却也说不上来。
石破天也听得一知半解，他人虽聪明，究竟所知世务太少，于这中间的种种关键过节，无法串连得起来，沉吟半晌，说道：“侍剑姊姊，你们定是认错人了。我既然不是做梦，那个帮主便一定另外有个人。我只是个山中少年，哪里是甚么帮主了。”
侍剑笑道：“天下就算有容貌相同之人，也没像到这样子的。少爷，你最近练功夫，恐怕是震……震动了头脑，我不跟你多说啦，你休息一会儿，慢慢的便都记得起来了。”
石破天道：“不，不！我心中有许多疑惑不解之事，都要问你。侍剑姊姊，你为甚么要做丫鬟？”侍剑眼圈儿一红，道：“做丫鬟，难道也有人情愿的么？我自幼父母都去世了，无依无靠，有人收留了我，过了几年，将我卖到长乐帮来。窦总管要我服侍你，我只好服侍你啦。”石破天道：“如此说来，你是不愿意的了。那你去罢，我也不用人服侍，甚么事我自己都会做。”
侍剑急道：“我举目无亲的，叫我到哪里去？窦总管知道你不要我服侍，一定怪我不尽心，非将我打死不可。”石破天道：“我叫他不打你便是。”侍剑道：“你病还没好，我也不能就这么走了。再说，只要你不欺侮我，少爷，我是情愿服侍你的。”石破天道：“你不愿走，那也很好，其实我心里也盼望你别走。我怎会欺侮你？我是从来不欺侮人的。”
侍剑又是好气，又是好笑，抿嘴说：“你这么说，人家还道咱们的石大帮主当真改邪归正了。”见他一本正经的全无轻薄油滑之态，虽想这多半是他一时高兴，故意做作，但瞧着终究喜欢。
石破天沉吟不语，心想：“那个真的石帮主看来是挺凶恶的，既爱杀人，又爱欺侮人，个个见了他害怕。他还去抢人家妻子，可不知抢来干甚么？要她煮饭洗衣吗？我……我可到底怎么办呢？唉，明天还是向贝先生说个明白，他们定是认错人了。”心中思潮起伏，一时觉得做这帮主，人人都听自己的话，倒也好玩；一时又觉冒充别人，当那帮主回来之后，一定大发脾气，说不定便将自己杀了，可又危险得紧。
傍晚时分，厨房中送来八色精致菜肴，侍剑服侍他吃饭，石破天要她坐下来一起吃，侍剑涨红了脸，说甚么也不肯。石破天只索罢了，津津有味的直吃了四大碗饭。
他用过晚膳，又与侍剑聊了一阵，问东问西，问这问那，几乎没一样事物不透着新奇。眼见天色全黑，仍无放侍剑出房之意。侍剑心想这少爷不要故态复萌，又起不轨之意，便即告别出房，顺手带上了房门。
石破天坐在床上，左右无事，便照十八个木偶身上的线路经脉又练了一遍功夫。
万籁俱寂之中，忽听得窗格上得得得响了三下。石破天睁开眼来，只见窗格缓缓推起，一只纤纤素手伸了进来，向他招了两招，依稀看到皓腕尽处的淡绿衣袖。
石破天心中一动，记起那晚这个瓜子脸儿、淡绿衣衫的少女，一跃下床，奔到窗前，叫道：“姊姊！”窗外一个清脆的声音啐了一口，道：“怎么叫起姊姊啦，快出来罢！”
石破天推开窗子，跨了出去，眼前却无人影，正诡异间，突然眼前一黑，只觉一双温软的手掌蒙住了自己眼睛，背后有人格格一笑，跟着鼻中闻到一阵兰花般的香气。
石破天又惊又喜，知道那少女在和他闹着玩，他自幼在荒山之中，枯寂无伴，只有一条黄狗作他的游侣，此刻突然有个年轻人和他闹玩，自是十分开心。他反手抱去，道：“瞧我不捉住了你。”哪知他反手虽快，那少女却滑溜异常，这一下竟抱了个空。只见花丛中绿衫闪动，石破天抢上去伸手抓出，却抓到了满手玫瑰花刺，忍不住“啊”的一声叫了出来。
那少女从前面紫荆花树下探头出来，低声笑道：“傻瓜，别作声，快跟我来。”石破天见她身形一动，便也跟随在后。
那少女奔到围墙脚边，正要纵身上跃，黑暗中忽有两人闻声奔到，一个手持单刀，一个拿着两柄短斧，在那少女身前一挡，喝道：“站住！甚么人？”便在这时，石破天已跟着过来。那二人是在花园中巡逻的帮众，一见到石破天和她笑嘻嘻的神情，忙分两边退下，躬身说道：“属下不知是帮主的朋友，得罪莫怪。”跟着向那少女微微欠身，表示赔礼之意。
那少女向他们伸了伸舌头，向石破天一招手，飞身跳上了围墙。
石破天知道这么高的围墙自己可万万跳不上去，但见那少女招手，两个帮众又是眼睁睁的瞧着自己，总不能叫人端架梯子来爬将上去，当下硬了头皮，双脚一登，往上便跳，说也奇怪，脚底居然生出一股不知从何而来的力量，呼的一声，身子竟没在墙头停留，轻轻巧巧的便越墙而过。
那两名帮众吓了一跳，大声赞道：“好功夫！”跟着听得墙外砰的一声，有甚么重物落地，却原来石破天不知落地之法，竟然摔了一交。那两名帮众相顾愕然，不知其故，自然万万想不到帮主轻功如此神妙，竟会摔了个姿势难看之极的仰八叉。
那少女却在墙头看得清清楚楚，吃了一惊，见他摔倒后一时竟不爬起，忙纵身下墙，伸手去扶，柔声道：“天哥，怎么啦？你病没好全，别逞强使功。”伸手在他胁下，将他扶了起来。石破天这一交摔得屁股好不疼痛，在那少女扶持之下，终于站起。那少女道：“咱们到老地方去，好不好？你摔痛了么？能不能走？”
石破天内功深湛，刚才这一交摔得虽重，片刻间也就不痛了，说道：“好！我不痛啦，当然能走！”
那少女拉着他的右手，问道：“这么多天没见到你，你想我不想？”微微仰起了头，望着石破天的眼睛。
石破天眼前出现了一张清丽白腻的脸庞，小嘴边带着俏皮的微笑，月光照射在她明澈的眼睛之中，宛然便是两点明星，鼻中闻到那少女身上发出的香气，不由得心中一荡，他虽于男女之事全然不懂，但一个二十岁的青年，就算再傻，身当此情此景，对一个美丽的少女自然而然会起爱慕之心。他呆了一呆，说道：“那天晚上你来看我，可是随即就走了。我时时想起你。”
那少女嫣然一笑，道：“你失踪这么久，又昏迷了这许多天，可不知人家心中多急。这两天来，每天晚上我仍是来瞧你，你不知道？我见你练功练得起劲，生怕打扰了你的疗伤功课，没敢叫你。”
石破天喜道：“真的么？我可一点不知道。好姊姊，你……你为甚么对我这样好？”
那少女突然间脸色一变，摔脱了他的手，嗔道：“你叫我甚么？我……我早猜到你这么久不回来，定在外边跟甚么……甚么……坏女人在一起，哼！你叫人家‘好姊姊’叫惯了，顺口便叫到我身上来啦！”她片刻之前还在言笑晏晏，突然间变得气恼异常，石破天愕然不解，道：“我……我……”
那少女听他不自辩解，更加恼了，一伸手便扯住了他右耳，怒道：“这些日子中，你到底和哪个贱女人在一起？你是不是叫她作‘好姊姊’？快说！快说！”她问一句“快说”，便用力扯他一下耳朵，连问三句，手上连扯三下。
石破天痛得大叫“啊哟”，道：“你这么凶，我不跟你玩啦！”那少女又是用力扯他的耳朵，道：“你想撇下我不理么？
可没这么容易。你跟哪个女人在一起？快说！”石破天苦着脸道：“我是跟一个女人在一起啊，她睡在我的房里……”那少女大怒，手中使劲，登时将石破天的耳朵扯出血来，尖声道：“我这就去杀死她。”
石破天惊道：“哎，哎，那是侍剑姊姊，她煮燕窝、煮人参小米粥给我吃，虽然小米粥煮得糊了，苦得很，可是她人很好啊，你……你可不能杀她。”
那少女两行眼泪本已从脸颊上流了下来，突然破涕为笑，“呸”的一声，用力又将他的耳朵一扯，说道：“我道是哪个好姊姊，原来你说的是这个臭丫头。你骗我，油嘴滑舌的，我才不信呢。这几日每天晚上我都在窗外看你，你跟这个臭丫头倒是规规矩矩的，算你乖！”伸过手去，又去碰他的耳朵。
石破天吓了一跳，侧头想避，那少女却用手掌在他耳朵上轻轻的揉了几下，笑问：“天哥，你痛不痛？”石破天道：“自然痛的。”那少女笑道：“活该你痛，谁叫你骗人？又古里古怪的叫我甚么‘好姊姊’！”石破天道：“我听妈说，叫人家姊姊是客气，难道我叫错你了么？”
那少女横了他一眼道：“几时要你跟我客气了？好罢，你心中不服气，我也把耳朵给你扯还就是了。”说着侧过了头，将半边脸凑了过去。石破天闻到她脸上幽幽的香气，提起手来在她耳朵上捏了几下，摇头道：“我不扯。”问道：“那么我叫你甚么才是？”那少女嗔道：“你从前叫我甚么？难道连我名字也忘了？”
石破天定了定神，正色道：“姑娘，我跟你说，你认错了人，我不是你的甚么天哥。我不是石破天，我是狗杂种。”
那少女一呆，双手按住了他的肩头，将他身子扳转了半个圈，让月光照在他的脸上，向他凝神瞧了一会，哈哈大笑，道：“天哥，你真会开玩笑，刚才你说得真像，可给你吓了一大跳，还道真的认错人。咱们走罢！”说着拉了他手，拔步便行。石破天急道：“我不是开玩笑，你真的认错了人。你瞧，我连你叫甚么也不知道。”
那少女止步回身，右手拉住了他的左手，笑靥如花，说道：“好啦，你定要扯足了顺风旗才肯罢休，我便依了你。我姓丁名珰，你一直便叫我‘叮叮当当’。你记起来了吗？”几句话说完，蓦地转身，飞步向前急奔。
石破天被她一扯之下，身子向前疾冲，脚下几个踉跄，只得放开脚步，随她狂奔，初时气喘吁吁的十分吃力，但急跑了一阵，内力调匀，脚下越来越轻，竟是全然不用费力。
也不知奔出了多少路，只见眼前水光浮动，已到了河边，丁珰拉着他手，轻轻一纵，跃上泊在河边的一艘小船船头。石破天还不会运内力化为轻功，砰的一声，重重落在船头，船旁登时水花四溅，小船不住摇晃。
丁珰“啊”的一声叫，笑道：“瞧你的，想弄个船底朝天么？”提起船头竹篙，轻轻一点，便将小船荡到河心。
月光照射河上，在河心映出个缺了一半的月亮。丁珰的竹篙在河中一点，河中的月亮便碎了，化成一道道的银光，小船向前荡了出去。
石破天见两岸都是杨柳，远远望出去才有疏疏落落的几家人家，夜深人静，只觉一阵阵淡淡香气不住送来，是岸上的花香？还是丁珰身上的芬芳？
小船在河中转了几个弯，进了一条小港，来到一座石桥之下，丁珰将小船缆索系在桥旁杨柳枝上。水畔杨柳茂密，将一座小桥几乎遮满了，月亮从柳枝的缝隙中透进少许，小船停在桥下，真像是间天然的小屋一般。
石破天赞道：“这地方真好，就算是白天，恐怕大家也不知道这里有一艘船停着。”丁珰笑道：“怎么到今天才赞好？”
钻入船舱取出一张草席，放在船头，又取两副杯筷，一把酒壶，笑道：“请坐，喝酒罢！”再取几盘花生、蚕豆、干肉，放在石破天面前。
石破天见丁珰在杯中斟满了酒，登时酒香扑鼻。谢烟客并不如何爱饮酒，只偶尔饮上几杯，石破天有时也陪着他喝些，但喝的都是白酒，这时取了丁珰所斟的那杯酒来，月光下但见黄澄澄、红艳艳地，一口饮下，一股暖气直冲入肚，口中有些辛辣、有些苦涩。丁珰笑道：“这是二十年的绍兴女儿红，味道可还好么？”
石破天正待回答，忽听得头顶一个苍老的声音说道：“二十年的绍兴女儿红，味儿岂还有不好的？”
拍的一声，丁珰手中酒杯掉上船板，酒水溅得满裙都是。
酒杯骨溜溜滚开，咚的一响，掉入了河中。她花容失色，全身发颤，拉住了石破天的手，低声道：“我爷爷来啦！”
石破天抬头向声音来处瞧去，只见一双脚垂在头顶，不住晃啊晃的，显然那人是坐在桥上，双脚从杨枝中穿下，只须再垂下尺许，便踏到了石破天头上。那只脚上穿着白布袜子，绣着寿字的双梁紫缎面鞋子。鞋袜都十分干净。
只听头顶那苍老的声音道：“不错，是你爷爷来啦。死丫头，你私会情郎，也就罢了。怎么将我辛辛苦苦弄来的二十年的女贞陈绍，也偷出来给情郎喝？”丁珰强作笑容，说道：“他……他不是甚么情郎，只不过是个……是个寻常朋友。”那老者怒道：“呸，寻常朋友，也抵得你待他这么好？连爷爷的命根子也敢偷？小贼，你给我滚出来，让老头儿瞧瞧，我孙女儿的情郎是怎么一个丑八怪。”
丁珰左手捏住石破天右手手掌，右手食指在他掌心写字，嘴里说道：“爷爷，这个朋友又蠢又丑，爷爷见了包不喜欢。
我偷的酒，又不是特地给他喝的，哼，他才不配呢，我是自己爱喝酒，随手抓了一个人来陪陪。”
她在石破天掌心中划的是“千万别说是长乐帮主”九个字，可是石破天的母亲没教他识字读书，谢烟客更没教他识字读书，他连个“一”字也不识得，但觉到她在自己掌心中乱搔乱划，不知她搞甚么花样，痒痒的倒也好玩，听到她说自己“又蠢又丑”，又是不配喝她的酒，不由得有气，将她的手一摔，便摔开了。
丁珰立即又伸手抓住了他手掌，写道：“有性命之忧，一定要听话”，随即用力在他掌上捏了几下，像是示意亲热，又像是密密叮嘱。
石破天只道她跟自己亲热，心下只是喜欢，自是不明所以，只听头顶的老者说道：“两个小家伙都给我滚上来。阿珰，爷爷今天杀了几个人啦？”
丁珰颤声道：“好像……好像只杀了一个。”
石破天心想：“我撞来撞去这些人，怎么口口声声的总是将‘杀人’两字挂在嘴边？”
只听得头顶桥上那老者说道：“好啊，今天我还只杀了一个，那么还可再杀两人。再杀两个人来下酒，倒也不错。”
石破天心想：“杀人下酒，这老公公倒会说笑话？”突觉丁珰握着自己的手松了，眼前一花，船头上已多了一个人。
只见这人须发皓然，眉花眼笑，是个面目慈祥的老头儿，但与他目光一触，登时不由自主的机伶伶打个冷战，这人眼中射出一股难以形容的凶狠之意，叫人一见之下，便浑身感到一阵寒意，几乎要冷到骨髓中去。
这老人嘻嘻一笑，伸手在石破天肩头一拍，说道：“好小子，你口福不小，喝了爷爷的二十年女贞陈绍！”他只这么轻轻一拍，石破天肩头的骨骼登时格格的响了好一阵，便似已尽数碎裂一般。
丁珰大惊，伸手攀住了那老人的臂膀，求道：“爷爷，你……你别伤他。”
那老人随手这么一拍，其实掌上已使了七成力道，本拟这一拍便将石破天连肩带臂、骨骼尽数拍碎，哪知手掌和他肩膀相触，立觉他肩上生出一股浑厚沉稳的内力，不但护住了自身，还将手掌向上一震，自己若不是立时加催内力，手掌便会向上弹起，当场便要出丑。那老人心中的惊讶实不在丁珰之下，又是嘻嘻一笑，说道：“好，好，好小子，倒也配喝我的好酒。阿珰，斟几杯酒上来，是爷爷请他喝的，不怪你偷酒。”
丁珰大喜，素知爷爷目中无人，对一般武林高手向来都殊少许可，居然一见石破天便请他喝酒，实在大出意料之外。
她对石破天情意缠绵，原认定他英雄年少，世间无双，爷爷垂青赏识，倒也丝毫不奇，只是听爷爷刚才的口气，出手便欲杀人，怎么一见面便转了口气，可见石郎英俊潇洒，连爷爷也为之倾倒。她一厢情愿，全不想到石破天适才其实已然身遭大难，她爷爷所以改态，全因察觉了对方内力惊人之故，他于这小子的甚么“英俊潇洒”，那是丝毫没放在心上。何况石破天相貌虽然不丑，也不见得如何英俊，“潇洒”两字，更跟他沾不上半点边儿。当下丁珰喜孜孜的走进船舱，又取出两只酒杯，先斟了一杯给爷爷，再给石破天斟上一杯，然后自己斟了一杯。
那老人道：“很好，很好！你这娃娃既然给我阿珰瞧上了，定然有点来历。你叫甚么名字？”石破天道：“我……我……我……”这时他已知“狗杂种”三字是骂人的言语，对熟人说了倒也不妨，跟陌生人说起来却有些不雅，但除此之外更无旁的名字，因此连说三个“我”字，竟不能再接下去。那老人怫然不悦，道：“你不敢跟爷爷说么？”石破天昂然道：“那又有甚么不敢？只不过我的名字不大好听而已。我名叫狗杂种。”
那老人一怔，突然间哈哈大笑，声音远远传了出去，笑得白胡子四散飞动，笑了好半晌，才道：“好，好，好，小娃娃的名字很好。狗杂种！”
石破天应道：“嗯，爷爷叫我甚么事？”
丁珰启齿微笑，瞧瞧爷爷，又瞧瞧石破天，秋波流转，妩媚不胜。她听到石破天自然而然的叫她的爷爷为“爷爷”，那是承认和她再也不分彼此；又想：“我在他掌中写字，要他不可吐露身分，他居然全听了我的。以他堂堂帮主之尊，竟肯自认‘狗杂种’，为了我如此委屈，对我钟情之深，实已到了极处。”
那老人也是心中大喜，连呼：“好，好！”自己一叫“狗杂种”，石破天便即答应，这么一个身负绝技的少年居然在自己面前服服帖帖，不敢有丝毫倔强，自是令他大为得意。
那老人道：“阿珰，爷爷的名字，你早已跟你情郎说了罢？”
丁珰摇摇头，神态甚是忸怩，道：“我还没说。”
那老人脸一沉，说道：“你对他到底是真好还是假好，为甚么连自己的身分来历也不跟他说？说是假好罢，为甚么偷了爷爷二十年陈绍给他喝不算，接连几天晚上，将爷爷留作救命之用的‘玄冰碧火酒’，也拿去灌在这小子的口里？”越说语气越严峻，到后来已是声色俱厉，那“玄冰碧火酒”五字，说来更是一字一顿，同时眼中凶光大盛。石破天在旁看着，也不禁栗栗危惧。
丁珰身子一侧，滚在那老人的怀里，求道：“爷爷，你甚么都知道了，饶了阿珰罢。”那老人冷笑道：“饶了阿珰？你说说倒容易。你可知道‘玄冰碧火酒’效用何等神妙，给你这么胡乱糟踏了，可惜不可惜？”
丁珰道：“阿珰给爷爷设法重行配制就是了。”那老人道：“说来倒稀松平常。倘若说配制便能配制，爷爷也不放在心上了。”丁珰道：“我见他一会儿全身火烫，一会儿冷得发颤，想起爷爷的神酒兼具阴阳调合之功，才偷来给他喝了些，果然很有些效验。这么一喝再喝，不知不觉间竟让他喝光了。爷爷将配制的法门说给阿珰听，我偷也好，抢也好，定去给爷爷再配几瓶。”那老人道：“几瓶？哈哈，几瓶？等你头发白了，也不知是否能找齐这许多珍贵药材，给我配上一瓶半瓶。”
石破天听着他祖孙二人的对答，这才恍然，原来自己体内寒热交攻、昏迷不醒之际，丁珰竟然每晚偷了他爷爷珍贵之极的甚么“玄冰碧火酒”来喂给自己服食，自己所以得能不死，多半还是她喂酒之功，那么她于自己实有救命的大恩，耳听得那老人逼迫甚紧，便道：“爷爷，这酒既是我喝的，爷爷便可着落在我身上讨还。我一定去想法子弄来还你，若是弄不到，只好听凭你处置了。你可别难为叮叮当当。”
那老人嘻嘻一笑，道：“很好，很好！有骨气。这么说，倒还有点意思。阿珰，你为甚么不将自己的身分说给他听。”
丁珰脸现尴尬之色，道：“他……他一直没问我，我也就没说。爷爷不必疑心，这中间并无他意。”那老人道：“没有他意吗？
我看不见得。只怕这中间大有他意，有些大大的他意。小丫头的心事，爷爷岂有不知？你是真心真意的爱上了他，只盼这小子娶你为妻，但若将自己的姓名说了出来啊，哼哼，那就非将这小子吓得魂飞魄散不可，因此上你只要能瞒得一时，便是一时。哼，你说是也不是？”
那老人这番话，确是猜中了丁珰的心事。他武功高强，杀人不眨眼，江湖上人物闻名丧胆，个个敬而远之，不愿跟他打甚么交道，他却偏偏要人家对他亲热，只要对方稍现畏惧或是厌恶，他便立下杀手。丁珰好生为难，心想自己的心事爷爷早已一清二楚，若是说谎，只有更惹他恼怒，将事情弄到不可收拾。但若把爷爷的姓名说了出来，十九会将石郎吓得从此不敢再与自己见面，那又怎生是好？霎时间忧惧交集，既怕爷爷一怒之下杀了石郎，又怕石郎知道了自己来历，这份缠绵的情爱就此化作流水，不论石郎或死或去，自己都不想活了，颤声道：“爷爷，我……我……”
那老人哈哈大笑，说道：“你怕人家瞧咱们不起，是不是？
哈哈，丁老头威震江湖，我孙女儿居然不敢提他祖父名字，非但不以爷爷为荣，反以爷爷为耻，哈哈，好笑之极。”双手捧腹，笑得极是舒畅。
丁珰知道危机已在顷刻，素知爷爷对这“玄冰碧火酒”看得极重，自己既将这酒偷去救石郎的性命，又不敢提爷爷名字，他如此大笑，心中实已恼怒到了极点，当下咬了咬唇皮，向石破天道：“天哥，我爷爷姓丁。”
石破天道：“嗯，你姓丁，爷爷也姓丁。大家都姓丁，丁丁丁的，倒也好听。”
丁珰道：“他老人家的名讳上‘不’下‘三’，外号叫做那个……那个……‘一日不过三’！”
她只道“一日不过三”丁不三的名号一出口，石破天定然大惊失色，一颗心卜卜卜的跳个不住，目不转睛的瞧着他。
哪知石破天神色自若，微微一笑，道：“爷爷的外号很好听啊。”
丁珰心头一震，登时大喜，却兀自不放心，只怕他说的是反话，问道：“为甚么你说很好听？”
石破天道：“我也说不上为甚么，只觉得好听。‘一日不过三’，有趣得很。”
丁珰斜眼看爷爷时，只见他捋胡大乐，伸手在石破天肩头又是一掌，这一掌中却丝毫未用内力，摇头晃脑的道：“你是我生平的知己，好得很。旁人听到了我‘一日不过三’的名头，卑鄙的便歌功颂德，胆小的则心惊胆战，向我戟指大骂的狂徒倒也有几个，只有你这小娃娃不动声色，反而赞我外号好听。很好，小娃娃，爷爷要赏你一件东西。让我想想看，赏你甚么最好。”
他抱着膝头，呆呆出神，心想：“老子当年杀人太多，后来改过自新，定下了规矩，一日之中杀人不得超过三名。这样一来便有了节制，就算日日都杀三名，一年也不过一千，何况往往数日不杀，杀起来或许也只一人二人。好比那日杀雪山派弟子孙万年、褚万春，就只两个而已。这‘一日不过三’的外号自然大有道理，只可惜江湖上的家伙都不明白其中的妙处。这少年对我不摆架子，不拍马屁，已然十分难得，那也罢了，而他听到了老子的名号之后，居然十分欢喜。老子年逾六十，甚么人见没见过？是真是假，一眼便知，这小子说我名号好听，可半点不假。”沉吟半晌，说道：“爷爷有三件宝贝，一是‘玄冰碧火酒’，已经给你喝了，那是要还的，不算给你。第二宝是爷爷的一身武功。娃娃学了自然大有好处。第三宝呢，就是我这个孙女儿阿珰了。这两件宝物可只能给一件。你是要学我武功呢，还是要我的阿珰？” 
