陈冲之双手横托长剑，送到石破天身前，低声道：“帮主，不必跟他们多说，以武力决是非。胜的便是，败的便错。”他见白万剑剑法虽精，料想内力定然不如帮主，既然证据确凿，辩他不过，只好用武，就算万一帮主不敌，长乐帮人多势众，也要杀他们个片甲不回。
石破天随手接过长剑，心中兀自一片迷惘。
白万剑森然道：“石中玉听了：白万剑奉本派掌门人威德先生令谕，今日清理门户。这是雪山派本门之事，与旁人无涉。若在长乐帮总舵动手不便，咱们到外边了断如何？”
石破天迷迷糊糊的道：“了……了甚么断？”丁珰在他背上轻轻一推，低声道：“跟他打啊，你武功比他强得多，杀了他便是。”石破天道：“我……我不杀他，为甚么要杀他？白师傅又不是坏人。”一面说，一面向前跨了两步。
白万剑适才见他双袖一拂，便将王万仞震得身受重伤，心想这小子离了凌霄城后，不知得逢甚么奇遇，竟练成了这等深厚内功，旁的武功自也定然非同小可，哪里敢有丝毫疏忽？
长剑抖动，一招“梅雪争春”，虚中有实，实中有虚，剑尖剑锋齐用，剑尖是雪点，剑锋乃梅枝，四面八方的向石破天攻了过来。
霎时之间，石破天眼前一片白光，哪里还分得清剑尖剑锋？他惊惶之下，又是双袖向外乱挥，他空有一身浑厚内功，却丝毫不会运用，适才将王万仞摔出，不过机缘巧合而已。这时乱挥之下。力分则弱，何况白万剑的武功又远非王万仞之可比。但听得嗤嗤声响，他两只衣袖已被白万剑长剑削落。跟着咽喉间微微一凉，已被剑尖抵住。
白万剑情知对方高手如云。尤其贝海石武功决不在自己之下。站在石破天身后那老者目中神光湛然，也必是个极厉害的人物，身处险地。如何可给对方以喘息余暇？一招得手，立即抢上两步，左臂伸出，已将石破天挟在胁下，胳臂使劲，逼住了石破天腰间的两处穴道，喝道：“列位朋友，今日得罪了，日后登门赔礼！”
柯万钧等眼见师哥得手，不待吩咐，立时将王万仞负起，同时向大门闯去。
陈冲之和米横野刀剑齐出，喝道：“放下帮主！”刀砍肩头，剑取下盘，向白万剑同时攻上。
白万剑长剑颤动，当当两声，将刀剑先后格开，虽说是先后，其间相差实只一霎。他觉察到敌刃上所含内力着实不弱，心想：“这两人武功已如此了得，长乐帮众好手并力齐上，我等九人非丧生于此不可。”身形一晃，贴墙而立，喝道：“哪一个上来，兄弟只得先毙了石中玉，再和各位周旋。”
长乐帮群豪万料不到帮主如此武功，竟会一招之间便被他擒住，不由得都没了主意。
丁珰满脸惶急之色，向丁不三连打手势，要他出手。丁不三却笑了笑，心想：“这小子武功极强。在那小船之上，轻描淡写的便卸了我的一掌，岂有轻易为人所擒之理？他此举定有用意，我何必强行出头，反而坏他的事？且暗中瞧瞧热闹再说。”丁珰见爷爷笑嘻嘻的漫不在乎，心下略宽，但良人落入敌手，总是担心。
这时柯万钧双掌抵门，正运内劲向外力推，大门外支撑的木柱被他推得吱吱直响，眼见大门便要被他推开。贝海石斜身而上，说道：“柯朋友不用性急，待小弟叫人开门送客。”
花万紫喝道：“退开了？”挥动长剑，护住柯万钧的背心。
贝海石伸指便向剑刃上抓去。花万紫一惊：“难道你这手掌竟然不怕剑锋？”便这么稍一迟疑，眼见贝海石的手指已然抓到剑上，不料他手掌和剑锋相距尚有数寸，蓦地里屈指弹出，嗡的一声，花万紫长剑把捏不住，脱手落地。贝海石右手探出，一掌拍在她肩头。这两下兔起鹘落，变招之速，实不亚于刚才白万剑在柱上留下六朵剑花。
丁不三暗暗点头：“贝大夫五行六合掌武林中得享大名，果然有他的真实本领。”但见他轻飘飘的东游西走，这边弹一指，那边发一掌。雪山派全弟子纷纷倒地。每人最多和他拆上三四招，便给击倒。
白万剑大叫：“好功夫。好五行六合掌，姓白的改日定要领教！”突然飞身而起。忽喇喇一声，冲破屋顶，挟着石破天飞了出去。
贝海石叫道：“何不今日领教？”跟着跃起，从屋顶的破洞中追出，只见寒光耀眼，头顶似有万点雪花倾将下来。他身在半空，手中又无兵刃，急切间难以招架，立时使一个千斤坠，硬生生的直堕下来。这一下看是平淡无奇，但在一瞬间将向上急冲之势转为下坠，其间只要有毫发之差，便已中剑受伤，大厅中一众高手看了，无不打从心底喝出一声采来。
但白万剑便凭了这一招，已将石破天挟持而去。贝海石足尖在地下一登，跟着又穿屋追出。
丁珰大急，也欲纵身从屋顶的破孔中追出。丁不三抓住她手臂，低声道：“不忙！”
只听得砰砰、拍拍，响声不绝，屋顶破洞中瓦片泥块纷纷下坠。横卧在地的雪山派八弟子中，忽有一个瘦小人形急纵而起，快如狸猫，捷似猿猴，从屋顶破洞中钻了出去。
陈冲之反手一刀，嗤的一声，削下了他一片鞋底，便只一寸之差，没砍下他的脚板来。群豪都是一楞，没想到雪山派中除白万剑外，居然还有这样一个高手，他被贝海石击倒后，竟尚能脱身逃走。米横野深恐其余七人又再脱逃，一一补上数指。
这时长乐帮中已有十余人手提兵刃，从屋顶破洞中窜出，分头追赶。各人均想：“人家欺上门来，将我们帮主擒了去，若不截回，今后长乐帮在江湖上哪里还有立足之地？虽将敌人也擒住了七名，但就算擒住七十名、七百名，也不能抵偿帮主被擒之辱。”又想：“只须将那姓白的绊住，拆得三招两式，众兄弟一拥而上，救得帮主，那自是天大的奇功。”当下人人奋勇，分头追赶。
四下里呼哨大作，长乐帮追出来的人愈来愈众。
白万剑一招间竟便将石破天擒住，自己也觉难以相信，穿破屋顶脱出之后，心中暗呼：“惭愧！”耳听得身后追兵喊声大作，手中抱着人难以脱身远走，纵目四望，见西首河上一道拱桥，此时更无多思余暇，便即扑向桥底，抱着石破天站在桥蹬石上，紧贴桥身。
过不多时，便听得长乐帮群豪在小河南岸呼啸来去，更有七八人踏着石桥，自桥南奔至桥北。白万剑打定了主意：“若我行迹给敌人发觉，说不得只好先杀了这小子。”只听得又有一批长乐帮中人沿河畔搜将过来。突然间河畔草丛中忽喇声响，一人向东疾驰而去。
白万剑听着此人脚步声，知是师弟汪万翼，心头一喜。汪万翼的轻功在雪山派中向称第一，奔行如飞，他此举显是意在引开追兵，好让自己乘机脱险。果然长乐帮群豪蜂涌追去。
白万剑心想：“长乐帮中识见高明之士不少，岂能留下空隙，任我从容逸去？”
正迟疑间，只听得橹声夹着水声，东边摇来三艘敞篷船，两艘装了瓜菜，一艘则装满稻草，当是乡人一早到镇江城里来贩卖。三艘船首尾相贯，穿过拱桥。白万剑大喜，待最后一艘柴船经过身畔时，纵身跃起，连着石破天一齐落到稻草堆上。稻草积得高高的，几欲碰到桥底，二人轻轻落下，船上乡人全不知觉。白万剑带着石破天身子一沉，钻入了稻草堆中。
柴船驶到柴市，靠岸停泊，摇船的乡农径自上茶馆喝茶去了。
白万剑从稻草中探头出来，见近旁无人，当即挟着石破天跃上岸来，见西首码头旁泊着一艘乌篷船，当即踏上船头，摸出一锭三两来重的银子，往船板一抛，说道：“船家，我这朋友生了急病，快送我们上扬州去。这锭银子是船钱，不用找了。”船家见了这么大一锭银子，大喜过望，连声答应，拔篙开船。乌篷船转了几个弯便驶入运河，径向北航。
白万剑缩在船舱之中。他知这一带长乐帮势力甚大，稍露风声，群豪便会赶来，心下盘算：“我虽侥幸擒得了石中玉这小子，但将七名师弟、师妹都陷在长乐帮中，却如何搭救他们出险？”心下一喜一忧，生恐石破天装模作样，过不到一盏茶时分，便伸指在他身上点上几处穴道，当乌篷船转入长江时，石破天身上也已有四五十处穴道被他点过了。
白万剑道：“船家，你只管向下流驶去，这里又是五两银子。”船家大喜，说道：“多谢客官厚赏，只是小人的船小，经不起江中风浪，靠着岸驶，勉强还能对付。”白万剑道：“靠南岸顺流而下最好。”
驶出二十余里，白万剑望见岸上一座黄墙小庙，当即站在船头，纵声呼啸。庙中随即传出呼啸之声，白万剑道：“靠岸。”那船家将船驶到岸旁，插了篙子，待要铺上跳板，白万剑早已挟了石破天纵跃而上。
白万剑刚踏上岸，庙中十余人已欢呼奔至，原来是雪山派第二批来接应的弟子。众人见他腋下挟着一个锦衣青年，齐问：“白师哥，这个是……”
白万剑将石破天重重往地下一摔，愤然道：“众位师弟，愚兄侥幸得手，终于擒到了这罪魁祸首。大家难道不认得他了？”
众人向石破天瞧去，依稀便是当年凌霄城中那个跳脱调皮的少年石中玉。
众人怒极，有的举脚便踢，有的向他大吐唾沫。一个年长的弟子道：“大家可莫打伤了他。白师哥马到功成，实是可喜可贺。”白万剑摇了摇头，道：“虽然擒得这小子，却失陷了七位师弟、师妹，其实是得不偿失。”
众人说着走进小庙。两名雪山弟子将石破天挟持着随后跟进。那是一座破败的土地庙，既无和尚，亦无庙祝。雪山派群弟子图这个庙地处荒僻，无人打扰，作为落脚联络之处。
白万剑到得庙中，众师弟摆开饭菜，让他先吃饱了，然后商议今后行止。虽说是商议，但白万剑胸中早有成竹，一句句说出来，众师弟自是尽皆遵从。
白万剑道：“咱们须得尽快将这小子送往凌霄城，去交由掌门人发落，七位师弟、师妹虽然陷敌，谅来长乐帮想到帮主在咱们手中，也不敢难为他们。张师弟、王师弟、赵师弟三位是南方人，留在镇江城中，乔装改扮了，打探讯息。好在你们没跟长乐帮朝过相，他们认不出来。”张王赵三人答应了。白万剑又道：“汪万翼汪师弟机灵多智，你们三个和他联络上后，全听他的吩咐。可别自以为入门早过他，摆师兄的架子，坏了大事。”张王赵三人对这位白师哥甚是敬畏，连声称是。
白万剑道：“咱们在这里等到天黑，东下到江阴再过长江，远兜圈子回凌霄城去。路程虽然远些，长乐帮却决计料不到咱们会走这条路。这时候他们定然都已追过江北去了。”他对长乐帮十分忌惮，言下也毫不掩饰。
白万剑在四下察看了一周，众同门又聚在庙中谈论。他叹了口气，说道：“咱们这次来到中原，虽然烧了玄素庄，擒得逆徒石中玉，但孙、褚两位兄弟死于非命，耿师弟他们又陷于敌手，实是大折本派的锐气，归根结底，总是愚兄统率无方。”
众同门中年纪最长的呼延万善说道：“白师哥不必自责，其实真正原因，还是众兄弟武功没练得到家。大伙儿一般受师父传授，可是本门中除白师哥、封师哥两位之外，都只学了师尊武学的一点儿皮毛，没学到师门功夫的精义。”另一个胖胖的弟子闻万夫道：“咱们在凌霄城中自己较量，都自以了不起啦，不料到得外面来，才知满不是这么一回事。白师哥，咱们要等到天黑才动身，左右无事，请你指点大伙儿几招。”
众师弟齐声附和。
白万剑道：“爹爹传授众兄弟的武功，其实是一模一样，不存半分偏私。你们瞧封师哥练功比我勤勉，他功夫便在我之上。”闻万夫道：“师父绝无偏私，这是人人知道的，只恨做兄弟的太笨，领会不到其中诀窍。”白万剑道：“此去凌霄城，途中未必太平无事，多学一招剑法，咱们的力量便增了一分。呼延师弟、闻师弟，你们两个便过过招。赵师弟、王师弟，你们到外边守望，见到有甚么动静，立即传声通报。”
赵王二人心想白师哥要点拨师弟们剑法，自己偏偏无此眼福，心中老大不愿，却又不敢违抗师哥命令，只得怏怏出外。
呼延万善和闻万夫打起精神，各提长剑，相向而立。闻万夫站在下首，叫道：“呼延师哥请！”呼延万善倒转剑柄，向白万剑一拱手，道：“请白师哥点拨。”白万剑点了点头。呼延万善剑尖倏地翻上，斜刺闻万夫左肩，正是雪山派剑法中的一招“老枝横斜”。
凌霄城内外遍植梅花，当年创制这套剑法的雪山派祖师又生性爱梅，是以剑法中夹杂了不少梅花、梅萼、梅枝、梅干的形态，古朴飘逸，兼而有之。梅树枝干以枯残丑拙为贵，梅花梅萼以繁密浓聚为尚，因而呼延万善和闻万夫两人长剑一交上手，有时招式古朴，有时剑点密集，剑法一转，便见雪花飞舞之姿，朔风呼号之势，出招迅捷，宛若梅树在风中摇曳不定，而塞外大漠飞沙、驼马奔驰的意态，在两人的身形中亦偶尔一现。
石破天这时被抛在一旁，谁也不来理会。他百无聊赖之下，便观看呼延万善和闻万夫二人拆解剑法。他内功已颇为精湛，拳术剑法却一窍不通，眼看两人你一剑来、我一剑去，攻守进退，甚为巧妙，于其中理路自是全无所知，只觉斗得紧凑，倒也看得津津有味。
又看一会，觉得两人两柄长剑刺来刺去，宛如儿戏，明明只须再向前送，便可刺中了对手，总是力道已尽，倏然而止，功亏一篑。他想：“他们师兄弟练剑，又不是当真要杀死对方，自然不会使尽了。”
忽听得白万剑喝道：“且住！”缓步走到殿中，接过呼延万善手中长剑，比划了一个姿式，说道：“这一招只须再向前递得两寸，便已胜了。”石破天道：“是啊！白师傅说得很对，这一剑只须再向前刺上两寸，便已胜了。那位呼延师傅何以故意不刺？”
呼延万善点头道：“白师哥指教得是，只是小弟这一招‘风沙莽莽’用到这里时，内力已尽，再也无法刺前半寸。”
白万剑微微一笑，说道：“内力修为，原非一朝一夕之功。
但内力不足，可用剑法上的变化补救。本派的内功秘诀，老实说未必有特别的过人之处，比之少林、武当、峨嵋、昆仑诸派，虽说是各有所长，毕竟雪山一派创派的年月尚短，可能还不足以与已有数百年积累的诸大派相较。但本派剑法之奇，实说得上海内无双。诸位师弟在临敌之际，便须以我之长，攻敌之短，不可与人比拚内力，力求以剑招之变化精微取胜。”
众师弟一齐点头，心想：“白师哥这番话，果然是说中了我们剑法中最要紧的所在。”
凌霄城城主、雪山派掌门人威德先生白自在少年时得遇机缘，服食灵药，内力陡然间大进，抵得常人五六十年修练之功。他雪山派的内功法门本来平平无奇，白自在的内力却在少林、武当的高手之上。然而这种灵丹妙药，终究是可遇不可求之物，他自己内力虽强，门下诸弟子却在这一关上大大欠缺了。威德先生要强好胜，从来不向弟子们说起本门的短处。雪山派在凌霄城中闭门为王，众弟子也就以为本派内外功都是当世无敌。直至此番来到中原，连续失利，白万剑坦然直告，众人这才恍然大悟。
当下白万剑将剑法中的精妙变化，一招一式的再向各人指点。呼延万善与闻万夫拆招之后，换上两名师弟。两人比过后，白万剑命呼延万善、闻万夫在外守望，替回赵王二人。
众人经过了一番大阅历，深切体会到只须有一招剑法使得不到家，立时便是生死之分，无不凝神注目，再不像在凌霄城时那样单为练剑而用功了。
各人每次拆招，所使剑法都是大同小异。石破天人本聪明，再听白万剑不断点拨，当第七对弟子拆招时，那一路七十二招雪山剑法，石破天已大致明白，虽然招法的名称雅致，他既不明其意，便无法记得，而剑法中的精妙变化也未领悟，但对方剑招之来，如何拆架，如何反击，他心中所想象的已颇合雪山派剑法要旨。
众人全神贯注的学剑，学者忘倦，观者忘饥，待得一十八名雪山弟子尽数试完。这套剑法九对弟子反来覆去的已试演了九遍，石破天也已记得了十之六七。
忽然呛啷一响，白万剑掷下长剑，一声长叹。众师弟面面相觑，不知他此举是何含意。只见他眼光转向躺在地下的石破天，黯然道：“这小子入我门来，短短两三年内，便领悟到本派武功精要之所在，比之学了十年、二十年的许多师伯、师叔，招式之纯自然不如，机变却大有过之。本派剑法原以轻灵变化为尚，有此门徒，封师哥固然甚为得意，掌门人对他也是青眼有加，期许他光大本派。唉……唉……唉……”连叹三声，惋惜之情见于颜色。
“气寒西北”白万剑武功固高，识见亦是超人一等，此刻指点十八名师弟练了半天剑，均觉这些师弟为资质所限，便再勤学苦练，也已难期大成，想到本派后继无人，甚觉遗憾。
石中玉本是个千中之选的佳弟子，偏偏不肯学好。他此刻沉浸于剑法变幻之中，一时间忘了师门之恨，家门之辱，不由得大是痛心。
石破天见他瞧向自己的目光中含着极深厚的爱护情意，虽然不明白他的深意，心下却不禁暗暗感激。
土地庙中一时沉寂无声。过了片刻，白万剑右足在地下长剑的剑柄上轻轻一点，那剑倏地跳起，似是活了一般，自行跃入他的手中。他提剑在手，缓步走到中庭，朗声道：“何方高人降临？便请下来一叙如何？”
雪山众弟子都吓了一跳，心道：“长乐帮的高手赶来了？
怎地呼延万善、闻万夫两个在外守望，居然没出声示警？来者毫无声息，白师哥又如何知道？”
只听得拍的一声轻响，庭中已多了两个人，一个男子全身黑衣，另一个妇人身穿雪白衣裙，只腰系红带、鬓边戴了一朵大红花，显得不是服丧。两人都是背负长剑，男子剑上飘的是黑穗，妇人剑上飘的是白穗。两人跃下，同时着地，只发出一声轻响，已然先声夺人，更兼二人英姿飒爽，人人瞧着都是心头一震。
白万剑倒悬长剑，抱剑拱手，朗声道：“原来是玄素庄石庄主夫妇驾到。”
跃下的两人正是玄素庄庄主石清、闵柔夫妇。石清脸露微笑，抱拳说道：“白师兄光临敝庄，愚夫妇失迎，未克稍尽地主之谊，抱歉之至。”
和石清夫妇在侯监集见过面的雪山弟子都已失陷于长乐帮总舵，这一批人却都不识，听得是他夫妇到来，不禁心下嘀咕：“咱们已烧了他的庄子，不知他已否知道？”不料白万剑单刀直入，说道：“我们此番自西域东来，本来为的是找寻令郎。当时令郎没能找到，在下一怒之下，已将贵庄烧了。”
石清脸上笑容丝毫不减，说道：“敝庄原是建造得不好，白师兄瞧着不顺眼，代兄弟一火毁去，好得很啊，好得很！还得多谢白师兄手下留情，将庄中人丁先行逐出，没烧死一鸡一犬，足见仁心厚意。”
白万剑道：“贵庄家丁仆妇又没犯事，我们岂可无故伤人？
石庄主何劳多谢？”
石清道：“雪山派群贤向来对小儿十分爱护，只恨这孩子不学好，胡作非为，有负白老前辈和封师兄、白师兄一番厚望。愚夫妇既是感激，又复惭愧。白老前辈身子安好？白老夫人身子安好？”说到这里，和闵柔一齐躬身为礼，乃是向他父母请安之意。
白万剑弯腰答礼，说道：“家父托福安健，家母却因令郎之故，不在凌霄城中。”说到这里，不由得忧形于色。石清道：“老夫人武功精湛，德高望重，一生善举屈指难数，江湖上人人钦仰。此番出外小游散心，福体必定安康。”白万剑道：“多谢石庄主金言，但愿如此。只是家母年事已高，风霜江湖，为人子的不能不担心挂怀。”石清道：“这是白师兄的孝思。为人子的孝顺父母，为父母的挂怀子女，原是人情之常。子女纵然行为荒谬不肖，为父母的痛心之余，也只有带回去狠狠管教。”
白万剑听他言语渐涉正题，便道：“石庄主夫妇是武林中众所仰慕的英侠，玄素庄大厅上悬有一匾，在下记得写的是‘黑白分明’四个大字。料来说的是石庄主夫妇明辨是非、主持公道的侠义胸怀。却不单是说两位黑白双剑纵横江湖的威风。”石清道：“不错。‘侠义胸怀’四字，愧不敢当。但想咱们学武之人，于这是非曲直之际总当不可含糊。但不知‘黑白分明’这四字木匾，如今到了何处？”白万剑一楞，随即泰然道：“是在下烧了！”
石清道：“很好！小儿拜在雪山派门下，若是犯了贵派门规，原当任由贵派师长处治，或打或杀，做父母的也不得过问，这原是武林中的规矩。愚夫妇那日在侯监集上，将黑白双剑交在贵派手中，言明押解小儿到凌霄城来换取双剑，此事可是有的？”
白万剑和耿万钟、柯万钧等会面后，即已得悉此事。当日耿万钟等双剑被夺，初时料定是石清夫妇使的手脚，但随即遇到那一群狼狈逃归的官差轿夫，详问之下，得悉轿中人一老一小，形貌打扮，显是携着那小乞丐的摩天居士谢烟客。
白万剑素闻谢烟客武功极高，行踪无定，要夺回这黑白双剑，实是一件大难事，此刻听石清提及，不由得面上微微一红，道：“不错，尊剑不在此处，日后自当专诚奉上。”
石清哈哈一笑，说道：“白师兄此言，可将石某忒也看得轻了。‘黑白分明’四字，也不是石某夫妇才讲究的。你们既已将小儿扣押住了，又将石某夫妇的兵刃扣住不还，却不知是武林中哪一项规矩？”白万剑道：“依石庄主说，该当如何？”
石清道：“大丈夫一言既出，驷马难追。要孩子不能要剑，要了剑便不能要人。”
白万剑原是个响当当的脚色，信重然诺，黑白双剑在本派手中失去，实是对石清有愧，按理说不能再强辞夺理，作口舌之争。但他曾和耿万钟等商议，揣测说不定石清与谢烟客暗中勾结，交剑之后，便请谢烟客出手夺去。何况石中玉害死自己独生爱女，既已擒住祸首，岂能凭他一语，便将人交了出去？当下说道：“此事在下不能自专，石庄主还请原谅。
至于贤夫妇的双剑，着落在白万剑身上奉还便了。白某若是无能，交不出黑白双剑，到贵庄之前割头谢罪。”这句话说得斩钉截铁，更无转圜余地。
石清知道以他身分，言出必践，他说还不出双剑，便以性命来赔，在势不能不信。但眼睁睁见到独生爱儿躺在满是泥污的地下，说甚么也要救他回去。闵柔一进殿后，一双眼光便没离开过石破天的身上。她和爱子分别已久，乍在异地相逢，只想扑上去将他搂在怀中，亲热一番，眼中泪水早已滚来滚去，差一点要夺眶而出，任他白万剑说甚么话，她都是听而不闻。只是她向来听从丈夫主张，是以站在石清身旁，始终不发一言。
石清道：“白师兄言重了！愚夫妇的一对兵刃，算得甚么？
岂能与白师兄万金之躯相提并论？只是咱们在江湖上行走，万事抬不过一个‘理’字。雪山派剑法虽强，人手虽众，却也不能仗势欺人，既要了剑，却又要人！白师兄，这孩子今日愚夫妇要带走了。”他说到这个“了”字，左肩微微一动，那是招呼妻子拔剑齐上的讯号。
寒光一闪，石清、闵柔两把长剑已齐向白万剑刺去。双剑刺到他胸前一尺之处，忽地凝立不动，便如猛然间僵住了一般。石清说道：“白师兄，请！”他夫妇不肯突施偷袭。白万剑若不拔剑招架，双剑便不向前击刺。
白万剑目光凝视双剑剑尖，向前踏出半步。石清、闵柔手中长剑跟着向后一缩，仍和他胸口差着这么一尺。白万剑陡地向后滑出一步，当石清夫妇的双剑跟着递上时，只听得叮叮两声，白万剑已持剑还击，三柄长剑颤成了三团剑花。石清使的本是一柄黑色长剑，此刻使的则是一口青钢剑，碧油油地泛出绿光。三剑一交，霎时间满殿生寒。
雪山派群弟子对白师哥的剑法向来慑服，心想他虽然以一敌二，仍是必操胜算，各人抱剑在手，都贴墙而立，凝神观斗。初时但见石清、闵柔夫妇分进合击，一招一式，都是妙到巅毫，拆到六七十招后两人出招越来越快，已看不清剑招。白万剑使的仍是七十二路雪山剑法，众弟子练惯之下，看来已觉平平无奇，但以之对抗石清夫妇精妙的剑招，时守时攻，本来毫不出奇的一招剑法，在他手下却生出了极大威力。
殿上只点着一枝蜡烛，火光黯淡，三个人影夹着三团剑光，却耀眼生花，炽烈之中又夹着令人心为之颤的凶险，往往一剑之出，似是只毫发之差，便会血溅神殿。剑光映着烛火，三人脸上时明时暗。白万剑脸露冷傲，石清神色和平，闵柔亦不减平时的温雅娴静。单瞧三人的脸色气度，便和适才相互行礼问安时并无分别，但剑招狠辣，显是均以全力拚斗。
当石清夫妇来到殿中，石破天便认出闵柔就是在侯监集上赠他银两的和善妇人。他夫妇一进殿来，便和白万剑说个不停，跟着便拔剑相斗，始终没时候让石破天开口相认，至于他三人说些甚么，石破天却一句也不懂，只知石清要向白万剑讨还两把剑，又有一个孩子甚么的，黑白双剑他是知道的，却全没想到三人所争原来是为了自己。
石破天适才见到雪山派十八名弟子试剑，这时见三人又拔剑动手，既无一言半语叱责喝骂，神色间又十分平静，只道三人还是和先前一般的研讨武艺，七十二路雪山派剑法他早已看得熟了，这时在白万剑手中使出来轻灵自然，矫捷狠辣，每一招都看得他心旷神怡。
看了一会，再转而注视石清夫妇的剑法，便即发觉三人的剑路大不相同。石清是大开大阖，端严稳重；闵柔却是随式而转，使剑如带。两夫妇所使的剑法招式并无不同，但一刚一柔、一阳一阴，一直一圆、一速一缓，运招使式的内劲全然相反，但一与白万剑长剑相遇，两夫妇的剑招又似相辅相成，凝为一体。他夫妇在上清观学艺时本是同门师兄妹，学艺时互生情愫，当时合使剑法之际便已有心心相印之意，其后结缡二十余载，从未有一日分离，也从未有一日停止练剑，早已到了心意相通、有若一人的地步。剑法阴阳离合的体会，武林中更无另外两人能与之相比。这般剑法上的高深道理，石破天自然半点不懂。
石清夫妇的剑法内劲，分别和白万剑在伯仲之间，两个打一个，白万剑早非对手，只是白万剑的剑法中有一股凌厉的狠劲，闵柔生性斯文，出招时往往留有三分余地，三个人才拚斗了这么久。但别看闵柔一股娇怯怯的模样，剑法之精，殊不在丈夫之下。白万剑只斗到七十招时，便接连两次险些为闵柔剑锋扫中，心中已在暗暗叫苦，只是他生性刚强，纵然丧生在他夫妇剑底，也是宁死不屈，但攻守之际，不免越来越落下风。
雪山派中的几名弟子看出情势不对，一人大声叫道：“两个打一个，太不成话了。石庄主，你有种便和白师哥单打独斗，若是群殴，我们也要一拥而上了。”
石清一笑，说道：“风火神龙封师兄在这儿么？封师兄若在，原可和白师兄联手，咱们四个人比剑玩玩。”言下之意十分明白，雪山派群弟子中除了封万里，余人未必能与白万剑联手出剑。眼前敌手只白万剑一人，自己夫妇占了很大便宜，但独生爱子若被他携上凌霄城去，哪里还能活命？何况这庙中雪山派几近二十人，也可说自己夫妻两人斗他十余人，至于除白万剑一人之外其余都是庸手，又谁叫他雪山派中不多调教几个好手出来？
白万剑听他提到封万里，心下大怒：“封师哥只为收了教你的小鬼儿子为徒，这才被爹爹斩去一臂，亏你还有脸提到他？”但高手比武不可丝毫乱了心神。白万剑本已处境窘迫，这一发怒，一招“明驼骏足”使出去时不免招式稍老。石清登时瞧出破绽，举剑封挡，内力运到剑锋之上，将白万剑的来剑微微一粘。白万剑急忙运劲滑开，便只这么电光石火的一个空隙，闵柔长剑已从空隙中穿了进去，直指白万剑胸口。
白万剑双目一闭，知道此剑势必穿心而过，无可招架。哪知闵柔长剑只递到离他胸口半尺之处，立即缩回。夫妇俩并肩向后跃开，擦的一声响，双剑同时入鞘，一言不发。
白万剑睁开眼来，脸色铁青，心想对方饶了我的性命，用意再也明白不过，那是要带了他们儿子走路，自己落败，如何再能穷打烂缠，又加阻拦？何况即使再斗，双拳难敌四手，终究斗他夫妇不过，想起爱女为他夫妇的儿子所害，自己率众来到中原，既将七名师弟妹失陷在长乐帮中，石中玉得而复失，而生平自负的雪山剑法又敌不过玄素双剑，一生英名付于流水，霎时间万念俱灰，怔怔的站着，也是不作一声。
这时呼延万善、闻万夫已得讯回庙，眼见师哥落败，齐声呼道：“他们以多斗少，难道咱们便不能学样？”十八人各挺长剑，从四面八方向石清、闵柔夫妇攻了上去。
石清道：“白师兄，我夫妇联手，虽然略占上风，胜败未分，接招！”说着挺剑向白万剑刺去。以白万剑的身分，适才对方既饶了自己性命，决不能再行索战，但石清自己发剑，却可招架，心道：“好，我和你一对一的决一死战。”当即举剑格开，斜身还招。
白万剑和石清这一斗上手，情势又自不同，适才他以一敌二，处处受到牵制，防守固是极尽严密之能事，反击之际却难以尽情发挥，攻击石清时要防到闵柔来袭，剑刺闵柔时又须回招拆架石清在旁所作的呼应。这时一人斗一人，单剑对单剑，他又耻于适才之败，登时将这七十二路雪山剑法使得淋漓尽致，全力进击。
石清暗暗吃惊：“‘气寒西北’名下无虚，果是当世一等一的剑士！”提起精神，将生平所学尽数施展出来，心想：“要教你知道我上清观剑法，原不在你雪山派之下。我命儿子拜在你派门下，乃是另有深意。你别妄自尊大，以为我石清便不如你白万剑了。”
二人这一拚斗，当真是棋逢敌手。白万剑出招迅猛，剑招纵横。石清却是端凝如山，法度严谨。白万剑连变了十余次剑招，始终占不到丝毫上风，心下也是暗暗惊异：“此人剑法之高，更在他所享声名之上，然则他何以命他儿子拜在本派门下？”又想：“适才我比剑落败，还可说双拳难敌四手，现下单打独斗，若再输得一招半式，雪山派当真是声名扫地了。
我非得制住他的要害，也饶他一命不可，否则奇耻难雪。”他一存着急于求胜之心，出招时不免行险。石清暗暗心喜：“你越急于求胜，只怕越易败在我的手里。”
十余招过去，果然白万剑连遇险招，他心中一凛，登时收慑心神，去奇诡而行正道，改急攻为争先着，到此地步，两人才真的是斗了个旗鼓相当，难分轩轾。
石破天在一旁看着二人相斗，虽然不明其中道理，却也看得出了神。
石清和白万剑也是斗得浑忘了身际的情事，待拆到二百余招之后，白万剑心神酣畅，只觉今日之斗实是平生一大快事，早将刚才被闵柔一剑制住之耻抛在脑后。石清也深以遇此劲敌为喜。两人自然而然都生出惺惺相惜之情，敌意渐去，而切磋之心越来越盛，各展绝技，要看对方如何拆解。
二人初斗之时，殿中叮叮当当之声响成一片，这时却唯有双剑撞击的铮铮之声。斗到分际，白万剑一招“暗香疏影”，剑刃若有若无的斜削过来。石清低赞一声：“好剑法！”
竖剑一立，双剑相交。两人所使的这一招上都运上了内劲，拍的一声响，石清手中青钢剑竟尔折断。他手中长剑甫断，左边一剑便递了上来。石清左手接过，一招“左右逢源”，长剑自左至右的在身前划了一弧，以阻对方续继进击。
白万剑退后一步，说道：“此是石庄主剑质较劣，并非剑招上分了输赢。石庄主若有黑剑在手，宝剑焉能折断？倒是兄弟的不是了。”刚说了这句话，突然间脸色大变，这才发觉站在石清左首递剑给他的乃是闵柔，本派十八名师弟，却横七竖八的躺得满地都是。
原来当白万剑全神贯注的与石清斗剑之时，闵柔已将雪山派十八名弟子一一刺伤倒地。每人身上所受剑伤都极轻微，但闵柔的内力从剑尖上传了过去，直透穴道，竟使众人中剑后再也动弹不得。这是闵柔剑法中的一绝。她宅心仁善，不愿杀伤敌人，是以别出心裁，将上清观的打穴法融化在剑术之中。雪山派十八名弟子虽说是中剑，实则是受了她内力的点穴，只不过她内力未臻上乘境界，否则剑尖碰到对方穴道，便可制敌而不使其皮肉受伤。
闵柔手中长剑一递给丈夫，足尖轻拨，从地下挑起一柄雪山派弟子脱落的长剑，握在手中，站在丈夫左侧之后三步，随时便能抢上夹击。
白万剑一颗心登时沉了下去，寻思：“我和石清说甚么也只能斗个平手，石夫人再加入战团，旧事重演，还打甚么？”
黯然说道：“只可惜封师哥不在这里，否则封白二人联手，当可和贤伉俪较量一场。今日败势已成，还有甚么可说？”
石清道：“不错，日后遇到风火神龙……”一句话没说完，想起封万里为了儿子石中玉之故，臂膀为他师父所斩，日后纵然遇到，也不能比剑了，登时住口，不再继续往下说，脸上不禁深有惭色，丝毫不以夫妇联手打败雪山派十九弟子为喜。
石破天见白万剑脸色铁青，显是心中痛苦之极，而石清、闵柔均有同情和惋惜之色，心想：“雪山派这十八个师弟都是笨蛋，没一个能帮他和石庄主夫妇两个斗两个，好好的比一场剑，当真十分扫兴。”想起白万剑适才凝视自己时大有爱惜之意，寻思：“白师傅对我甚好，那位石夫人给过我银子，待我也不错。他们要比剑，却少一个对手，有一位封师哥甚么的，偏偏不在这里，大家都不开心。我虽然不会甚么剑法，但刚才看也看熟了，帮他们凑凑热闹也好。”当即站起身来，学着白万剑适才的模样，足尖在地下一柄长剑的剑柄上一点，内力到处，那剑呼的一声，跃将起来。他毛手毛脚的抢着抓住剑柄，笑道：“你们少了一个人，比不成剑，我来和白师傅联手，凑个兴儿。不过我是不会的，请你们指点。”
白万剑和石清夫妇见他突然站起，都是大吃一惊。白万剑心想自己明明已点了他全身数十处穴道，怎么忽然间能迈步行动，定是闵柔在击倒本派十八弟子后，便去解开他的穴道。石清、闵柔料想白万剑既将他擒住，定然便点了他的重穴，怎么竟会走过来？闵柔叫道：“玉……”那一声“玉儿”
只叫得一个字，便即住口，转眼向丈夫瞧去。
石破天被白万剑点了穴道，躺在地下已有两个多时辰。本来白万剑点了旁人穴道，至少要六个时辰方得解开，可是石破天内功深厚，虽然不会自解穴道之法，但不到一个时辰，各处所封穴道在他内力自然运行之下，不知不觉的便解开了。他浑浑噩噩，全然不知，只觉本来手足麻木，不会动弹，后来慢慢的都会动了。
白万剑大声道：“你为甚么要和我联剑？要试试你在雪山派所学的剑法？”
石破天心想：“我确是看你们练剑而学到了一些，就只怕学错了。”便点了点头，道：“我学的也不知学对了没有，请白师傅和石庄主、石夫人教我。”说着长剑斜起，站在白万剑身侧，使的正是雪山剑法中一招“双驼西来”。
石清、闵柔夫妇一齐凝视石破天，他们自送他上凌霄城学剑，已有多年不见，此刻异地重逢，中间又渗着许多爱怜、喜悦、恼恨、惭愧之情，当真是百感交集。夫妇俩见儿子长得高了，身子粗壮，脸上虽有风尘憔悴之色，却也掩不住一股英华飞逸之气，尤其一双眸子精光灿然，便似体内蕴蓄有极深的内功一般。
石清身为严父，想到武林中的种种规矩，这不肖子大坏玄素庄门风，令他夫妇在江湖上羞于见人，这几年来，他夫妇只是暗中探访他的踪迹，从不和武林同道相见。他此刻见到父母，居然不上前拜见，反要比试武艺，单此一事，足见雪山派说他种种轻佻不端的行径当非虚假，不由得暗暗切齿，只是他向来极沉得住气，又碍于在白万剑之前，一时不便发作。
闵柔却是慈母心肠，欢喜之意，远过恼恨。她本来生有两子，次子为仇家所害惨死，伤心之余，将疼爱两子之心都移注在这长子石中玉身上。她常对丈夫为儿子辩解，说雪山派一面之辞未必可信，定是儿子在凌霄城中受人欺凌，给逼得无可容身，多半还是白自在的孙女恃宠而骄，欺压得他狠了，因而愤而反抗。否则他小小年纪，怎会做出这种贪淫犯上的事来？何况白家的女孩儿当时只十二三岁，中玉也不会对这样的小姑娘胡作非为。数年中风霜江湖，一直没得到儿子的讯息，她时时暗中饮泣，总担心儿子已葬身于西域大雪山中，又或是膏于虎狼之吻，此刻乍见爱子，他便是有天大的过犯，在慈母心中早就一切都原谅了。但见他提剑而出，步履轻健，身形端稳，不由得心花怒放，恨不得将他搂在怀里，好好的疼他一番。她知这个儿子从小便狡狯过人，既说要和白万剑联手比剑，定是另有深意，她深恐丈夫恼怒之下，出声叱责，又想看看儿子这些年来武功进境到底如何，当即说道：“好啊，咱们四个便二对二的研讨一下武功，反正是点到为止，也没甚么相干。”语音柔和，充满了爱怜之意，只是心下激动，话声却也颤了。
石清向妻子斜视了一眼，点了点头。闵柔性子和顺，甚么事都由丈夫作主，自来不出甚么主意，但她偶尔说甚么话，石清倒也总不违拗。他猜想妻子的心意，一来是急于要瞧儿子的武功，二来是要白万剑输得心服，谅来石中玉小小年纪，就算聪明，剑法也高不过那些被闵柔点倒的雪山派众师叔，何况他决计不会真的帮着白万剑出力与父母相抗。
白万剑却另有一番主意：“你以雪山派剑法和我联手抗敌，便承认是雪山派弟子。不论这场比剑结果如何，只须我不为你一家三人所杀，待得取出雪山派掌门人令符，你便非得跟我回山不可。石清夫妇若再阻挠，那更是坏了武林中的规矩。”当下长剑一举，说道：“是二对二也好，是三对一也好，白某人反正是玄素双剑的手下败将，再来舍命陪君子便是。”他已定下死志，倘若他石家三人向自己围攻逼迫，那便说甚么也要杀了石中玉，只须不求自保，舍命杀他谅来也办得到。
石破天见他长剑剑尖微颤，斜指石清，当是似攻实守，便道：“那么是由我抢攻了。”长剑也是微颤，向石清右肩刺去，一招刺出，陡然间剑气大盛。这一剑去势并不甚急，但内力到处，只激得风声嗤嗤而响，剑招是雪山剑法，内力之强却远非白万剑所能及。
白万剑、石清、闵柔三人同时不约而同的低声惊呼：“咦！”
石破天这一剑刺出，白万剑初见便微生卑视之意，心想：“你这一招‘云横西岭’，右肘抬得太高，招数易于用老；左指部位放得完全不对，不含伸指点穴的后着；左足跨得前了四寸，敌人若施反击，便不惧你抬左足踢他胫骨……”他一眼之间，便瞧出了石破天这一招中八九处错失，但霎时之间，卑视立时变为错愕。石破天这一招剑气之劲，真是生平罕见，只有父亲酒酣之余，向少数几名得意弟子试演剑法之时，出剑时才有如此嗤嗤声响，但那也要在三四十招之后，内力渐渐凝聚，方能招出生风。石破天这般起始发剑便有疾风厉声，难道剑上装有哨子之类的古怪物事么？
他这念头只是一转，便知所想不对，只见石清“咦”了一声之后，举剑封挡，喀的一声响，石清手中长剑立时断为两截。上半截断剑直飞出去，插入墙中，深入数寸。
石清只觉虎口一热，膀子颤动，半截剑也险些脱手。他虽恼恨这个败子，但练武之人遇上了武功高明之士，忍不住会生出赞佩的念头，一个“好”字当下便脱口而出。
石破天见石清的长剑断折，却吃了一惊，叫声：“啊哟！”
立即收剑，脸上露出歉仄和关怀之意。这时他脸向烛火，这般神色都教石清、闵柔二人瞧在眼里。夫妇二人心中都闪过一丝暖意：“玉儿毕竟还是个孝顺儿子！”
石清抛去断剑，用足尖又从地下挑起一柄长剑，说道：“不用顾忌，接招罢！”刷的一剑，向石破天左腿刺去。石破天毕竟从来没练过剑术，内力虽强，在进攻时尚可发威力，一遇上石清这种虚虚实实、忽左忽右的剑法，却哪里能接得住？
一招间便慌了手脚，总算心念转得甚快，手忙脚乱的使招 “苍松迎客”，横剑挡去。
石清长剑略斜，剑锋已及他右腿，倘若眼前这人不是他亲生儿子，而是个须杀之而后快的死敌，这一剑已将石破天右腿斩为两截。他长剑轻轻一抖，闵柔却已吓出了一身冷汗，急叫：“清哥！”
石破天眼望自己右腿时，但见裤管上已被划开一道破口，却没伤到皮肉，他歉然笑道：“多谢你手下留情，我的剑法学得全然不对，比你可差得远了！”
他这句话出于真心，但言者无意，听者有心，语入白万剑耳中，直是一万个不受用，心道：“你向父亲说你剑法比他差得甚远，岂非明明在贬低雪山派剑法？又说学得全然不对，便是说我们雪山派藏私，没好好教你。只一句话，便狠狠损了雪山派两下。白万剑但教一口气在，岂能受你这小子奚落折辱？”
石清也是眉头微蹙，心想：“师妹老是说玉儿在雪山派中必受师叔、师兄辈欺凌，我想白老前辈为人正直，封万里肝胆侠义，既收我儿为徒，决不能亏待了他。但瞧他使这两招剑法，姿式已然不对，中间更是破绽百出，如何可以临敌？似乎他在凌霄城中果然没学到甚么真实武功。他先一剑内力强劲之极，但这份内力与雪山派定然绝无干系，便威德先生自己也未必有此造诣，必是他另有奇遇所致。到底如何，须得追究个水落石出，日后也好分辨是非曲直。”当下说道：“来来来，大家不用有甚么顾忌，好好的比剑。”左手捏个剑诀，向前一指，挺剑向白万剑刺去。
白万剑举剑格开，还了一剑。
闵柔便伸剑向石破天缓缓刺去，她故意放缓了去势，好让儿子不致招架不及。石破天见她这一剑来势甚缓，想起当年侯监集上赠银之情，咧开了嘴向她一笑，又点头示谢，这才提剑轻轻一挡。闵柔见他神情，只道他是向母亲招呼，心中更喜，回剑又向他腰间掠去。石破天想了一想：“这一招最好是如此拆解。”当下使出一招雪山剑法，将来剑格开。
闵柔见他剑法生疏之极，出招既迟疑，递剑时手法也是嫩极，不禁心下难过：“雪山派这些剑客们自命侠义不凡，却如此的教我儿剑法！”于是又变招刺他左肩。她每一招递出，都要等石破天想出了拆解之法，这才真的使实，倘若他一时难以拆解，她便慢慢的等待。这哪是比剑？比之师徒间的喂招，她更多了十二分慈爱，十二分耐心。
十余招后，石破天信心渐增，拆解快了许多。闵柔心中暗喜，每当他一剑使得不错，便点头嘉许。石破天早看出她在指点自己使剑，倘若闵柔不点头，那便重使一招，闵柔如认为他拆解不善，仍会第三次以同样招式进击，总要让他拆解无误方罢。
这边厢石清和白万剑三度再斗，两人于对方的功力长短，心下均已了然，更不敢有丝毫怠忽。数招之后，两人都已重行进入全神专注、对周遭变故不闻不见的境界，闵柔和石破天如何拆招、是真斗还是假斗、谁占上风谁处败势，石白二人固然无暇顾及，却也无法顾及，在这场厘毫不能相差的拚斗中，只要哪一个稍有分心，立时非死即伤。
闵柔于指点石破天剑法之际，却尽有余暇去看丈夫和白万剑的厮拚。她静听丈夫呼吸悠长，知他内力仍然充沛，就算不胜，也决不会落败，眼见石破天一剑又一剑的将雪山剑法演完，七十二路剑法中忘却了二十来路，于是又顺着他剑法的路子，诱导他再试一遍。
石破天第二遍再试，比之第一次时便已颇有进境，居然能偶尔顺势反击，拆解之时也快了些。他堪堪把学到的四十几路剑法第二次又将拆完，闵柔见丈夫和白万剑仍在激斗。心想：“把这套剑拆完后，便该插手相助，不必再跟这白万剑纠缠下去，带了玉儿走路便是。”眼见石破天一剑刺来，便举剑挡开，跟着还了一招，料想这一招的拆法儿子已经学会，定会拆解妥善，岂知便在此时，眼前陡然一黑，原来殿上的蜡烛点到尽头，猛然里熄了。
闵柔一剑刺出，见烛光熄灭，立时收招。不料石破天没半分临敌经验，眼前一黑，不向后退，反而迎了上去，想要和闵柔叙旧，谢她教剑之德，这一步踏前，正好将身子凑到了闵柔剑上。
闵柔只觉兵刃上轻轻一阻，已刺入人身，大惊之下，抽剑向后掷去，黑暗中伸臂抱了石破天，惊叫：“刺伤了你吗？
伤在哪里？伤在哪里？”石破天道：“我……我……”连声咳嗽，说不出话来。闵柔急晃火折，只见石破天胸口满是鲜血，她本来极有定力，这时却吓得呆了，心下惶然一片，仰头向石清道：“师哥，怎……怎么办？”
石清和白万剑在黑暗之中仍是凭着对方剑势风声，剧斗不休。待得闵柔晃亮火折，哀声叫嚷，石清斜目一瞥，见石破天受伤倒地，妻子惊惧已极，毕竟父子关心，心中微微一乱。便这么稍露破绽，白万剑已乘隙而入，长剑疾指，刺向石清心口，这一招制其要害，石清要待拆架，已万万不及。
白万剑长剑递到离对方胸口八寸之处，立即收剑。适才闵柔在剑法上制他死命之后，回剑不刺，现下他一命还一命，也在制住对方要害之后撤剑，从此谁也不亏负谁。
石清挂念儿子伤势，也不暇去计较这些剑术上的得失荣辱，忙俯身去看石破天的剑伤，只见他胸口鲜血缓缓渗出，显是这一剑刺得不深。原来闵柔反应极快，剑尖甫触人体，立即缩回。石清、闵柔正自心下稍慰，只见一柄冷森森的长剑已指住石破天的咽喉。
只听白万剑冷冷的道：“令郎辱我爱女，累得她小小年纪，投崖自尽，此仇不能不报。两位要是容我带他上凌霄城去，至少尚有二月之命，但若欲用强，我这一剑便刺下去了。”
石清和闵柔对望一眼。闵柔不由得打个寒噤，知道此人言出必践，等他这一剑刺下，就算夫妇二人合力再将他毙于剑底，也已于事无补。石清使个眼色，伸手握住妻子手腕，纵身便窜出殿外。闵柔将出殿门时回过头来，向躺在地下的爱儿再瞧一眼，眼色又是温柔，又是悲苦，便这么一瞬之间，她手中火摺已然熄灭，殿中又是黑漆一团。
白万剑侧身听着石清夫妇脚步远去，知他夫妇定然不肯甘休，此后回向凌霄城的途中，定将有无数风波、无数恶斗，但眼前是暂且不会回来了，回想适才的斗剑，实是生平从所未遇的奇险，倘若那蜡烛再长得半寸，这姓石的小子非给他父母夺去不可。
他定了定神，吁了一口气，伸手到怀中去摸火刀火石，却摸了个空，这才记得去长乐帮总舵之前已交给了师弟闻万夫，以免激斗之际多所累赘，高手过招，相差只在毫发之间，身上轻得一分就灵便一分。当下到躺在身旁地下的一名师弟怀中摸到了火刀、火石、火纸，打着了火，待要找一根蜡烛，突然一呆，脚边的石中玉竟已不知去向。
他惊愕之下，登时背上感到一阵凉意，全身寒毛直竖，心中只叫：“有鬼，有鬼！”若不是鬼怪出现，这石中玉如何会在这片刻之间无影无踪，而自己又全无所觉？他一凛之后，抛去火折，提着长剑直抢在庙外。四下里绝无人影。
他初时想到“有鬼”，但随即知道早有高手窥伺在侧，在自己摸索火石之时，乘机将人救去，多半便是贝海石。他急跃上屋，游目四顾，唯见东西角上有一丛树林可以藏身，当下纵身落地，抢到林边，喝道：“鬼鬼祟祟的不是好汉，出来决个死战。”
略待片刻，林中并无人声，他又叫：“贝大夫，是你吗？”
林中仍无回答。当此之时，也顾不得敌人在林中倏施暗算，当即提剑闻了进去。但林中也是空荡荡地，凉风拂体，落叶沙沙，江南秋意已浓。
白万剑怒气顿消，适才这一战已令他不敢小觑了天下英雄，这时更兴“天上有天，人上有人”之念，心中隐隐感到三分凉意，想起女儿稚龄惨亡，不由得悲从中来。 
