丁不三这么一问，丁珰和石破天登时都呆了。丁珰心头如小鹿乱撞，寻思：“爷爷一身武功当世少有敌手，石郎若得爷爷传授神功。此后纵横江湖，更加声威大震了。先前他说，他们长乐帮不久便有一场大难，十分棘手，他要是能学到我爷爷的武功，多半便能化险为夷。他是男子汉大丈夫，江湖上大帮会的帮主，自是以功业为重。儿女私情为轻。”偷眼瞧石破天时。只见他满脸迷惘，显是拿不定主意。丁珰一颗心不由得沉了下去：“石郎素来风流倜傥，一生之中不知有过多少相好。这半年虽对我透着特别亲热些，其实于我毕竟终也如过眼云烟。何况我爷爷在武林中名声如此之坏，他长乐帮和石破天虽然名声也是不佳，跟我爷爷总还差着老大一截。他既知我身分来历，又怎能要我？”心里酸痛，眼中泪珠已是滚来滚去。
丁不三催道：“快说！你别想捡便宜，想先学我功夫，再娶阿珰；要不然娶了阿珰，料想老子瞧着你是我孙女婿。自然会传武功给你。那决计不成。我跟你说，天下没一人能在丁不三面前弄鬼。你要了这样，不能再要那样，否则小命儿难保，快说！”
丁珰眼见事机紧迫，石郎只须说一句“我要学爷爷的武功”，自己的终身就此断送，忙道：“爷爷，我跟你实说了，他是长乐帮的帮主石破天。武林中也是大有名头的人物……”丁不三奇道：“甚么？他是长乐帮帮主？这小子不像罢？”丁珰道：“像的，像的。他年纪虽轻，但长乐帮中的众英雄都服了他的，好像他们帮中那个‘着手回春’贝大夫，武功就很了不起，可也听奉他的号令。”丁不三道：“贝大夫也听他的话？
不会罢？”丁珰道：“会的，会的。我亲眼瞧见的，那还会有假？爷爷武功虽然高强，但要长乐帮的一帮之主跟着你学武，这个……这个……”言下之意显然是说：“贝大夫的武功就不在你下。石帮主可不能跟你学武功，还是让他要了我罢。”
石破天忽道：“爷爷，叮叮当当认错人啦，我不是石破天。”
丁不三道：“你不是石破天，那么你是谁？”石破天道：“我不是甚么帮主，不是叮叮当当的‘天哥’。我是狗杂种，狗杂种便是狗杂种。这名字虽然难听，可是，我的的确确是狗杂种。”
丁不三捧腹大笑，良久不绝，笑道：“很好。我要赏你一宝，既不是为了你是甚么瓦帮主、石帮主，也不是为了阿珰喜欢你还是不喜欢。那是丁不三看中了你！你是狗杂种也好、臭小子也好、乌龟王八蛋也好，丁不三看中了你，你就非要我的一宝不可。”
石破天向丁不三看看，又向丁珰看看。心想：“这叮叮当当把我认作她的天哥，那个真的天哥不久定会回来，我岂不是骗了她，又骗了她的天哥？但说不要她而要学武功，又伤了她的心。我还是一样都不要的好。”当下摇了摇头，说道：“爷爷，我已喝了你的‘玄冰碧火酒’，一时也难以还你，不如便算你老人家给我的一宝罢！”
丁不三脸一沉，道：“不成，不成，那‘玄冰碧火酒’说过是要还的，你想赖皮，那可不成。你选好了没有，要阿珰呢，还是要武功？”
石破天向丁珰偷瞧一眼，丁珰也正在偷眼看他，两人目光接触，急忙都转头避开。丁珰脸色惨白，泪珠终于夺眶而出，依着她平时骄纵的脾气，不是伸手大扭石破天耳朵，也必顿足而去，但在爷爷跟前，却半点威风也施展不出来，何况在这紧急当口，扭耳顿足，都适足以促使石破天选择习武，更是万万不可，心头当真说不出的气苦。
石破天又向她一瞥，见她泪水滚滚而下，大是不忍，柔声道：“叮叮当当，我跟你说，你的确是认错了人。倘若我真是你的天哥，那还用得着挑选？自然是要……要你，不要学武功！”
丁珰眼泪仍如珍珠断线般在脸颊上不绝流下，但嘴角边已露出了笑容，说道：“你不是天哥？天下哪里还有第二个天哥？”石破天道：“或许我跟你天哥的相貌，当真十分相像，以致大家都认错了。”丁珰笑道：“你还不认？好罢，容貌相似，天下本来也有的。今年年头，我跟你初相识时，你粗粗鲁鲁的抓住我手，我那时又不识你，反手便打，是不是了？”
石破天傻傻的向她瞪视，无从回答。
丁珰脸上又现不悦之色，嗔道：“你当真是一场大病之后全忘了呢，还是假痴假呆的混赖？”石破天搔了搔头皮，道：“你明明是认错了人，我怎知那个天哥跟你之间的事？”丁珰道：“你想赖，也赖不掉的。那日我双手都给你抓住了，心中急得很。你还嘻嘻的笑，伸过嘴……伸过嘴来想……想香我的脸孔。我侧过头来，在你肩头狠狠的咬了一口，咬得鲜血淋漓，你才放了，你……你……解开衣服来看看，左肩上是不是有这伤疤？就算我真的认错了人，这个我……我口咬的伤疤，你总抹不掉的。”
石破天点头道：“不错，你没咬过我，我肩上自然不会有伤疤……”说着便解开衣衫，露了左肩出来。“咦！这……这……”突然间身子剧震，大声惊呼：“这可奇了！”
三个人都看得清清楚楚，他左肩上果然有两排弯弯的齿痕，合成一张樱桃小口的模样。齿印结成了疤，反而凸了出来，显是人口所咬，其他创伤决不会结成这般形状的伤疤。
丁不三冷冷一笑，道：“小娃娃想赖，终于赖不掉了。我跟你说，上得山多终遇虎，你到处招惹风流，总有一天会给一个女人抓住，甩不了身。这种事情，爷爷少年时候也上过大当。要不然这世上怎会有阿珰的爹爹，又怎会有阿珰？只有我那不成器的兄弟丁不四，一生娶不到老婆，到老还是痴痴迷迷的，整日哭丧着脸，一副狗熊模样。好了，这些闲话也不用说你，如此说来，你是要阿珰了？”
石破天心下正自大奇，想不起甚么时候曾给人在肩头咬了一口，瞧那齿痕，显而易见这一口咬得十分厉害，这等创伤留在身上，岂有忘记之理？这些日子来他遇到了无数奇事，但心中知道一切全因“认错了人”，唯独这一件事却实在难以索解。他呆呆出神，丁不三问他的话，竟一句也没听进耳里。
丁不三见他不作一声，脸上神色十分古怪，只道少年脸皮薄，不好意思直承其事，哈哈一笑，便道：“阿珰，撑船回家去！”
丁珰又惊又喜，道：“爷爷，你说带他回咱们家去？”丁不三道：“他是我孙女婿儿，怎不带回家去？要是冷不防给他溜之大吉，丁不三今后还有脸做人么？你说他帮里有甚么‘着手回春’贝大夫这些人，这小子倘若缩在窝里不出头，去抓他出来就不大容易了。”
丁珰笑眯眯的向石破天横了一眼，突然满脸红晕，提起竹篙，在桥墩上轻轻一点，小船穿过桥洞，直荡了出去。
石破天想问：“到你家里去？”但心中疑团实在太多，话到口边，又缩了回去。
小河如青缎带子般，在月色下闪闪发光，丁珰竹篙刺入水中，激起一圈圈漪涟，小船在青缎上平平滑了过去。有时河旁水草擦上船舷，发出低语般的沙沙声，岸上柳枝垂了下来，拂过丁珰和石破天的头发，像是柔软的手掌抚摸他二人头顶。良夜寂寂，花香幽幽，石破天只当是又入了梦境。
小船穿过一个桥洞，又是一个桥洞，曲曲折折的行了良久，来到一处白石砌成的石级之旁。丁珰拾起船缆抛出，缆上绳圈套住了石级上的一根木桩。她掩嘴向石破天一笑，纵身上了石级。
丁不三笑道：“今日你是娇客，请，请！”
石破天不知说甚么好，迷迷糊糊的跟在丁珰身后，跟着她走进一扇黑漆小门，跟着她踏过一条鹅卵石铺成的长长石路，跟着她走进了一个月洞门，跟着她走进一座花园，跟着她来到一个八角亭子之中。
丁不三走进亭中，笑道：“娇客，请坐！”
石破天不知“娇客”二字是何意义，见丁不三叫他坐，只得坐下。丁不三却携着孙女之手，穿过花园，远远的去了。
明月西斜，凉亭外的花影拖得长长地，微风动树，凉亭畔的一架秋千一晃一晃的颤抖。石破天抚着左肩上的疤痕，心下一片迷惘。
过了好一会，只听得脚步细碎，两个中年妇人从花径上走到凉亭外，略略躬身，微笑道：“请新官人进内堂更衣。”石破天不知是甚么意思，猜测要他进内堂去，便随着二人向内走去。
经过一处荷花池子，绕过一道回廊，随着两个妇人进了一间厢房。只见房里放着一大盆热水，旁边悬着两条布巾。一个妇人笑道：“请新官人沐浴。老爷说，时刻匆忙，没预备新衣，请新官人将就些，仍是穿自己的衣服罢。”二人吃吃而笑，退出房去，掩上了房门。
石破天心想：“我明明叫狗杂种，怎么一会儿变成帮主，一会儿成了天哥，叫作石破天也就罢了，这时候又给我改名叫甚么‘娇客’、‘新官人’？”
他存着既来之则安之的心情。看来丁不三和丁珰对自己并无恶意，一盆热汤中散发着香气，不管三七二十一，除了衣衫，便在盆中洗了个浴，精神为之一爽。
刚穿好衣衫，听得门外一个男子声音朗声说道：“请新官人到堂上拜天地。”石破天吃了一惊，“拜天地”三字他是懂的，一经联想，“新官人”三字登时也想起来了，小时候曾听母亲讲过新官人、新娘子拜天地的事，他怔怔的不语，只听那男子又问：“新官人穿好衣衫了罢？”石破天道：“是。”
那人推开房门，走了进来，将一条红绸挂在他颈中，另一朵红绸花扣在他的襟前，笑道：“大喜，大喜。”扶着他手臂便向外走去。
石破天手足无措，跟着他穿廊过户，到了大厅上。只见明晃晃地点着八根巨烛，居中一张八仙桌上披了红色桌帏。丁不三笑吟吟的向外而立。石破天一踏进厅，廊下三名男子便齐声吹起笛子来，扶着石破天的那男子朗声道：“请新娘子出堂。”
只听得环珮丁冬，先前那两个中年女子扶着一个头兜红绸、身穿红衫的女子。瞧这身形正是丁珰。那三个女子站在石破天右侧，烛光耀眼，兰麝飘香，石破天心中又是糊涂，又是害怕，却又是喜欢。
那男子朗声赞道：“拜天！”
石破天见了丁珰已向中庭盈盈拜倒，正犹豫间，那男子在他耳边轻声说道：“跪下来叩头。”又在他背上轻轻推了推。
石破天心想：“看来是非拜不可。”当即跪下，胡乱叩了几个头。扶着丁珰的一个女子见他拜得慌乱，忍不住噗哧一声，笑了出来。
那男子赞道：“拜地！”石破天和丁珰转过身来，一齐向内叩头，那男子又赞道：“拜爷爷。”丁不三居中一站，丁珰先拜了下去，石破天微一犹豫，跟着便也拜倒。
那男子赞道：“夫妇交拜。”
石破天见丁珰侧身向自己跪下，脑子中突然清醒，大声说道：“爷爷，叮叮当当，我可真的不是甚么石帮主，不是你的天哥。你们认错了人，将来可别……可别怪我。”
丁不三哈哈大笑，说道：“这浑小子，这当儿还在说这些笑话！将来不怪，永远也不怪你！”
石破天道：“叮叮当当，咱们话说在头里，咱们拜天地，是闹着玩呢，还是当真的？”丁珰已跪在地下，头上罩着红绸，突然听他问这句话，笑道：“自然是当真的。这种事……哪有……哪有闹着玩的？”石破天大声道：“今日你认错了人，可不管我事啊。将来你反悔起来，又来扭我耳朵，咬我肩膀，那可不成！”
一时之间，堂上堂下，尽皆粲然。
丁珰忍俊不禁，格格一声，也笑了出来，低声道：“我永不反悔，只要你待我好，对我真心，我……我自然不会扭你耳朵，咬你肩头。”
丁不三大声道：“老婆扭耳，天经地义。自盘古氏开天辟地以来，就是如此，有甚么成不成的？我的乖孙女婿儿，阿珰向你跪了这么久，你怎不还礼？”
石破天道：“是，是！”当即跪下还礼，两人在红毡之上交拜了几拜。
那赞礼男子大声道：“夫妻交拜成礼，送入洞房。新郎新娘，百年好合，多子多孙，五世其昌。”登时笛声大作。一名中年妇人手持一对红烛，在前引路，另一妇人扶着丁珰，那赞礼男子扶着石破天，一条红绸系在两人之间，拥着走进了一间房中。
这房比之石破天在长乐帮总舵中所居要小得多，陈设也不如何华丽，只是红烛高烧，东挂一块红绸，西贴一张红纸，虽是匆匆忙忙间胡乱凑起来的，却也平添不少喜气。几个人扶着石破天和丁珰坐在床沿之上，在桌上斟了两杯酒，齐声道：“恭喜姑爷小姐，喝杯交杯酒儿。”嘻嘻哈哈的退了出去，将房门掩上了。
石破天心中怦怦乱跳，他虽不懂世务，却也知这么一来，自己和丁珰已拜了天地，成了夫妻。他见丁珰端端正正的坐着，头上罩了那块红绸，一动也不动，隔了半晌，想不出甚么话说，便道：“叮叮当当，你头上盖了这块东西，不气闷么？”
丁珰笑道：“气闷得紧，你把它揭了去罢！”
石破天伸两根手指捏住红绸一角，轻轻揭了下来，烛光之下，只见丁珰脸上、唇上胭脂搽得红扑扑地，明艳端丽，嫣然腼腆。石破天惊喜交集，目不转睛的向她呆呆凝视，说道：“你……你真好看。”
丁珰微微一笑，左颊上出现个小小的酒窝，慢慢把头低了下去。
正在此时，忽听得丁不三在房外高处朗声说道：“今宵是小孙女于归的吉期，何方朋友光临，不妨下来喝杯喜酒。”
另一边高处有人说道：“长乐帮主座下贝海石，谨向丁三爷道安问好，深夜滋扰，甚是不当。丁三爷恕罪。”
石破天低声道：“啊。是贝先生来啦。”丁珰秀眉微蹙，竖食指搁在嘴唇正中，示意他不可作声。
只听丁不三哈哈一笑，说道：“我道是哪一路偷鸡摸狗的朋友，却原来是长乐帮的人。你们喝喜酒不喝？可别大声嚷嚷的，打扰了我孙女婿、孙女儿的洞房花烛，要闹新房，可就来得迟了。”言语之中，好生无礼。
贝海石却并不生气，咳嗽了几声，说道：“原来今日是丁三爷令孙千金出阁的好日子。我们兄弟来得鲁莽，没携礼物，失了礼数，改日登门道贺，再叨扰喜酒。敝帮眼下有一件急事，要亲见敝帮石帮主，烦请丁三爷引见，感激不尽。若非为此，深更半夜的，我们便有天大胆子，也不敢贸然闯进丁三爷的歇驾之所。”
丁不三道：“贝大夫，你也是武林中的前辈高人了，不用跟丁老三这般客气，你说甚么石帮主，便是我的新孙女婿狗杂种了，是不是？他说你们认错了人，不用见了。”
随伴贝海石而来的共有帮中八名高手，米横野、陈冲之等均在其内，听丁不三骂他们帮主为狗杂种，有几人喉头已发出怒声。贝海石却曾听石破天自己亲口说过几次，知道丁不三之言倒不含侮辱之意，只是帮主竟做了丁不三这老魔头的孙女婿，不由得暗暗担忧，说道：“丁三爷，敝帮此事紧急，必须请示帮主，我们帮主爱说几句笑话，那也是常有的。”
石破天听得贝海石语意甚是焦急，想起自己当日在摩天崖上寒热交困，幸得他救命。此后他又日夜探视，十分关心，此刻实不能任他忧急，置之不理，当即走到窗前，推开窗子，大声叫道：“贝先生，我在这里，你们是不是找我？”
贝海石大喜，道：“正是，属下有紧急事务禀告帮主。”石破天道：“我是狗杂种，可不是你们的甚么帮主。你要找我，是找着了。要找你们帮主，却没找着。”贝海石脸上闪过一缕尴尬的神色，道：“帮主又说笑话了。帮主请移驾出来，咱们借一步说话。”石破天道：“你要我出来？”贝海石道：“正是！”
丁珰走到石破天身后，拉住他衣袖，低声说道：“天哥，别出去。”石破天道：“我跟他说个明白，立刻就回来。”从窗子中毛手毛脚的爬了山去。
只见院子中西边墙上站着贝海石，他身后屋瓦上一列站着八人，东边一株栗子树的树干上坐着一人，却是丁不三，树干一起一伏，缓缓的抖动。
丁不三道：“贝大夫，你有话要跟我孙女婿说，我在旁听听成不成？”贝海石沉吟道：“这个……”心想：“你是武林中的前辈高人，岂不明白江湖上的规矩？我夤夜来见帮主，说的自是本帮机密，外人怎可与闻？早就听说此人行事乱七八糟，果然名不虚传。”便道：“此事在下不便擅专，帮主在此，一切自当由帮主裁定。”
丁不三道：“很好，很好，你把事情推到我孙女婿头上。喂，狗杂种，贝大夫有话跟你说，我想在旁听听。”石破天道：“爷爷要听，打甚么紧？”丁不三哈哈大笑，道：“乖孙子，孝顺孙儿。贝大夫，有话便请快说，春宵一刻值千金，我孙女儿洞房花烛，你这老儿在这里罗唆不停，岂不是大煞风景？”
贝海石没料到石破天竟会如此回答，一言既出，势难挽回，心下老大不快，说道：“帮主，总舵有雪山派的客人来访。”
石破天还没答话，丁不三已插口道：“雪山派没甚么了不起。”
石破天道：“雪山派？是花万紫花姑娘他们这批人么？”
武林中门派千百，石破天所知者只一个雪山派，雪山派中门人千百，他所熟识的又只花万紫一人，因此冲口而出便提她的名字。
随贝海石而来的八名长乐帮好手不约而同的脸上现出微笑，均想：“咱们帮主当真风流好色。今晚在这里娶新媳妇，却还是念念不忘的记着雪山派中的美貌姑娘。”
贝海石道：“有花万紫花姑娘在内，另外却还有好几个人。
领头的是‘气寒西北’白万剑。此外还有八九个他的师弟，看来都是雪山派中的好手。”
丁不三插口道：“白万剑有甚么了不起？就算白自在这老匹夫自己亲来，却又怎地？贝大夫，老夫听说你的‘五行六合掌’功夫着实不坏，为甚么一见白万剑这小子到来，便慌慌张张、大惊小怪起来？”
贝海石听他称赞自己的“五行六合掌”，心下不禁得意：“这老魔头向来十分自负，居然还将我的五行六合掌放在心上。”微微一笑，说道：“在下这点儿微末武功，何足挂齿？我们长乐帮虽是小小帮会，却也不惧武林中哪一门、哪一派的欺压。只是我们和雪山派素无纠葛，‘气寒西北’却声势汹汹的找上门来，要立时会见帮主，请他等到明天，却也万万等不得，这中间多半有甚么误会，因此我们要向帮主讨个主意。”
石破天道：“昨天花姑娘闯进总舵来，给陈香主擒住了，今天早晨已放了她出去。他们雪山派为这件事生气了？”贝海石道：“这件事或者也有点干系，但属下已问过了陈香主，他说帮主始终待花姑娘客客气气，连头发也没碰到她一根，也没追究她擅闯总舵之罪，临别之时还要请她吃燕窝，送银子，实在是给足雪山派面子了。但瞧‘气寒西北’的神色，只怕中间另有别情。””石破天道：“你要我怎么样？”贝海石道：“全凭帮主号令。帮主说‘文对’，我们回去好言相对，给他们个软钉子碰碰；若说‘武对’，就打他们个来得去不得，谁教他们肆无忌惮的到长乐帮来撒野？要不然，帮主亲自去瞧瞧，随机应变，那就更好。”
石破天和丁珰同处一室，虽然喜欢，却也是惶恐之极，心下惴惴不安，不知洞房花烛之后，下一步将是如何，暗思自己不是她的真“天哥”，这场“拜天地成亲”，到头来终不免拆穿西洋镜，弄得尴尬万分，幸好贝海石到来，正好乘机脱身，便道：“既是如此，我便回去瞧瞧。他们如有甚么误会，我老老实实跟他们说个明白便了。”回头说道：“爷爷，叮叮当当，我要去了。”
丁不三搔了搔头皮，道：“这个不大妙。雪山派的小子们来搅局，我去打发好了，反正我杀过他们两个弟子，和白老儿早结了怨，再杀几个，这笔帐还是一样算。”
丁不三杀了孙万年、褚万青二人之事，雪山派引为奇耻大辱，秘而不宣；石清、闵柔夫妇得知后也从未对人说起，因此江湖上全无知闻。贝海石一听之下，心想：“雪山派势力甚盛，不但本门师徒武功高强，且与中原各门派素有交情，我们犯不着无缘无故的树此强敌。长乐帮自己的大麻烦事转眼就到，实不宜另生枝节。”当即说道：“帮主要亲自去会会雪山派人物，那是再好也没有了。丁三爷，敝帮的小事，不敢劳动你老人家的大驾，我们了结此事之后。再来拜访如何？”
他绝口不提“喝喜酒”三字，只盼石破天回总舵之后，劝得他打消与丁家结亲之意。
丁不三怒道：“胡说八道，我说过要去，那便一定要去。
我老人家的大驾，是非劳动不可的。长乐帮这件事，丁老三是管定了。”
丁珰在房内听着各人说话，猜想雪山派所以大兴问罪之师，定是自己这个风流夫婿见花万紫生得美貌。轻薄于她，十之八九还对她横施强暴，至于陈香主说甚么“连头发也没有碰到她一根”，多半是在为帮主掩饰，否则送银子也还罢了，怎地要请人家姑娘吃燕窝补身？又想今宵洞房花烛，他居然要赶去跟花万紫相会，将自己弃之不顾，这口气如何咽得下去？又听爷爷和贝海石斗口，渐渐说僵，当即纵身跃入院子，说道：“爷爷，石郎帮中有事，要回总舵，咱们可不能以儿女之私，误他正事。这样罢，咱祖孙二人便跟随石郎而去，瞧瞧雪山派中到底有甚么了不起的人物。”
石破天虽要避开洞房中的尴尬，却也不愿和丁珰分离，听她这么说，登时大喜，笑道：“好极，好极！叮叮当当，你和我一起去，爷爷也去。”
他既这么说，贝海石等自不便再生异议。各人来到河畔，坐上长乐帮驶来的大船，回归总舵。
贝海石在船上低声对石破天道：“帮主，你劝劝丁三爷，千万不可出手杀伤雪山派的来人，多结冤家，殊是无谓。”石破天点头道：“是啊，好端端地怎可随便杀人，那不是成了坏人么？”
一行来到长乐帮总舵。丁珰说道：“天哥，我到你房中去换一套男子衣衫，这才跟你一起，去见见那位花容月貌的花姑娘。”石破天大感兴趣，问道：“那为甚么？”丁珰笑道：“我不让她知道我是你的娘子，说起话来方便些。”石破天听到她说“我是你的娘子”这六个字时，脸上神情又是娇羞，又是得意，不由得胸口为之一热，道：“很好，我同你换衣服去。”
丁不三道：“我也去装扮装扮，我扮作贵帮的一个小头目可好？”贝海石本不愿让雪山派中人知道丁不三与本帮混在一起，听他说愿意化装，正合心意，却不动声色，说道：“丁三爷爱怎样着，可请自便。”
丁不三祖孙二人随着石破天来到他卧室之中。推门进去时侍剑兀自睡着，她听到门响，“啊”的一声，从床上跳将起来，见到丁不三祖孙，大为惊讶。石破天一时难以跟她说明，只道：“侍剑姊姊，这两位要装扮装扮，你……帮帮他们罢。”
深恐侍剑问东问西。这拜天地之事可不便启齿，说了这句话，便走到房外的花厅之中。
过得一顿饭时分，陈冲之来到厅外，朗声道：“启禀帮主。众兄弟已在虎猛堂中伺候帮主大驾。”
便在此时，丁珰掀开门帷，走了出来，笑道：“好啦，咱们去罢。”石破天眼前突然多了一个粉装玉琢般的少年男子，不由得一怔，只见丁珰穿了一袭青衫，头带书生巾，手中拿着一柄折扇。石破天虽不知甚么叫做“风流儒雅”，却也觉得她这般打扮，较之适才的新娘子服饰另有一番妩媚。丁不三却穿了一套粗布短衣，脸上搽满了淡墨，足下一双麻鞋，左肩高，右肩低，走路一跛一拐，神情十分猥崽。石破天乍看之下，几乎认不出来，隔了半晌，这才哈哈大笑。说道：“爷爷，你样子可全变啦。”
陈冲之低声道：“帮主，要不要携带兵刃？”石破天睁大了眼睛问道：“带甚么兵刃，为甚么要带兵刃？”陈冲之只道他问的是反话，忙道：“是！是！”当下当先引路，四个人来到虎猛堂中。
陈冲之推门进去，堂中数十人倏地站起，齐声说道：“参见帮主！”石破天万没料到厅门开处，厅堂竟是如此宏大，堂中又有这许多人等着，不由得吓了一跳，见各人躬身行礼，既不知如何答礼，又不知说甚么好，登时呆在门口，不由得手足无措。但见四周几桌上点着明晃晃的巨烛，数十名高高矮矮的汉子分两旁站立，居中空着一张虎皮交椅。大厅中这一股威严之气，登时将他这个从未见过世面的乡下少年慑住了，连大气也不敢喘一口，双眼望着贝海石求援，只盼他指示如何应对。
贝海石抢到门边，扶着石破天的手臂，低声道：“帮主，咱们先坐定了，才请雪山派的朋友们进来。”石破天自是一切都听由他的摆布，在贝海石扶持下走到虎皮交椅前。贝海石低声道：“请坐！”
石破天茫然道：“我……坐在那里？”心里说不出的害怕，眼光不由自主的向丁珰望去，最好丁珰能拉着他手逃出大厅，逃得远远地，到甚么深山野岭之中，再也别回到这地方来。丁珰却向他微微一笑。石破天从她眼色中感到一阵亲切之意，似乎听她在说：“天哥，不用怕，我便在你身边，若有甚么难事，我总是帮你。”他登时精神一振，心下又是感激，又是安慰，当下便在居中那张虎皮大椅上坐了下去。
石破天坐下后，丁不三和丁珰站在虎皮交椅之后，堂上数十条汉子一一按座次就座。
贝海石道：“众家兄弟，帮主这些日子中病得甚是沉重，幸得吉人天相，已大好了，只是精神尚未全然复元。本来帮主还应安安静静的休养多日，方能亲理帮务，不料雪山派的朋友们却非见帮主不可，倒似乎帮主已然一病不起了似的。嘿嘿，帮主内功深湛，小小病魔岂能奈何得了他？帮主，咱们便请雪山派的朋友们进来如何？”
石破天“嗯”了一声，也不知该说“好”还是“不好”。
贝海石道：“安排座位！西边的兄弟们都坐到东边来。”众人当即移动座位，坐到了东首。在堂下侍候的帮众上来，在西首摆开一排九张椅子。
贝海石道：“米香主，请客人来会帮主。”米横野应道：“是。”转身出去。
过不多时，听得厅堂外脚步声响，四名帮众打开大门。米横野侧身在旁。朗声道：“启禀帮主，雪山派众位朋友到来！”
贝海石低声道：“咱们出去迎接！”轻轻扯了扯石破天的衣袖。石破天道：“是么？”迟迟疑疑的站起身来，跟着贝海石走向厅口。
雪山派九人走进厅来，都穿着白色长衫，当先一人身材甚高，四十二三岁年纪，一脸英悍之色，走到离石破天丈许之地，突然站住，双目向他射来，眼中精光大盛，似乎要直看到他心中一般。石破天向他傻傻一笑，算是招呼。
贝海石道：“启禀帮主，这位是威震西陲、剑法无双，武林中大大有名的‘气寒西北’白万剑白大哥。”
石破天点点头，又傻里傻气的一笑，他只认得跟在白万剑身后最末一个的花万紫，笑道：“花姑娘，你又来了。”
此言一出，雪山派九人登时尽皆变色。花万紫更是尴尬，哼的一声，转过了头去。
白万剑是雪山派掌门人威德先生白自在的长子，他们师兄弟均以“万”字排行，他名字居然叫到白万剑，足见剑法固然高出侪辈，而白自在对儿子的武功也确是着实得意，才以此命名。他与“风火神龙”封万里合称“雪山双杰”，在武林中当真是好大的威名，这次若不是他亲来，贝海石也决不会夤夜赶到丁不三家中去将石破天请来。白万剑在外边客厅中候石破天延见，足足等了两个时辰，心头已是老大一股怒火，一碗茶冲了喝，喝了冲，已喝得与白水无异，早没半点茶味，好容易进得虎猛堂来，那帮主还是大模大样的居中坐在椅上，贝海石报了自己的名字向他引见，他连“久仰大名”之类的客气话半句不说，一开口便向花师妹招呼，如何不令白万剑气破了胸膛？
他登时便想：“瞧模样八成便是那小子，这几天四下打听，江湖上都说长乐帮石帮主贪淫好色，自然便是他了。这小子不将我放在眼里，却色迷迷的向花师妹献殷勤，大庭广众之间已是如此，花师妹陷身于此之时，自然更是大大不堪了。”
总算他是大有身分之人，不愿立即发作，斜眼冷冷的向石破天侧视，口中不语，脸上神色显得大为不屑。
石破天又问：“花姑娘，你大腿上的剑伤好些了吗？还痛不痛？”这一问之下，花万紫登时满脸通红，其余八名雪山派弟子一齐按住剑柄。
贝海石忙道：“众位朋友远来，请坐，请坐。敝帮帮主近日身体不适，本来不宜会客，只是冲着众位的面子，这才抱病相见，有劳各位久候，实在抱歉得很。”
白万剑哼的一声，大踏步走上去，在西首第一张椅坐下，耿万钟坐第二位，以下是柯万钧、王万仞等几人，花万紫坐在末位。
长乐帮中有几人嬉皮笑脸，甚是得意，心想：“帮主一出口便讨了你们的便宜，关心你师妹的大腿，嘿嘿，你‘气寒西北’还不是无可奈何？”
贝海石陪了石破天回归原位，仆役奉上茶来。贝海石拱手道：“敝帮上下久仰雪山派威德先生、雪山双杰、以及众位朋友的威名，只是敝帮僻处江南，无由亲近。今日承白师傅和众家朋友托顾，敝帮上下有缘会见西北雪山英雄，实是三生之幸。”
白万剑拱手还礼，道：“贝大夫着手成春，五行六合掌天下无双，在下一直仰慕得紧。贵帮众位朋友英才济济，在下虽不相识，却也早闻大名。”他将贝海石和长乐帮众都捧了几句，却绝口不提石破天。
贝海石诈作不知，谦道：“岂敢，岂敢！不知各位到镇江已有几日了？金山焦山去玩过了吗？改日让敝帮帮主作个小东，陪各位列市上酒家小酌一番，再瞧瞧我们镇江小地方的风景。”他随口敷衍，总是不问雪山派群弟子的来意。
终于还是白万剑先忍耐不住，朗声说道：“江湖上多道贵帮石帮主武功了得，却不知石帮主是哪一门哪一派的武功？”
长乐帮上下尽皆心中一凛，均想：“帮主于自己的武功门派从来不说，偶尔有人于奉承之余将话头带过去，他也总是微笑不答。贝先生说他是前东方帮主的师侄，但武功却全然不像。不知他此时是否肯说？”
石破天嗫嚅道：“这……这个……你问我武功么？我……我是一点儿也不会。”
白万剑听他这么说，心中先前存着三分怀疑也即消了，嘿嘿一声冷笑，说道：“长乐帮英贤无数，石帮主倘若当真不会武功，又如何作得群雄之王？这句话只好去骗骗小孩子了。想来石帮主羞于称述自己的师承来历，却不知是何缘故。”
石破天道：“你说我骗小孩子？谁是小孩子？叮叮当当，她……她不是小孩子，我也没骗她，我早跟她说过，我不是她的天哥。”他虽和白万剑对答，鼻中闻着身后丁珰的衣香，一颗心却全悬在她的身上。
白万剑浑不知他说些甚么叮叮当当，只道他心中有鬼，故意东拉西扯，脸色更是沉了下来，沉声道：“石帮主，咱们打开天窗说亮话，阁下在凌霄城中所学的武功，只怕还没尽数忘得干干净净罢？”
此言一出，长乐帮帮众无不耸然动容。众人皆知西域“凌霄城”乃雪山派师徒聚居之所，白万剑如此说，难道帮主曾在雪山派门下学过武功？这伙人如此声势汹汹的来到，莫非与他们门户之事有关？
石破天茫然道：“凌霄城？那是甚么地方？我从来没学过甚么武功。如果学过，那也不会忘得干干净净罢？”
这几句话连长乐帮群豪听来也觉大不对头。“凌霄城”之名，凡是武林中人，可说无人不知，他身为长乐帮帮主，居然诈作未之前闻，又说从未学过武功，如此当面撒谎，不免有损他的身分体面，又有人料想，帮主这么说，必定另有深意。
在白万剑等人听来，这几句话更是大大的侮辱，显是将雪山派丝毫没放在眼里，把“凌霄城”三字轻轻的一笔勾销。
王万仞忍不住大声道：“石帮主这般说，未免太过目中无人。在石帮主眼中，雪山派门下弟子是个个一钱不值了。”
石破天见他满脸怒容，料来定是自己说错了话，忙道：“不是，不是的。我怎会说雪山派个个一钱不值。好像……好像……好像……”他在摩天崖居住之时，一年有数次随着谢烟客到小市镇上买米买盐，知道越是值钱的东西越好。这时只想说几句讨好雪山派的话，以平息王万仞的怒气，但连说了三个“好像”，却举不出适当的例子。这几人中，耿万钟、柯万钧、王万仞等几个他在侯监集上曾经见过，但不知他们的名字，只有花万紫一人比较熟悉，窘迫之下，便道：“好像花万紫姑娘，就值钱得很，值得很多很多银子……”
呼的一声，雪山派九人一齐起立，跟着眼前青光乱闪，八柄长剑出鞘，除了白万剑一人之外，其余八人各挺长剑，站成一个半圆，围在石破天身前。王万仞戟指骂道：“姓石的，你口出污言秽语，当真是欺人太甚。我们雪山弟子虽然身在龙潭虎穴之中，也不能轻易咽下这口气！”
石破天见这九人怒气冲天，半点摸不着头脑，心想：“我说的明明是好话，怎么你们又生气了？”回头向丁珰道：“叮叮当当，我说错了话吗？”丁珰听得夫婿当众羞辱花万紫，知他全没将这美貌姑娘放在心上，自是喜慰之极，听他问及，当即抿嘴笑道：“我不知道，或许花姑娘不值很多很多银子，也未可知。”石破天点了点头，道：“就算花姑娘不值甚么银子，便宜得很，贱得很，那也不用生气啊！”
长乐帮群豪轰然大笑，均想帮主既这么说，那是打定主意跟雪山派大战一场了。有人便道：“贵了我买不起，倘若便宜，嘿嘿，咱们倒可凑乎凑乎……”
青光一闪，跟着叮的一声，却原来王万仞狂怒之下，挺剑便向石破天胸口刺去。白万剑随手抽出腰间长剑，轻轻挡开。王万仞手腕酸麻，长剑险些脱手，这一剑便递不出去。
白万剑喝道：“此人跟咱们仇深似海，岂能一剑了结？”刷的一声，还剑入鞘，沉声道：“石帮主，你到底认不认得我？”
石破天点点头，说道：“我认得你，你是雪山派的‘气寒西北’白万剑白师傅。”白万剑道：“很好，你自己做过的事，认也不认？”石破天道：“我做过的事，当然认啊。”白万剑道：“嗯，那么我来问你，你在凌霄城之时，叫甚么名字？”
石破天搔了搔头，道：“我在凌霄城？甚么时候我去过了？
啊，是了，那年我下山来寻妈妈和阿黄，走过许多城市小镇，我也不知是甚么名字，其中多半有一个叫做凌霄城了。”
白万剑寒着脸，仍是一字一字的慢慢说道：“你别东拉西扯的装蒜！你的真名字，并非叫石破天！”
石破天微微一笑，说道：“对啦，对啦，我本来就不是石破天，大家都认错了我。毕竟白师傅了不起，知道我不是石破天。”
白万剑道：“你本来的真姓名叫做甚么？说出来给大伙儿听听。”
王万仞怒喝：“他叫做甚么？他叫——狗杂种！”
这一下轮到长乐帮群豪站起身来，纷纷喝骂，十余人抽出了兵刃。王万仞已将性命豁出去了，心想我就是要骂你这狗杂种，纵然乱刀分尸，王某也不能皱一皱眉头。
哪知石破天哈哈大笑，拍手道：“是啊，对啦！我本来就叫狗杂种，你怎知道？”
此言一出，众人愕然相顾，除了贝海石、丁不三、丁珰等少数几人听他说过“狗杂种”的名字，余人都是惊疑不定。
白万剑却想：“这小子果然是大奸大猾，实有过人之长，连如此辱骂也能坦然受之，对他可要千万小心，半点轻忽不得。”
王万仞仰天大笑，说道：“哈哈，原来你果然是狗杂种，哈哈，可笑啊可笑。”石破天道：“我叫做狗杂种有甚么可笑？
这名字虽然不好，但当年你妈妈若是叫你做狗杂种，你便也是狗杂种了。”王万仞怒喝：“胡说八道！”长剑挺起，使一招“飞沙走石”，内劲直贯剑尖，寒光点点，直向石破天胸口刺去。
白万剑有心要瞧瞧石破天这几年来到底学到了甚么奇异武功，居然年纪轻轻，便身为一帮之主，令得群豪帖服，这一次便不再阻挡，口中说道：“王师弟不可动粗。”身子离椅，作个阻拦之势，却任由王万仞从身旁掠过，连人带剑，直向石破天扑去。
石破天虽练成了上乘内功，但动手过招的临敌功夫却半点也没学过，眼见对方剑势来得凌厉之极，既不知如何闪避，亦不知怎生招架才好，手忙脚乱之间，自然而然的伸手向外推出。他身穿长袍，两只长袖向长剑上挥了出去。只听得喀喇一响，呼的一声，王万仞突然向后直飞出去，砰的一声，重重撞在大门之上。
雪山派九人进入虎猛堂后，长乐帮帮众便将大门在外用木柱撑住了，以便一言不合，动起手来，便是个瓮中捉鳖之势。这虎猛堂的大门乃坚固之极的梨木所制，镶以铁片，嵌以铜钉。王万仞背脊猛力撞在门上，跟着噗噗两响，两截断剑插入了自己肩头。
原来石破天双袖这一挥之势，竟将他手中长剑震为两截。
王万仞被他内力的劲风所遇，气也喘不过来，全身劲力尽失，双臂顺着来势挥出，两截断剑竟反刺入身。他软软的坐倒在地，已然动弹不得。肩头伤口中鲜血汩汩流出。霎时之间，白袍的衣襟上一片殷红。柯万钧和花万紫急忙抢过，一个探他鼻息，一个把他腕脉，幸好石破天内力虽强，却不会运使，王万仞只受外伤，性命无碍。
这么一来，雪山派群弟子固然又惊又怒，长乐帮群豪也是欣悦之中带着极大的诧异。群豪曾见帮主施展过武功，也不怎么了得，所以拥他为主，只为了他锐身赴难，甘愿牺牲一己而救全帮上下性命，再加贝海石全力扶持，众人畏惧石帮主，其实大半还是由于怕了贝海石之故，万料不到石帮主内力竟如此强劲。只贝海石暗暗点头，心中忧喜参半。
白万剑冷笑道：“石帮主，咱们武林中人，讲究辈份大小。犯上作乱，人人得而诛之。常言道得好：一日为师，终身为父。你既曾在我雪山派门下学艺，我这个王师弟好歹也是你的师叔，你向他下此毒手，到底是何道理？天下抬不过一个‘理’字，你武功再强，难道能将普天下尊卑之分、师门之义，一手便都抹煞了么？”
石破天茫然道：“你说甚么，我一句也不懂。我几时在你雪山派门下学过武艺了？”
白万剑道：“到得此刻，你还是不认，你自称狗杂种，嘿嘿，你自甘下流，都没甚么好说，可是你父母是江湖上大大有名的侠义英雄，你也不怕辱没了父母的英名。你不认师父，难道连父母也不认了？”
石破天大喜，道：“你认识我爹爹妈妈？那是再好也没有了，白师傅，请你告诉我，我妈妈在哪里？我爹爹是谁？”说着站起身来深深一揖，脸上神色异常诚恳。
白万剑大是愕然，不知他如此装假，却又是甚么用意，转念又想：“此人大奸大恶，实不可以常理度之。他为了遮掩自己身分，居然父母也不认了。他既肯自认狗杂种，自然连祖宗父母也早不放在心上了。”霎时间心下感慨万分，一声长叹，说道：“如此美质良材，偏偏不肯学好，当真是可恨可叹。”
石破天吃了一惊，道：“白师傅，你说可恨可叹，我爹爹妈妈怎么了？”说时关怀之情见于颜色。
白万剑见他真情流露，却决非作伪，便道：“你既对你爹娘尚有悬念之心，还不算是丧尽了天良。你爹娘剑法通神，英雄了得，夫妻俩携手行走江湖，又会有甚么凶险？”
长乐帮群豪相顾茫然，均想：“帮主的身世来历，我们一无所知，原来他父母亲是江湖上的有名人物。说甚么‘剑法通神，英雄了得’。武林中当得起白万剑这八个字考语的夫妻可没几对啊，那是谁了？”贝海石登时便想：“难道他是玄素庄黑白双剑的儿子？这……这可有些麻烦了。”
这时王万仞在柯万钧和花万紫两人扶掖之下，缓过了气来，长长呻吟了一声。
石破天见他叫声中充满痛楚，甚是关怀，问道：“这位大哥为何突然向后飞了出去？好像是撞伤了？贝先生，你说他伤势重不重？”
这几句询问在旁人听来，无不认为他是有意讥刺，长乐帮中群豪倒有半数哈哈大笑。有的说道：“此人伤势说重不重，说轻恐怕也不轻。”有的道：“雪山派的高手声势汹汹，半夜三更前来生事，我道真有甚么惊人艺业，嘿嘿、果然惊人之至，名不虚传。”
白万剑只作充耳不闻，朗声说道：“石帮主，我们今日造访，为的是你一人的私事，和别的朋友均无干系。雪山派弟子不愿跟人作无聊的口舌之争。石中玉，我只问你一句话，你到底认是不认？”石破天奇道：“石中玉？谁是石中玉，你要我认甚么？”
白万剑道：“你师父风火神龙为了你的卑鄙恶行，以致断去了一臂，封师哥待你恩重如山，你心中可有丝毫内愧？”这几句说得甚是诚恳，只盼他天良发现，终于生出悔罪之心。
石破天对所听到的言语却句句不懂，又问：“风火神龙封师兄，他是谁？怎么为了我的卑鄙恶行而断去一臂？我……做了甚么卑鄙恶行？”
白万剑听他始终不认，显是要逼着自己当众吐露爱女受辱、跳崖自尽的惨事，只气得目眦欲裂，刷的一声，拔剑出鞘，手腕一抖，秃的一响，长剑又还入了剑鞘，指着柱上的三个剑痕，朗声说道：“列位朋友，我雪山派剑法低微，不值方家一笑。但本派自创派祖师传下来的剑法，若是侥幸刺伤对手，往往留下雪花六出之形。本派的派名，便是由此而来。”
众人齐向柱子上望去，只见朱漆的柱上共有六点剑痕，布成六角，每一点都是雪花六出之形，甚是整齐。适才见他拔剑还剑，只一瞬间之事，哪知他便在这一刹那中已在柱上连刺六剑，每一剑都凭手腕颤动，幻成雪花六出，手法之快实是无与伦比。众人当王万仞被石破天内劲摔出后，对雪山派已没怎么放在眼里，但白万剑这一手剑法精妙，武林中罕见罕闻。有的不由得肃然起敬，有的更大声叫起好来。
白万剑抱拳道：“列位朋友之中，兵刃上胜过白某的，不知道有多少。白某岂敢班门弄斧，到贵帮总舵来妄自撒野？只是有一件事要请列位朋友作个见证。七年之前，敝派有个不成器的弟子，名叫石中玉，胆大妄为，和在下的廖师叔动手较量。我廖师叔为了教训于他，曾在他左腿上刺了六剑，每一剑都成雪花六出之形。本派剑法虽然平庸无奇，但普天之下，并无第二派剑法能留下这等伤痕的。”说到这里，转头瞪视石破天，森然道：“石中玉，你欺瞒众人，不敢自暴身分，那么你将裤管捋起来，给列位朋友瞧瞧，到底你大腿上是否有这般的伤痕？是真是假，一见便知。”
石破天奇道：“你叫我捋起裤管来给大家瞧瞧？”白万剑道：“不错，若是阁下腿上无此伤痕，那是白某瞎了眼睛，前来贵帮骚扰胡混，自当向帮主磕头赔罪。但若你腿上当真有此伤痕，那……那……那便如何？”石破天笑道：“要是我腿上真有这么六个剑疤，那可真奇了，怎么我自己全不知道？”
白万剑目不转睛的凝视着他，见他说得满怀自信，不由得心下嘀咕：“此人定然是石中玉那小子。虽然相隔数年，他长大成人之后相貌变了，神态举止也颇有不同，但面容一般无异。花师妹潜入此处察看，回来后一口咬定是他，难道咱们大伙儿都走了眼不成？”一时沉吟未答。
陈冲之笑道：“你要看我们帮主腿上伤疤，我们帮主却要看贵派花姑娘大腿上的伤疤。这里人多，赤身露体的不便，不如让他两位同到内室之中，你瞧瞧我，我瞧瞧你，大家仔仔细细的看上一看！”长乐帮群豪捧腹大笑，声震屋瓦。
白万剑怒极，低声骂道：“无耻！”身形一转，已站在厅心，喝道：“石中玉，你作贼心虚，不肯显示腿伤，那便随我上凌霄城去了断罢！”刷的一声，已拔剑在手。
石破天道：“白师傅又何必生气？你说我腿上有这般伤痕，我却说没有，那么大家瞧瞧便是，又打甚么紧了？”说着抬起左腿，左脚踏在虎皮交椅的扶手上，捋起左脚的裤管，露出腿上肌肤。
大厅中登时鸦雀无声。突然间众人不约而同“哦”的一声，惊呼了出来。
只见石破天左腿外侧的肌肤之上，果然有六点伤疤，宛然都有六角，虽然皮肉上的伤疤不如柱上的剑痕那般清晰，但六角之形，人人却都看得清清楚楚。这中间最惊讶的却是石破天自己，他伸手用力一擦那六个伤疤，果然是生在自己腿上，绝非伪造，他揉了揉眼睛，又再细看，腿上这六个伤疤实和柱上剑痕一模一样。
雪山派九人一十八只眼睛冷冷的凝望着他。
石破天捋着裤管，额头汗水一滴滴的流下来，他又摸摸肩头，喃喃道：“肩头、腿上都有伤疤，怎么别人知道，我……我自己都不知道？难道……我把从前的事都忘了？”
他瞧瞧贝海石，贝海石缓缓摇了摇头。他回头去望丁珰，丁珰皱着鼻子，向他笑着装个鬼脸。他又向丁不三瞧去，丁不三右手食中两指向前一送，示意动武杀人。 
