石破天耳畔呼呼风响，身子在空中转了半个圈，落下时脸孔朝下俯伏，但觉着身处甚是柔软，倒也不感疼痛，只是黑沉沉的目不见物，但听得耳畔有人惊呼。他身不能动，也不敢开口说话，鼻中闻到一阵幽香，似是回到了长乐帮总舵中自己的床上。
微一定神，果然觉到是躺在被褥之上，口鼻埋在一个枕头之中，枕畔却另有一个人头，长发披枕，竟然是个女子。石破天大吃一惊，“啊”的一声，叫了出来。
只听得一个女子的声音说道：“甚么人？你……你怎么……”石破天道：“我……我……”不知如何回答才是。那女子道：“你怎么钻到我们船里？我一刀便将你杀了！”石破天大叫：“不，不是我自己钻进来的，是人家摔我进来的。”那女子急道：“你……你……你快出去，怎么爬在我被……被窝里？”
石破天一凝神间，果觉自己胸前有褥，背上有被，脸上有枕，而且被褥之间更是颇为温暖，才知丁珰这么一掷，恰巧将他摔入这艘小船的舱门，穿入船舱中一个被窝：更糟的是，从那女子的话中听来，似乎这被窝竟是她的。他若非手足被绑，早已急跃而起，逃了出去，偏生身上穴道未解，连一根手指也抬不起来，只得说道：“我动不得，求求你，将我搬了出去，推出去也好，踢出去也好。”
只听得脚后一个苍老的妇人声音道：“这混蛋说甚么胡话？快将他一刀杀了。”那女子道：“奶奶，若是杀了他，我被窝中都是鲜血，那……那怎么办？”语气甚是焦急。那老妇怒道：“那是甚么鬼东西？喂，你这混蛋，快爬出来。”
石破天急道：“我真是动不得啊，你们瞧，我给人抓了灵台穴，又拿了悬枢穴，全身又给绑得结结实实，要移动半分也动不了。这位姑娘还是太太，你快起来罢，咱们睡在一个被窝里，可……可实在不大妙。”
那女子啐道：“甚么太太的？我是姑娘，我也动不了。奶奶，你……你快想个法子，这个人当真是给人绑着的。”石破天道：“老太太，我求求你，劳你驾，把我拉出去。我……我得罪这位姑娘……唉……这个……真是说不过去。”
那老妇怒道：“小混蛋，倒来说风凉话。”那姑娘道：“奶奶，咱们叫后梢的船家来把他提出去，好不好？”那老妇道：“不成，不成！这般乱七八糟的情景，怎能让旁人见到？偏生你我又动弹不得，这……这……”
石破天心道：“莫非这位老太太和那姑娘也给人绑住了？”
那老妇不住口的怒骂：“小混蛋，臭混蛋，你怎么别的船不去，偏偏撞到我们这里来？阿绣，把他杀了，被窝中有血，有甚么要紧？这人早晚总是要杀的。”那姑娘道：“我没力气杀人。”那老妇道：“用刀子慢慢的锯断了他喉管，这小混蛋就活不了。”
石破天大叫：“锯不得，锯不得！我的血脏得很，把这香喷喷的被窝弄得一塌糊涂，而且……而且……被窝里有个死尸，也很不妙。”只听得嘤的一声，那姑娘显是听到“被窝里有个死尸”这话甚是害怕，石破天心中一喜，听那姑娘道：“奶奶，我拔刀子也没力气。”石破天道：“你没力气拔刀子，那再好也没有了。我此刻动不得，你若是将我杀了，我就变成了僵尸，躺在你身旁，那有多可怕。我活着不能动，变成僵尸，就能动了，我两只冷冰冰的僵尸手握住你的喉咙……”
那姑娘给他说得更加怕了，忙道：“我不杀你，我不杀你！”
过了一会儿，又道：“奶奶，怎生想个法子，叫他出去？”那老妇道：“我在想哪，你别多说话。”
这时已然入夜，船舱中漆黑一团。石破天和那姑娘虽然同盖一被，幸好掷进来时偏在一旁，没碰到她身子，黑暗中只听得那姑娘气息急促，显然十分惶急。过了良久，那老妇仍是没想出甚么法子来。
突然之间，远处传来两下尖锐的啸声，静夜中十分凄厉刺耳。跟着飘来一阵大笑之声，声音苍老豪迈。那人边笑边呼：“小翠，我等了你一日一晚，怎么这会儿才到？”
那姑娘急道：“奶奶，他……他迎上来了，那便如何是好？”
那老妇哼了一声，说道：“你再也别作声，我正在凝聚真气，但须足上经脉稍通，能有片刻动弹，我便往江心一跳，免得受这老妖之辱。”那姑娘急道：“奶奶，奶奶，那使不得。”那老妇怒道：“我叫你别来打扰我。奶奶投江之时，你跟不跟我去？”那姑娘微一迟疑，说道：“我……我跟着奶奶一块儿死。”
那老妇道：“好！”说了这个“好”后，便再也不作声了。
石破天两度尝过这“走火”的滋味，心想：“原来这老太太和小姑娘都是练内功走火，以致动弹不得，偏生敌人在这当头赶到，那当真为难之极。”
只听下游那苍老的声音又叫道：“你爱比剑也好，斗拳也好，丁老四定然奉陪到底。小翠，你怎么不回答我？”这时话声又已近了数十丈。过不多时，只听得半空中呛啷啷铁链响动，跟着拍的一声巨响，一件东西落到了船上，显是迎面而来的船上有人掷来铁锚铁链。后梢的船家大叫：“喂，喂，干甚么？干甚么？”
石破天只觉坐船向右急剧倾侧，不由自主的也向右滚去，那姑娘向他侧过来，靠在他身上。石破天道：“这个……这个……你……”要想叫她别靠在自己身上，但随即想起她跟自己一样，也是动弹不得，话到口边，又缩了回去。
跟着觉得船头一沉，有人跃到了船上，倾侧的船身又回复平稳。那老人站在船头说道：“小翠，我来啦，咱们是不是就动手？”
后梢的船家叫道：“你这么搅，两艘船都要给你弄翻了。”
那老人怒道：“狗贼，快给我闭了你的鸟嘴！”提起铁锚掷出。
两艘船便即分开，同时顺着江水疾流下去。船家见他如此神力，将一只两百来斤重的铁锚掷来掷去，有如无物，吓得挢舌不下，再也不敢作声了。
那老人笑道：“小翠，我任船头等你。你伏在舱里想施暗算，我可不上你当。”
石破天心头一宽，心想他一时不进舱来，便可多挨得片刻，但随即想起，多挨片刻，未必是好，那老妇若能凝聚真气，便要挟了这小姑娘投江自尽，这时那姑娘的耳朵正挨在他口边，便低声道：“姑娘，你叫你奶奶别跳到江里。”
那姑娘道：“她……她不肯的，一定要跳江。”一时悲伤不禁，流下泪来，眼泪既夺眶而出，便再也忍耐不住，抽抽噎噎的哭了起来，泪水滚滚，沾湿了石破天的脸颊。她哽咽道：“对……对不住！我的眼泪流到了你脸上。”这姑娘竟是十分斯文有礼。
石破天轻叹一声，说道：“姑娘不用客气。一些眼泪水，又算得了甚么？”那姑娘泣道：“我不愿意死。可是船头那人很凶，奶奶说宁可死了，也不能落在他手里。我……我的眼泪，真对不住，你可别见怪……”只听得船板格的一声响，船舱彼端一个人影坐了起来。
石破天本来口目向下，埋在枕上，但滚动之下，已侧在一旁，见到这人坐起，心中怦怦乱跳，颤声说道：“姑……姑娘，你奶奶坐起来啦。”那姑娘“啊”的一声，她脸孔对着石破天，已瞧不见舱中情景。过了一会，只听石破天叫道：“老太太，你别抓她，她不愿意陪你投江自尽，救人哪，救人哪！”
船头上那老人听到船舱中有个青年男子的声音，奇道：“甚么人大呼小叫？”
石破天道：“你快进来救人。老太太要投江自尽了。”
那老人大惊，一掌将船篷掀起了半边，右手探出，已抓住了那老妇的手臂。那老妇凝聚了半天的真气立时涣散，应声而倒。那老人一搭她的脉搏，惊道：“小翠，你是练功走了火吗？干么不早说，却在强撑？”那老妇气喘喘的道：“放开手，别管我，快滚出去！”那老人道：“你经脉逆转，甚是凶险，若不早救，只怕……只怕要成为残废。我来助你一臂之力。”那老妇怒道：“你再碰一下我的身子，我纵不能动，也要咬舌头，立时自尽。”
那老人忙缩回手掌，说道：“你的手太阴肺经、手少阴心经、手少阳三焦经全都乱了，这个……这个……”那老妇道：“你一心一意只想胜过我。我练功走火，岂不是再好也没有了？正好如了你的心愿。”那老人道：“咱们不谈这个。阿绣，你怎么了？快劝劝你奶奶。你……你……咦！你怎么跟一个大男人睡在一起，他是你的情郎，还是你的小女婿儿？”
阿绣和石破天齐声道：“不，不是的，我们都动不了啦。”
那老人大是奇怪，伸手将石破天一拉。石破人给帆索绑得直挺挺地，腰不能曲，手不能弯，给他这么一拉，便如一根木材般从被窝中竖了起来。那老人出其不意，倒吓了一大跳，待得看清，不禁哈哈大笑，道：“阿绣，端阳节早过，你却在被窝中藏了一只大粽子。”
阿绣急道：“不是的，他是外边飞进来的，不……不是我藏的。”
那老人笑道：“你怎么也不能动，也变成了一只大粽子么？”
那老妇厉声道：“你敢伸一根指头碰到阿绣，我和你拚命。”
那老人叹了口气，道：“好，我不碰她。”转头向梢公道：“船家，转舵掉头，扯起帆来，我叫你停时便停船。”那梢公不敢违拗，应道：“是！”慢慢转舵。
那老妇怒道：“干甚么？”那老人道：“接你到碧螺山去好好调养。你这次走火，非同小可。”那老妇道：“我死也不上碧螺山。我又没输给你，干么迫我到你的狗窝去？”那老人道：“咱们约好了在长江比武，我输了到你家磕头，你输了便到我家里。是你自己练功走火也好，是你斗不过我也好，总而言之，这一次你非上碧螺山走一遭不可。我几十年来的心愿，这番总算得偿，妙极，妙极！”那老妇怒发如狂，叫道：“不去，不去，不……”越叫越凄厉，陡然间一口气转不过来，竟尔晕了过去。
那老人笑吟吟的道：“你不去也得去，今日还由得你吗？”
石破天忍不住插口道：“她既不愿去，你怎能勉强人家？”
那老人大怒，喝道：“要你放甚么狗屁？”反掌便往他脸上打去。
这一掌眼见便要打得他头晕眼花、牙齿跌落，突然之间，见到石破天脸上一个漆黑的掌印，那老人一怔之下，登时收掌，笑道：“啊哈，大粽子，我道是谁将你绑成这等模样，原来是我那乖乖侄孙女。你脸上这一掌，是给我侄孙女打的，是不是？”
石破天不明所以，问道：“你侄孙女？”那老人道：“你还不知老夫是谁？我是丁不四，丁不三是我哥哥，他年纪比我大，武功却不及我……我的侄孙女……”石破天看他相貌确与丁不三有几分相似，服饰也差不多，只是腰间缠着一条黄光灿然的金带，便道：“啊，是了，叮叮当当是你侄孙女，不错，这一掌正是叮叮当当打的，我也是给她绑的。”
丁不四捧腹大笑，道：“我原说天下除了阿珰这小丫头，再没第二个人这么顽皮淘气。很好，很好，很好！她为甚么绑你？”石破天道：“她爷爷要杀我，说我武功太差，是个白痴。”丁不四更是大乐，笑得弯下腰来，道：“老三要杀的人，老四既然撞上了，那就……那就……”石破天惊道：“你也要杀？”
丁不四道：“丁不四的心意，天下有谁猜得中？你以为我要杀你，我就偏偏不杀。”站起身来，左手抓住石破天后领提将起来，右手并掌如刀，在他身上重重缠绕的帆索自上而下急划而落，数十重帆索立时纷纷断绝，当真是利刃也未必有如此锋锐。
石破天赞道：“老爷子，你这手功夫厉害得很，那叫甚么名堂？”
丁不四听石破天一赞，登时心花怒放，道：“这一手功夫自然了不起，普天下能有如此功力的，除了丁不四外，只怕再无第二人了。这手功夫吗？叫做……”
这时那老妇已醒，听到丁不四自吹自擂，当即冷笑道：“哼，耗子上天平，自称自赞！这一手‘快刀斩乱麻’，不论哪个学过几手三脚猫把式的庄稼汉子，又有谁不会使了？”丁不四道：“呸！呸！学过几手三脚猫把式的人，就会使我这手‘快刀斩乱麻’？你倒使给我瞧瞧！”那老妇道：“你明知我练功走火，没了力气，来说这种风凉言语。大粽子，我跟你说，你到随便哪一处市镇上，见到有人练把式卖膏药，骗人骗财，只须给他一文两文，他就会练这手‘快刀斩乱麻’给你瞧，包管跟这老骗子练得一模一样，没半点分别，说不定还比他强些。这是普天下骗人的混蛋都会的法门，又有甚么希罕了？”
丁不四听那老妇说得刻薄，不由得怒发如狂，顺手便向她肩头抓落。
石破天叫道：“不可动粗！”斜身反手，向他右腕上切去，正是丁珰所教一十八路擒拿手中的一招“白鹅手”。他被丁珰拿中穴道后为时已久，在内力撞击之下，穴道渐解，待得身上帆索断绝，血行顺畅，立时行动自如。
丁不四“咦”的一声，反手勾他小臂。石破天于这一十八路擒拿手练得已甚纯熟，当即变招，左掌拍出，右手取对方双目。丁不四喝道：“好！这是老三的擒拿手。”伸臂上前，压他手肘。石破天双臂圈转，两拳反击他太阳穴。丁不四两条手臂自下穿上，向外一分，快如电闪般向石破天手臂上震去。只道这一震之下，石破天双臂立断，不料四臂相撞，石破天稳立不动，丁不四却感上身一阵酸麻，喀喇一声，足下所踏的一块船板从中折断，船身也向左右猛烈摇晃两下。他急忙后退了一步，以免陷入断板，口中又是“咦”的一声。
他前一声“咦”，只是惊异石破天居然会使他丁家的一十八路擒拿手，但当双臂与石破天较劲，震得他退出一步，那一声“咦”却是大大的吃惊，只觉这年轻人内力充盈厚实，直是无穷无尽，自己适才虽然未出全力，但对方浑若无事，自己却踏断了船板，可说已输了一招。此人这等厉害，怎能为丁珰所擒？脸上又怎会给她打中一掌？一时心中疑团丛生。
那老妇惊诧之情丝毫不亚于丁不四，当即哈哈大笑，说道：“连……连一个浑小子也……也……也……”一时气息不畅，却说不下去了。丁不四怒道：“我代你说了罢，‘连一个浑小子也斗不过，逞甚么英雄好汉？’是不是？这句你说不出口。只怕将你憋也憋死了。”那老妇满脸笑容。连连点头。
丁不四侧头向石破天道：“大粽子，你……你师父是谁？”
石破天搔了搔头，心想自己虽向谢烟客和丁珰学过武功，却没拜过师父，说道：“我没师父！”丁不四怒道：“胡说八道，那么你这一十八路擒拿手，又是哪里偷学得来的？”石破天道：“我不是偷学得来的，叮叮当当教了我十天。她不是我师父，是我……是我……”要想说“是我妻子”总觉有些不妥，便不说了。丁不四更是恼怒，骂道：“你奶奶的，这武功是阿珰教你的？胡说八道。”
那老妇这时已顺过气来，冷冷的道：“江湖上人人都说，‘丁氏双雄，一是英雄，一是狗熊！’这句话当真不错。今日老婆子亲眼目睹，果然是江湖传言。千真万确。”
丁不四气得哇哇大叫，道：“几时有这句话了？定是你捏造出来的。你说，谁是英雄，谁是狗熊？我的武功比老三强，武林中谁人不知，哪个不晓？”
那老妇不敢急促说话，一个字一个字的缓缓说道：“丁珰是丁老三的孙女儿。丁老三教了他儿子，他儿子教他的女儿丁珰，丁珰又教这个浑小子，这浑小子只学了十天，就胜过了丁老四，你教天下人去评……评……评……”连说了三个“评”字，一口气又转不过来了。
丁不四听着她慢条斯理，一板一眼的说话，早已十分不耐，这时忍不住抢着说道：“我来代你说：‘你教天下人评评这道理看，到底谁是英雄，谁是狗熊？自然丁老三是英雄，丁老四是狗熊！’”越说声音越响，到后来声如雷震，满江皆闻。
那老妇笑眯眯的点了点头，道：“你……你自己知道就好。”这几个字说的气若游丝，但听在丁不四耳中，却令他愤懑难当，大声叫道：“谁说这大粽子胜过丁老四了？来，来，来，咱们再比过！我不在……不在……”
他本想说“不在三招之内就将你打下江去，那就如何如何”，但说到口边，心想此人武功非同小可，“三招之内”只怕拾夺他不下，要想说“十招之内”，仍觉没有把握，说“二十招”罢，还是怕这句话说得太满，若说“一百招之内”，却已没了英雄气概，自己一个成名人物，要花到一百招才能将侄孙女儿的徒弟打败，那又有甚么了不起？他略一迟疑，那老妇已道：“你不在十万招之内将他打败，你就拜他……拜他……拜他……咳……咳……”
丁不四怒吼：“‘你就拜他为师！’你要说这句话，是不是？”“拜他为师”这四个字一出口，身子已纵在半空，掌影翻飞，向石破天头顶及胸口同时拍落。
石破天虽学过一十八路擒拿手法，但只能拆解丁珰的一十八路擒拿手，学时既非活学，用时也不能活用，眼见丁不四犹似千手万掌般拍将下来，哪里能够抵御？只得双掌上伸，护住头顶，便在这时，后颈大椎穴上感到一阵极沉重的压力，已然中掌。
那大椎穴乃人手足三阳督脉之会，最是要害，但也正因是人手足三阳督脉之会，诸处经脉中内力同时生出反击的劲道。丁不四只感全身剧震，向旁反弹了开去，看石破天时，却是浑若无事。这一招石破天固然被他击中，但丁不四反而向外弹去，不能说分了输赢。
那老妇却阴阳怪气的道：“丁不四，人家故意让你击中，你却给弹了开去，当真无用之极，只是一招，你便输了。”丁不四怒道：“我怎么输了？胡说八道！”那老妇道：“就算你没有输，那么你让他在你大椎穴上拍一掌看。如果你不死，也能将他弹开几步，那么你们就算打成平手。”丁不四心想：“这小子内力雄厚之极，我大椎穴若给他击上一掌，那是不死也得重伤。”说道：“好端端地，我为甚么要给他打？你的大椎穴倒给我打一掌看。”那老妇道：“早知丁狗熊没种，就只会一门取巧捡便宜的功夫，若是跟人家一掌还一掌、一拳还一拳的文比，谁也不得躲闪挡架，你就不敢。”
丁不四给她说中了心事，讪讪的道：“这等蛮打，是不会武功的粗鲁汉子所为，咱们武学名家，怎么能玩这等笨法子？”
他自知这番话强词夺理，经不起驳，在那老妇笑声中，向石破天道：“再来，再来，咱们再比过。”
石破天道：“我只学过叮叮当当教的那些擒拿手，别的武功都不会，你刚才那样手掌乱晃的功夫，我不会招架。老爷子，就算你赢了，咱们不比啦。”
那“就算你赢了”这五个字，听在丁不四耳中极不受用，他大声说道：“赢就是赢，输就是输，哪有甚么算不算的？我让你先动手，你过来打我啊。”石破天摇头道：“我就是不会。”
丁不四听那老妇不住冷笑，心头火起，骂道：“他妈的，你不会，我来教你。你瞧仔细了，你这样出掌打我，我就这么架开，跟着反手这么打你，你就斜身这么闪过，跟着左手拳头打我这里。”
石破天学招倒是很快，依样出手，丁不四回手反击。两人只拆得四招，丁不四呼的一拳打到，石破天不知如何还手，双手下垂，说道：“下面的我不会了。”
丁不四又是好气，又是好笑，道：“都是我教你的，那还比甚么武？”石破天道：“我原说不用比啦，算你赢就是了。”
丁不四道：“不成，我若不是真正胜了你，小翠一辈子都笑话我，丁大英雄给她说成是丁大狗熊，我这张脸往哪里搁去？你记着，我这么打来，你不用招架，抢上一步，伸指反来戳我小腹，这一招很是阴毒，我这拳就不能打实了，就只得避让，这叫做以攻为守，攻敌之所必救。”
他口中教招，手上比划。石破天用心记忆，学会后两人便从头打起，打到丁不四所教的武功用尽之时，便即停了，只得一个往下再教，一个继续又学。丁不四这些拳法掌法变化甚是繁复，但他与石破天对打，却只以曾经教过的为限。
丁不四心想这般斗将下去，如何胜得了他？唯一机缘只是这浑小子将所学的招数忘了，拆解稍有错误，便立中自己毒手。但偏偏石破天记性极好，丁不四只教过一遍，他便牢牢记住。两人直拆了数十招，他招式中仍无破绽。
那老妇不时发出几下冷笑之声，又令丁不四不敢以凡庸的招数相授，只要攻守之际有一招不够凌厉精妙，那老妇便出言相讥。她走火之后虽然行动不得，但眼光仍是十分厉害，就算是一招高明武功，她也要故意诋毁几句，何况是不十分出色精奥之着。
丁不四打醒了精神，传授石破天拳掌，这股全力以赴的兢兢业业之意，竟丝毫不亚于当年数度和那老妇真刀真枪的拚斗。又教了数十招，天色将明，丁不四渐感焦躁，突然拳法一变，使出一招先前教过的“渴马奔泉”，连拳带人，猛地扑将过去。
石破天叫道：“次序不对了！”丁不四道：“有甚么次序不次序的？只要是教过你的便行。”石破天倒也没忘他曾教过用“粉蝶翻飞”来拆解，当即依式纵身闪开。丁不四心想：“我只须将你逼下江去，就算是赢了。小翠再要说嘴，也已无用。”
踏上一步，一招“横扫千军”，双臂猛扫过去。石破天仍是依式使招“和风细雨”，避开了对方狂暴的攻势，但这步一退，左足已踏上了船舷。
丁不四大喜，喝道：“下去罢！”一招“钟鼓齐鸣”，双拳环击，攻他左右太阳穴。依照丁不四所授的功夫，石破天该当退后一步，再以“春云乍展”化开来掌，可是此刻身后已无退路，一步后退，便踏入了江中，情急之下难以多想，生平学得最熟的只是丁珰教的那两招，也不理会用得上用不上，一闪身，已穿到了丁不四背后，右手以“虎爪手”抓住他“灵台穴”，左手以“玉女拈针”拿住他“悬枢穴”，双手一拿实，强劲内力陡然发出。
丁不四大叫一声，坐倒在舱板之上。
其实石破天内力再强，凭他只学几天的擒拿手法，又如何能拿得住丁不四这等高手？只因丁不四有了先入为主的成见，认定石破天必以“春云乍展”来解自己这招“钟鼓齐鸣”，而要使“春云乍展”，非退后一步而摔入江中不可。他若和另一个高手比武，自会设想对方能有种种拆解之法，拆解之后跟着便有诸般厉害后着，自是四面八方都防到了，决不能被对手闪到自己后心而拿住了要穴。但他和石破天拆解了百余招，对方招招都是一板一眼，全然依准了自己所授的法门而发，心下对他既无半分提防之意，又全没想到这浑小子居然会突然变招，所用的招数却纯熟无比，出手如风，待要挡避，已然不及，竟着了他的道儿。偏生石破天的内力十分厉害，劲透要穴，以丁不四修为之高，竟也抵挡不住。
这一下变故之生，丁不四和石破天固然吃惊不小，那老妇也是错愕无已，“哈哈，哈哈”狂笑两下，又晕厥了过去，双目翻白，神情殊是可怖。
石破天惊道：“老太太，你……你怎么啦？”
阿绣身在舱里，瞧不见船头上的情景，听石破天叫得惶急，忙问：“这位大哥，我奶奶怎么了？”石破天道：“啊哟……她……晕过去啦，这一次……这一次模样不对，只怕……只怕……难以醒转。”阿绣惊道：“你说我奶奶……已经……已经死了？”石破天伸手去探了探那老妇的鼻息，道：“气倒还有，只不过模样儿……那个……那个很不对。”阿绣急道：“到底怎么不对？”石破天道：“她神色像是死了一般，我扶起你来瞧瞧。”
阿绣不愿受他扶抱，但实在关心祖母，踌躇道：“好！那就劳你这位大哥的大驾。”
石破天一生之中，从未听人说话如此斯文有礼，长乐帮中诸人跟他说话之时尽管恭谨，却是敬畏多过了友善，连小丫头侍剑也总是掩不住脸上惶恐之神色。丁珰跟他说话有时十分亲热，却也十分无礼。只有这个姑娘的说话，听在耳中当真是说不出的慰贴舒服，于是轻轻扶她起来，将一条薄被裹在她身上，然后将她抱到船头。
阿绣见到祖母晕去不醒的情状，“啊”的一声叫了起来，说道：“这位大哥，可不可以请你在奶奶‘灵台穴’上，用手掌运一些内力过去？这是不情之请，可真不好意思。”
石破天听她说话柔和，垂眼向她瞧去。这时朝阳初升，只见她一张瓜子脸，清丽文秀，一双明亮清澈的大眼睛也正在瞧着他。两人目光相接，阿绣登时羞得满脸通红，她无法转头避开，便即闭上了眼睛。石破天冲口而出：“姑娘，原来你也是这样好看。”阿绣脸上更加红了，两人相距这么近，生怕说话时将口气喷到他脸上，将小嘴紧紧闭住。
石破天一呆，道：“对不起！”忙放下了她，伸掌按住那老妇的“灵台穴”，也不知如何运送内力，便照丁珰所教以“虎爪手”抓人“灵台穴”的法子，发劲吐出。
那老妇“啊”一声，醒了过来，骂道：“浑小子，你干甚么？”石破天道：“这位姑娘叫我给你运送内力，你……你果然醒过来啦。”那老妇骂道：“你封了我穴道啦，运送内力，是这么干的？”石破天讪讪的道：“对不起，对不起。我实在不会，请你教一教。”
适才他这么一使劲，只震得那老妇五脏六腑几欲翻转，“灵台穴”更被封闭，好在她练功走火，穴道早已自塞，这时封上加封，也不相干。她初醒时十分恼怒，但已知他内力浑厚无比，心想：“这傻小子天赋异禀，莫非无意中食了灵芝仙草，还是甚么通灵异物的内丹，以致内力虽强，却不会运使。
我练功走火，或能凭他之力，得能打通被封的经脉？”便道：“好，我来教你。你将内息存于丹田，感到有一股热烘烘的暖气了，是不是？你心中想着，让那暖气通到手少阳胆经的经脉上。”
这些经脉穴道的名称，当年谢烟客在摩天崖上都曾教过，石破天依言而为，毫不费力的便将内力集到了掌心，他所修习的“罗汉伏魔功”乃少林派第一精妙内功，并兼阴阳刚柔之用，只是向来不知用法，等如一人家有宝库，金银堆积如山，却觅不到那枚开库的钥匙，此刻经那老妇略加指拨，依法而为，体内本来蓄积的内力便排山倒海般涌出。
那老妇叫道：“慢些，慢……”一言未毕，已“哇”的一声，吐出大口黑血。
石破天吃了一惊，叫道：“啊哟！怎么了？不对么？”阿绣道：“这位大哥，我奶奶请你缓缓运力，不可太急了。”那老妇骂道：“傻瓜，你想要我的命吗？你将内力运一点儿过来，等我吸得几口气，再送一点儿过来。”
石破天道：“是，是！对不起。”正要依法施为，突见丁不四一跃而起，叫道：“他奶奶的，咱们再比过，刚才不算。”
那老妇道：“老不要脸，为甚么不算？明明是你输了。刚才他只须在你身上补上一刀一剑，你还有命么？”
丁不四自知理亏，不再和那老妇斗口，呼的一掌，便向石破天拍来，喝道：“这招拆法我教过你，不算不讲理罢？”石破天忙依他所授招式，挥掌挡开。丁不四跟着又是一掌，喝道：“这一招我也教过你的，总不能说我要无赖欺侮小辈了罢？”他每出一招，果然都是曾经教过石破天的，显得自己言而有信，是个君子。
他越打越快，十余招后，已来不及说话，只是不住叱喝：“教过你的，教过的，教过！教过！教……教……教……”如此迅速出招，石破天虽然天资聪颖，总是无法只学过一遍，便将诸般繁复的掌法尽数记住活用，对方拳脚一快，登时便无法应付，眼见数招之间，便会伤于丁不四的掌底，正在手忙脚乱之际，忽听得那老妇叫道：“且慢，我有话说。”
丁不四住手不攻，问道：“小翠，你要说甚么？”那老妇向石破天道：“少年，我身子不舒服，你再来送一些内力给我。”
丁不四点头道：“那很好。你走火后经脉窒滞，你既不愿我相助，叫他出点力气倒好。这少年武功不行，内力挺强！”
那老妇哼了一声，冷冷的道：“是啊，他武功是你教的，内力却不是你教的，他武功不行，内力挺强。”丁不四怒道：“他武功怎么能算是我教的，我只教了他半天，只须他跟我学得三年五载，哼，小一辈人物之中，没一个能是他敌手。”那老妇道：“就算学得跟你一模一样，又有甚么用？他不学你的武功，便能将你打败，学得了你的武功，只怕反而打你不过了。越学越差，你说是学你的好，还是不学的好？”丁不四登时语塞，呆了一呆，说道：“他那两招虎爪手和玉女拈针，还不是我丁家的功夫？”
那老妇道：“这是丁不三的孙女所教，可不是你教的。少年，你过来，别去理他。”
石破天道：“是！”坐到那老妇身侧，伸手又去按住她灵台穴，运功助她打通经脉，这一次将内力极慢极慢的送去，惟恐又激得她吐血。
那老妇缓缓伸臂，将衣袖遮在脸上，令丁不四见不到自己在开口说话，又听不到话声，低声道：“待会他再和你厮打，你手掌之上须带内劲。就像这样把内劲运到拳掌之中。只要见到他伸掌拍来，你就用他一模一样的招式，和他手心相抵，把内劲传到他身上。这老儿想把你逼下江中淹死，你记好了，见到他使甚么招，你也就使甚么招。只有用这法子，方能保得……保得咱们三人活命。”她和石破天只相处几个时辰，便已瞧出他心地良善，若要他为他自己而和丁不四为难，多半他会起退让之心，不一定能遵照嘱咐，但说“方能保得咱三人活命”，那是将他祖孙二人的性命也包括在内了，料想他便能全力以赴。
石破天点了点头。那老妇又道：“你暂且不用给我送内力。
待会你和那老儿双掌相抵，送出内力时可不能慢慢的来，须得急吐而出，越强越好。”石破天道：“他会不会吐血？”那老妇道：“不会的。我练功走火，半点内力也没有了，你的内力猛然涌到，我无法抗拒，这才吐血。这老儿的内力强得很，刚才你抓住他背心穴道，他并没吐血，是不是？你若不出全力，反而会给他震得吐血。你若受伤，那便没人来保护我祖孙二人，一个老太婆，一个小姑娘，躺在这里动弹不得，只有任人宰割欺凌。”
石破天听到这里，心头热血上涌，只觉此刻立时为这老婆婆和姑娘死了也是毫不皱眉，其实她二人是何等样人，是善是恶，他却是一无所知。
那老妇将遮在脸上的衣袖缓缓拿开，说道：“多谢你啦。
丁不四死不认输，你就和他过过招。唉，老婆子活了这一把年纪，天下的真好汉、大英雄也见过不少，想不到临到归天之际，眼前见到的却是一只老狗熊，当真够冤。”丁不四怒道：“你说老狗熊，是骂我吗？”那老妇微微一笑，说道：“一个人若有三分自知之明，也许还不算坏得到了家。丁老四，你要杀他，还不容易？只管使些从来没教过他的招数出来，包管他招架不了。”
丁不四怒道：“丁老四岂是这等无耻之徒？你瞧仔细了，招招都是我教过他的。”那老妇原是要激他说这句话，叹了口气，不再作声。
丁不四“哼”的一声，大声道：“大粽子，这招‘逆水行舟’要打过来啦！那是我教过你的，可别忘了。”说着双膝微曲，身子便矮了下去，左掌自下而上的挥出。
石破天听他说“逆水行舟”，心下已有预备，也是双膝微曲，左掌自下而上的挥出。
丁不四喝道：“错了！不是这样拆法。”一句话没说完，眼见石破天左掌即将和自己左掌相碰，心下一凛：“这小子内力甚强，只怕犹在我之上。若跟他比拚内力，那可没甚么味道。”
当即收回左掌，右掌推了出去，那一招叫作“奇峰突起”。石破天心中记着那老妇的话，跟着也使一招“奇峰突起”，掌中已带了三分内劲。丁不四陡觉对方掌力陡强，手掌未到，掌风已然扑面而来，心下微感惊讶，立即变招。
石破天凝视丁不四的招式，见他如何出掌，便跟着依样葫芦，这么一来，不须记忆如何拆解，只是依样学样，心思全用以凝聚内力，果然掌底生风，打出的掌力越来越强。
丁不四却有了极大的顾忌，处处要防到对手手掌和自己手掌相碰，生怕一粘上手之后，硬碰硬的比拚内力，好几次捉到石破天的破绽，总是眼见他照式施为，便不得不收掌变招。他自成名以来，江湖上的名家高手会过不知多少，却从未遇到过这样的对手，不论自己出甚么招式，对方总是照抄。
倘若对方是个成名人物，如此打法自是迹近无赖，当下便可立斥其非，但偏偏石破天是个徒具内力、不会武功之人，讲明只用自己所授的招式来跟自己对打，这般学了个十足十，原是名正言顺之举。他心下焦躁，不住咒骂，却始终奈何石破天不得。
这般拆了五六十招，石破天渐渐摸到运使内力的法门，每一拳、每一掌打将出去，劲力愈来愈大，船头上呼呼风响，便如疾风大至一般。
丁不四不敢丝毫怠忽，只有全力相抗，心道：“这小子到底是甚么邪门？莫非他有意装傻藏奸，其实却是个身负绝顶武功的高手？”再拆数招，觉得要避开对方来掌越来越难，幸好石破天一味模仿自己的招数，倒也不必费心去提防他出其不意的攻击。
又斗数招，丁不四双掌转了几个弧形，斜斜拍出，这一招叫做“或左或右”，掌力击左还是击右，要看当时情景而定，心头暗喜：“臭小子，这一次你可不能照抄了罢？你怎知我掌力从哪一个方向袭来？”果然石破天见这一招难以仿效，问道：“你是攻左还是攻右？”丁不四一声狂笑，喝道：“你倒猜猜看！”
两只手掌不住颤动。石破天心下惊惶，只得提起双掌，同时向丁不四掌上按去，他不知对方掌力来自何方，惟有左右同时运劲。
丁不四见他双掌一齐按到，不由得大惊，暗想傻小子把这招虚中套实、实中套虚的巧招使得笨拙无比，“或左或右”
变成了“亦左亦右”，两掌齐重，令此招妙处全失。但这么一来，自己非和他比拚内力不可，霎时间额头冒汗，危急中灵机一动，双掌倏地上举，掌力向天上送去。这一招叫做“天王托塔”，原是对付敌人飞身而起、凌空下击而用。石破天此时并非自空下搏，这招本来全然用不上。但石破天每一招都学对方而施，眼见丁不四忽出这招“天王托塔”，不明其中道理，便也双掌上举，呼的一声，向上拍出。
两人四掌对着天空，你瞧瞧我，我瞧瞧你。
丁不四忍俊不禁，哈哈大笑起来。石破天见对方敌意已去，跟着纵声而笑。阿绣斜倚在舱门木柱上，见此情景，也是嫣然微笑。
那老妇却道：“不要脸，不要脸！打不过人家，便出这种鬼主意来骗小孩子！”
丁不四在电光石火的一瞬之间，竟想出这个古怪法子来避免和石破天以内力相拚，躲过了危难，于自己的机警灵变甚为得意，虽听到那老妇出言讥刺，便也不放在心上，只嘻嘻一笑，说道：“我跟这小子无怨无仇，何必以内力取他性命！”
那老妇正要再出言讥刺，突然船身颠簸了几下，向下游直冲，原来此处江面陡狭，水流十分湍急。丁不四又是哈哈大笑，叫道：“小翠，到碧螺岛啦，你们祖孙两位，连同大粽子一起，都请上去盘桓盘桓。”那老妇脸色立变，颤声道：“不去，我宁死也不踏上你的鬼岛一步。”丁不四道：“上去住几天打甚么紧？你在我家里好好养伤，舒服得很。”那老妇怒道：“舒服个屁！”惶急之下，竟然口出粗言。
江水滔滔，波涛汹涌，浪花不绝的打上船来。石破天顺着丁不四的目光望去，只见右前方江中出现一个山峰，一片青翠，上尖下圆，果然形如一螺，心想这便是碧螺岛了。
丁不四向梢公道：“靠到那边岛上。”那梢公道：“是！”丁不四俯身提起铁锚，站在船头，只待驶近，便将铁锚抛上岛去。
石破天道：“老爷子，这位老太太既然不愿到你家里去，你又何必……”一句话没说完，突然那老妇一跃而起，伸手握住阿绣的手臂，涌身入江。
丁不四大叫：“不可！”反手来抓，却哪里来得及？只听得扑通一声，江水飞溅，两人已没入水中。
石破天大惊之下，抓起一块船板，也向江中跳了下去，他跃下时双足在船舷上力撑，身子直飞出去，是以虽比那老妇投江迟了片刻，入水之处却就在她二人身侧。他不会游水，江浪一打，口中咕咕入水，他一心救人，右手抱住船板，左手乱抓，正好抓住了那老妇头发，当下再不放手，三人顺着江水直冲下去。
江水冲了一阵，石破天已是头晕眼花，口中仍是不住的喝水，突然间身子一震，腰间疼痛，重重的撞上一块岩石。石破天大喜，伸足凝力踏住，忙将那老妇拉近，幸喜她双臂仍是紧紧抱着孙女儿，只是死活难知。
石破天将她两人一起抱起，一脚高一脚低，拖泥带水，向陆地上走去。只走出十余丈便已到了干地，忽听那老妇骂道：“无礼小子，你刚才怎敢抓我头发？”
石破天一怔，忙道：“是，是！真对不起。”那老妇道：“你怎……哇！”她这么一声“哇”，随着吐了许多江水出来。
阿绣道：“奶奶，若不是这位大哥相救，咱二人又不识水性，此刻……此刻……”说到这里，也呕出了不少江水。那老妇道：“如此说来，这小子于咱们倒有救命之恩了。也罢，抓我头发的无礼之举，不跟他计较便是。”
阿绣微笑道：“救人之际，那是无可奈何。这位大哥，可当真……当真多谢了。”她被石破天抱在怀中，四只眼睛相距不过尺许，她说话之时，转动目光，不和石破天相对，但她祖孙二人呕出江水，终究淋淋漓漓的溅了石破天一身。好在他全身早已湿透，再湿些也不相干，但阿绣涨红了脸，甚是不好意思。
那老妇道：“好啦，你可放我们下来了，这里是紫烟岛，离那老怪居住之处不远，须得防他过来罗唣。”石破天道：“是，是！”正要将她二人放下，忽听得树丛之后有人说道：“这小子多半没死，咱们非找到他不可。”石破天吃了一惊，低声道：“丁不四追来啦。”抱着二人，便在树丛中一缩，一动也不敢动。只听得脚踏枯草之声，有二人从身侧走过，一个是老人，另一个却是少女。
石破天这一下却比见到丁不四追来更是怕得厉害，向二人背影瞧去，果然一个是丁珰，一个却是丁不三。他颤声道：“不好，是……是丁三爷爷。”
那老妇奇道：“你为甚么怕成这个样子？丁不三的孙女儿不是传了你武功么？”石破天道：“爷爷要杀我，叮叮当当又怪我不听话，将我绑成一只大粽子，投入江中。幸好你们的船从旁经过，否则……否则……”那老妇笑道：“否则你早成了江中老乌龟、老甲鱼的点心啦。”石破天道：“是，是！”想起昨日被丁珰用帆索全身缠绕的情景，兀自心有余悸，道：“婆婆，他们还在找我。这一次若给他们捉到，我……我可糟了！”
那老妇怒道：“我若不是练功走火，区区丁不三何足道哉！
你去叫他来，瞧他敢不敢动你一根毫毛。”阿绣劝道：“奶奶，此刻你老人家功力未复，暂且避一避丁氏兄弟的锋头，等你身子大好了，再去找他们的晦气不迟。”那老妇气忿忿的道：“这一次你奶奶也真倒足了大霉，说来说去，都是那个畜生、老不死这两个鬼家伙不好。”阿绣柔声道：“奶奶，过去的事情，又提它干么？咱二人同时走火，须得平心静气的休养，那才能好得快。你心中不快，只有于身子有损。”那老妇怒道：“身子有损就有损，怕甚么了？今日喝了这许多江水，史小翠一世英名，那是半点也不剩了。”越说越是大声。
石破天生怕给丁不三听到，劝道，“老婆婆，你平平气。
我……我再运些内力给你。”也不等她答应，便伸掌按上她灵台穴，将内力缓缓送去，内力既到，那老妇史婆婆只得凝神运息，将石破天这股内力引入自己各处闭塞了的经脉穴道，一个穴道跟着一个穴道的冲开，口中再也不能出声。石破天只求她不惊动丁不三，掌上内力源源不绝的送出。
史婆婆心下暗自惊讶：“这小子的内功如此精强，却何以不会半点武功？”她脑中念头只是这么一转，胸口便气血翻涌，当下再也不敢多想，直至足少阳经脉打通，这才长长舒了口气，站起身来，笑道：“辛苦你了。”
石破天和阿绣同感惊喜，齐声道：“你能行动了？”
史婆婆道：“通了足上一脉，还有许多经脉未通呢！”
石破天道：“我又不累，咱们便把其余经脉都打通了。”
史婆婆眉头一皱，说道：“小子胡说八道，我是和阿绣同练‘无妄神功’以致走火，岂是寻常的疯瘫？今日打通一处经脉，已是谢天谢地了，就算是达摩祖师、张三丰真人复生，也未必能在一日之中打通我全身塞住了的经脉。”石破天讪讪的道：“是，是！我不懂这中间的道理。”史婆婆道：“左右闲着无事，你就帮助阿绣打通足少阳经脉。”
石破天道：“是，是！”将阿绣扶起，让她左肩靠在一根树干之上，然后伸掌按她灵台穴，以那老妇所教的法门，缓缓将内力送去。阿绣内功修为比之祖母浅得多了，石破天直花了四倍时间，才将她足少阳经脉打通。
阿绣挣扎着站起，细声细语的道：“多谢你啦。奶奶，咱们也不知这位大哥高姓大名，不知如何称呼，多有失礼。”她这句话是向祖母说的，其实是在问石破天的姓名，只是对着这个青年男子十分腼腆，不敢正面和他说话。
史婆婆道：“喂，大粽子，我孙女儿问你叫甚么名字呢？”
石破天道：“我……我……也不知道，我妈妈叫我……叫我那个……”他想说“狗杂种”，但此时已知这三字十分不雅，无法在这温文端庄的姑娘面前出口，又道：“他们却又把我认错是另外一个人，其实我不是那个人。到底我是谁，我……我实在说不上来……”
史婆婆听得老大不耐烦，喝道：“你不肯说就不说好了，偏有这么罗里罗唆的一大套鬼话。”阿绣道：“奶奶，人家不愿说，总是有甚么难言之隐，咱们也不用问了。叫不叫名字没甚么分别，咱们心里记着人家的恩德好处，也就是了。”
石破天道：“不，不，我不是不肯说，实在说出来很难听。”
史婆婆说道：“甚么难听好听？还有难听过大粽子的么？你不说，我就叫你大粽子了。”石破天心道：“大粽子比狗杂种好听得多了。”笑道：“叫大粽子很好，那也没甚么难听。”
阿绣见石破天性子随和，祖母言语无礼，他居然一点也不生气，心中更过意不去，道：“奶奶，你别取笑。这位大哥可别见怪。”
石破天嘻嘻一笑，道：“没有甚么。谢天谢地，只盼丁不三爷爷和叮叮当当找不到我就好了。你们在这里歇一会，我去瞧瞧有甚么吃的没有。”史婆婆道：“这紫烟岛上柿子甚多，这时正当红熟，你去采些来。岛上鱼蟹也肥，不妨去捉些。”
石破天答应了，闪身在树木之后蹑手蹑脚，一步步的走去，生怕给丁氏祖孙见到，只走出数十丈，果见山边十余株柿树，树上点点殷红，都是熟透了的圆柿。
他走到树下，抓住树干用力摇晃，柿子早已熟透，登时纷纷跌落。他张开衣衫兜接住，奔回树丛，给史婆婆和阿绣吃。她二人双足已能行走，手上经脉未通，史婆婆勉强能提起手臂，阿绣的双臂却仍瘫痪不灵。石破天剥去柿皮，先喂史婆婆吃一枚，又喂阿绣吃一枚。
阿绣见他将剥了皮的柿子送到自己口边，满脸羞得就如红柿子一般，又不能拒却，只得在他手中吃了。石破天欲待再喂，阿绣道：“这位大哥，你自己先吃饱了，再……再……”
史婆婆道：“这边向西南行出里许，有个石洞，咱们待天黑后，到那边安身，好让这对不三不四的鬼兄弟找咱们不到。”
石破天大喜，道：“好极了！”他对丁不四倒不如何忌惮，但丁不三祖孙二人一意要取他性命，实是害怕之极，听史婆婆说有地方可以躲藏，心下大慰。
眼巴巴的好容易等到天色昏暗，当下左手扶着史婆婆，右手扶了阿绣，三人向西南方行去。这紫烟岛显是史婆婆旧游之所，地形甚是熟悉，行不到一里，右首便全是山壁。史婆婆指点着转了两个弯，从一排矮树间穿了过去，赫然现出一个山洞的洞口。
史婆婆道：“大粽子，今晚你睡在外面守着，可不许进来。”
石破天道：“是，是！”又道：“可惜咱们不敢生火，烤干浸湿的衣服。”
史婆婆冷冷的道：“这叫做虎落平阳被犬欺。日后终要让这对不三不四的鬼兄弟身受十倍报应。” 
