谢烟客要试试自己数年来所勤修苦练的内功到了何等境界，不住催动内力，将松针越带越快，然后又扩大圈子，把绿色针圈逐步向外推移。圈子一大，内力照应有所不足，最外圈的松针便纷纷堕落。谢烟客吸一口气，内力疾吐，下堕的松针不再增多。他心下甚喜，不住催运内力，但觉举手抬足间说不出的舒适畅快，意与神会，渐渐到了物我两忘之境。
过了良久，自觉体内积蓄的内力垂尽，再运下去便于身子有损，当下内力徐敛，松针缓缓飘落，在他身周积成一个青色的圆圈。谢烟客展颜一笑，甚觉惬意，突然之间脸色大变，不知打从何时起始，前后左右竟团团围着九人，一言不发的望着他。
以他武功，旁人别说欺近身来，即是远在一两里之外，即已逃不出他耳目，只有适才全神贯注催动内力，试演这一路“碧针清掌”，心无旁骛，于身外之物，当真是视而不见，听而不闻。别说有人来到身旁，即令山崩海啸，他一时也未必能够知觉。
摩天崖从无外人到来，他突见有人现身，自知来者不善，再一凝神间，认得其间一个瘦子、一个道人、一个丑脸汉子，当年曾在汴梁郊外围杀大悲老人，自称是长乐帮中人物。顷刻间心中转过了无数念头：“不论是谁，这般不声不响的来到摩天崖上，明着瞧不起我，不惜和我为敌。我和长乐帮素无瓜葛，他们纠众到来，是甚么用意？莫非也像对付大悲老人一般，要以武功逼我入帮么？”又想：“其中三人的武功是见过的，以当年而论，我一人便可和他三人打成平手，今日自是不惧。只不知另外六人的功夫如何！”见这六人个个都是四十岁以上的年纪，看来其中至少有二人内力甚是深厚，当下冷然一笑，说道：“众位都是长乐帮的朋友么？突然光临摩天崖，谢某有失远迎，却不知有何见教？”说着微一拱手。
这九人一齐抱拳还礼，各人适才都见到他施展“碧针清掌”时的惊人内力，没想到他是心有所属，于九人到来视而不见，还道他自恃武功高强，将各人全不放在眼内，这时见他拱手，生怕他运内力伤人，各人都暗自运气护住全身要穴，其中有两人登时太阳穴高高鼓起，又有一人衣衫飘动。哪知谢烟客这一拱手，手上并未运有内力；更不知他试演“碧针清掌”时全力施为，恰如是与一位绝顶高手大战了一场，十成内力中倒已去了九成。
一个身穿黄衫的老人说道：“在下众兄弟来得冒昧，失礼之至，还望谢先生恕罪。”
谢烟客见这人脸色苍白，说话有气没力，便似身患重病的模样，陡然间想起了一人，失声道：“阁下可是‘着手回春’贝大夫？”
那人正是“着手回春”贝海石，听得谢烟客知道自己名头，不禁微感得意，咳嗽两声，说道：“不敢，贱名不足以挂尊齿。‘着手回春’这外号名不副实，更是贻笑大方。”
谢烟客道：“素闻贝大夫独来独往，几时也加盟长乐帮了？”贝海石道：“一人之力，甚为有限，敝帮众兄弟群策群力，大伙儿一起来办事，那就容易些。咳咳，谢先生，我们实是来得鲁莽，擅闯宝山，你大人大量，请勿见怪！咳咳，无事不登三宝殿，我们有事求见敝帮帮主，便烦谢先生引见。”
谢烟客奇道：“贵帮帮主是哪一位？在下甚少涉足江湖，孤陋寡闻，连贵帮主的大名也不知道，多有失礼。却怎地要我引见了？”
他此言一出，那九人脸上都现出怫然不悦之色。贝海石左手挡住口前短髭，咳了几声，说道：“谢先生，敝帮石帮主既与阁下相交，携手同行，敝帮上下自是都对先生敬若上宾，不敢有丝毫无礼。石帮主的行止，我们身为下属，本来不敢过问，实在帮主离总舵已久，诸事待理，再加眼前有两件大事，可说急如星火，咳咳，所以嘛，我们一得讯息，知道石帮主是在摩天崖上，便匆匆忙忙的赶来了。本该先行投帖，得到谢先生允可，这才上崖，只以事在紧迫，礼数欠周，还望海涵。”说着又是深深一躬。
谢烟客见他说得诚恳，这九人虽都携带兵刃，却也没甚么恶意，心道：“原来只是一场误会。”不禁一笑，说道：“摩天崖上无桌无椅，怠慢了贵客，各位随便请坐。贝大夫却听谁说在下曾与石帮主同行？贵帮人材济济，英彦毕集，石帮主自是一位了不起的英雄人物。在下闲云野鹤，隐居荒山，怎能蒙石帮主折节下交？嘿嘿，好笑，当真好笑。”
贝海石右手一伸，说道：“众兄弟，大伙儿坐下说话。”他显是这一行的首领，当下那八人便四下里坐了下来，有的坐在岩石上，有的坐在横着的树干上，贝海石则坐在一个土墩之上。九人分别坐下，但将谢烟客围在中间的形势仍是不变。
谢烟客怒气暗生：“你们如此对我，可算得无礼之极。莫说我不知你们石帮主、瓦帮主在甚么地方，就算知道，你们这等模样，我本来想说的，却也不肯说了。”当下只是微微冷笑，抬头望着头顶太阳，大剌剌的对众人毫不理睬。
贝海石心想：“以我在武林中的身分地位，你对我如此傲慢，未免太也过分。素闻此人武功了得，心狠手辣，长乐帮却也不必多结这个怨家。瞧在帮主面上，让你一步便是。”于是客客气气的道：“谢先生，这本是敝帮自己的家务事，麻烦到你老人家身上，委实过意不去。请谢先生引见之后，兄弟自当再向谢先生赔不是。”
同来的八人均想：“贝大夫对此人如此客气，倒也少见。
谢烟客武功再高，我们九人齐上，又何惧于他？不过他既是帮主的朋友，却也不便得罪。”
谢烟客冷冷的道：“贝大夫，你是江湖上的成名豪杰，君子一言，快马一鞭，是个响当当的脚色，是也不是？”贝海石听他语气中大有愠意，暗暗警惕，说道：“不敢。”谢烟客道：“你贝大夫的话是说话，我谢烟客说话就是放屁了？我说从来设见过你们的石帮主，阁下定然不信。难道只有你是至诚君子，谢某便是专门撒谎的小人？”
贝海石咳嗽连连，说道：“谢先生言重了。兄弟对谢先生素来十分仰慕，敝帮上下，无不心敬谢先生言出如山，岂敢有丝毫小觑了？适才见谢先生正在修习神功，当是无暇给我们引见敝帮帮主。众兄弟迫于无奈，只好大家分头去找寻找寻。谢先生莫怪。”
谢烟客登时脸色铁青，道：“贝大夫非但不信谢某的话，还要在摩天崖上肆意妄为？”
贝海石摇摇头，道：“不敢，不敢。说来惭愧，长乐帮不见了帮主，要请外人引见，传了出去，江湖上人人笑话。我们只不过找这么一找，谢先生万勿多心。摩天崖山高林密，好个所在。多半敝帮石帮主无意间上得崖来，谢先生静居清修，未曾留意。”心想：“他不让我们跟帮主相见，定是不怀好意。”
谢烟客寻思：“我这摩天崖上哪有他们的甚么狗屁帮主。
这伙人蛮横无理，寻找帮主云云，显然是个借口。这般大张旗鼓的上来，还会有甚么好事？凭着谢某的名头，长乐帮竟敢对我如此张狂，自然是有备而来。”他知道此刻情势凶险，素闻贝海石“五行六合掌”功夫名动武林，单是他一人，当然也不放在心上，但加上另外这八名高手，那就不易对付，何况他长乐帮的好手不知尚有多少已上得崖来，多半四下隐伏，俟机出手，心念微动之际，突然眼光转向西北角上，脸露惊异之色，口中轻轻“咦”的一声。
那九人的目光都跟着他瞧向西北方，谢烟客突然身形飘动，转向米香主身侧，伸手便去拔他腰间长剑。那米香主见西北方并无异物，但觉风声飒然，敌人已欺到身侧，右手快如闪电，竟比谢烟客的手还快，抢在头里，手搭剑柄，嗤的一声响，长剑已然出鞘。眼前青光甫展，胁下便觉微微一麻，跟着背心一阵剧痛，谢烟客左手食指已点了他穴道，右手五指抓住了他后心。
原来谢烟客眼望西北方固是诱敌之计，夺剑也是诱敌。米香主一心要争先握住剑柄，胁下与后心自然而然的露出了破绽，否则他武功虽然不及，却也无论如何不会在一招之际便被制住。谢烟客当年曾详观米香主如何激斗大悲老人、如何用鬼头刀削去那少年满头长发，熟知他的剑路，大凡出手迅疾者守御必不严固，冒险一试，果然得手。
谢烟客微微一笑，说道：“米香主，得罪了。”米香主怒容满面，却已动弹不得。
贝海石愕然道：“谢先生，你要怎地？当真便不许我们找寻敝帮帮主么？”谢烟客森然道：“你们要杀谢某，只怕也非易事，至少也得陪上几条性命。”
贝海石苦笑道：“我们和谢先生无怨无仇，岂有加害之心？
何况以谢先生如此奇变横生的武功，我们纵有加害之意，那也不过是自讨苦吃而已。大家是好朋友，请你将米兄弟放下罢。”他见谢烟客一招之间擒住米香主，心下也是好生佩服。
谢烟客右手抓在米香主后心的“大椎穴”上，只须掌力一吐，立时便震断了他心脉，说道：“各位立时下我摩天崖去，谢某自然便放了米香主。”
贝海石道：“下去有何难哉？午时下去，申时又再上来了。”
谢烟客脸色一沉，说道：“贝大夫，你这般阴魂不散的缠上了谢某，到底打的是甚么主意？”
贝海石道：“甚么主意？众位兄弟，咱们打的是甚么主意？”
随他上山的其余七人一直没有开口，这时齐声说道：“咱们要求见帮主，恭迎帮主回归总舵。”
谢烟客怒道：“说来说去，你们疑心我将你们帮主藏了起来啦，是也不是？”
贝海石道：“此中隐情，我们在没见到帮主之前，谁也不敢妄作推测。”向一名魁梧的中年汉子道：“云香主，你和众贤弟四下里瞧瞧，一见到帮主大驾，立即告知愚兄。”
那云香主右手捧着一对烂银短戟，点头道：“遵命！”大声道：“众位，贝先生有令，大伙去谒见帮主。”其余六人齐声道：“是。”七人倒退几步，一齐转身出林而去。
谢烟客虽制住了对方一人，但见长乐帮诸人竟丝毫没将米香主的安危放在心上，仍然自行其事，绝无半分投鼠忌器之意，只有贝海石一人留在一旁，显然是在监视自己，而不是想设法搭救米香主，寻思：“那少年将玄铁令交在我手中，此事轰传江湖，长乐帮这批家伙以找帮主为名，真正用意自是来绑架这少年。此刻我失了先机，那少年势必落入他们掌握，长乐帮便有了制我的利器。哼，谢烟客是甚么人，岂容你们上门欺辱？”那七人离去，正是出手杀人的良机，当即左掌伸到米香主后腰，内力疾吐。这一招“文丞武尉”，竟是以米香主的身子作为兵刃，向贝海石击去。
他素知贝海石内力精湛，只因中年时受了内伤，身上常带三分病，武功才大大打了个折扣。此人久病成医，“贝大夫”三字外号便由此而来，其实并不是真正的大夫，饶是如此，武功仍是异常厉害。九年之前，“冀中三煞”被他一晚间于相隔二百里的三地分别击毙，成为武林中一提起来便人人耸然动容的大事。因此谢烟客虽听他咳嗽连连，似乎中气虚弱，却丝毫不敢怠忽，一出手便是最阴损毒辣的险招。
贝海石见他突然出手，咳嗽道：“谢先生……却……咳，咳，却又何必伤了和气？”伸出双掌，向米香主胸口推去，突然间左膝挺出，撞在米香主小腹之上，登时将他身子撞得飞起，越过自己头顶飞向身后，这样一来，双掌便按向谢烟客胸口。
这一招变化奇怪之极，谢烟客虽见闻广博，也不知是甚么名堂，一惊之下，顺势伸掌接他的掌力，突然之间，只觉自己双掌指尖之上似有千千万万根利针刺过来一般。谢烟客急运内力，要和他掌力相敌，蓦然间胸口空荡荡地，全身内力竟然无影无踪。他脑中电光石火般一闪：“啊哟不好，适才我催逼掌力，不知不觉间已将内力消耗了八九成，如何再能和他比拚真力？”立即双掌一沉，击向贝海石小腹。
贝海石右掌捺落，挡住来招，谢烟客双袖猛地挥出，以铁袖功拂他面门。贝海石心道：“来势虽狠，却露衰竭之象，他是要引我上当。”斜身闪过，让开了他衣袖。“摩天居士”四字大名，武林中提起来当真非同小可，贝海石适才见他试演“碧针清掌”，掌法精奇，内力深厚，自己实是远所不及，只是帮主失踪，非寻回不可，纵然被迫与此人动手，却也是无可奈何，虽察觉他内力平平，料来必是诱敌，是以丝毫不敢轻忽。
谢烟客双袖回收，呼的一声响，已借着衣袖鼓回来的劲风向后飘出丈余，顺势转身，拱手道：“少陪，后会有期。”口中说话，身子向后急退，去势虽快，却仍潇洒有余，不露丝毫急遽之态。
谢烟客连攻三招不逞，自知今日太也不巧，强敌猝至，却适逢自己内力衰竭，便即抽身引退，却不能说已输在贝海石手下，他虽被迫退下摩天崖，但对方九人围攻，尚且在劣势之中制住对方高手米香主，大挫长乐帮的锐气。他在陡陂峭壁间纵跃而下时，心中快慰之情尚自多于气恼，蓦地里想到那少年落于敌手，自此后患无穷，登时大是烦恼，转念又想：“待我内力恢复，赶上门去将长乐帮整个儿挑了，只须不见那狗杂种之面，他们便奈何我不得。但若那狗杂种受了他们挟制或是劝诱，一见我面便说：‘我求你斩下自己一条手臂。’那可糟了。君子报仇，十年未晚，好在这小子八阴八阳经脉的内功不久便可练成，小命活不久了，待他死后，再去找长乐帮的晦气便是。此事不可急躁，须策万全。”
贝海石见谢烟客突然退去，大惑不解：“他既和石帮主交好，为甚么又对米香主痛下杀手？种种蹊跷之处，实在令人难以索解。难道……难道他竟察觉了我们的计谋？不知是否已跟石帮主说起？”霎时间不由得心事重重，凝思半晌，摇了摇头，转身扶起米香主，双掌贴在他背心“魂门”“魄户”两大要穴之上，传入内功。
过得片刻，米香主眼睁一线，低声道：“多谢贝先生救命之恩。”
贝海石道：“米兄弟安卧休息，千万不可自行运气。”
适才谢烟客这一招“文丞武尉”，既欲致米香主的死命，又是攻向贝海石的杀手。贝海石若是出掌在米香主身上一挡，米香主在前后两股内力夹击之下，非立时毙命不可，是以贝海石先以左膝撞他小腹，既将他撞到了背后，又化解了谢烟客大半内力，幸好谢烟客其时内力所剩者已不过一成，否则贝海石这一招虽然极妙，米香主还是难保性命。
贝海石将米香主轻轻平放地下，双掌在他胸口和小腹上运力按摩，猛听得有人欢呼大叫：“帮主在这里，帮主在这里！”
贝海石大喜，说道：“米兄弟，你已无危险，我瞧瞧帮主去。”
忙向声音来处快步奔去，心道：“谢天谢地，若是找不到帮主，本帮只怕就此风流云散，迫在眉睫的大祸又有谁来抵挡？”
他奔行不到一里之地，便见一块岩石上坐着一人，侧面看去，赫然便是本帮的帮主石破天。云香主等七人在岩前恭恭敬敬的垂手而立。贝海石抢上前去，其时阳光从头顶直晒，照得石上之人面目清晰无比，但见他浓眉大眼，长方的脸膛，却不是石帮主是谁？贝海石喜叫：“帮主，你老人家安好？”
一言出口，便见石帮主脸上露出痛楚异常的神情，左边脸上青气隐隐，右边脸上却尽是红晕，宛如饮醉了酒一般。贝海石内功既高，又是久病成医，眼见情状不对，大吃一惊，心道：“他……他在捣甚么鬼，难道是在修习一门高深内功。这可奇了？嗯，那定是谢烟客传他的。啊哟不好，咱们闯上崖来，只怕是打扰了他练功。这可不妙了。”
霎时之间，心中种种疑团登即尽解：“帮主失踪了半年，到处寻觅他不到，原来是静悄悄的躲在这里修习高深武功。他武功越高，于本帮越是有利，那可好得很啊。谢烟客自是知道帮主练功正到紧要关头，若受外人打扰，便致分心，因此上无论如何不肯给我们引见。他一番好心，我们反而得罪了他，当真是过意不去了。其实他只须明言便是，我难道会不明白这中间的过节？素闻谢烟客此人傲慢辣手，我们这般突然闯上崖来，定是令他大大不快，这才一翻脸便出手杀人。瞧帮主这番神情，他体内阴阳二气交攻，只怕龙虎不能聚会，稍有不妥，便至走火入魔，实是凶险之极。”
当下他打手势命各人退开，直到距石帮主数十丈处，才低声说明。
众人恍然大悟，都是惊喜交集，连问：“帮主不会走火入魔罢？”有的更深深自疚：“我们莽莽撞撞的闯上崖来，打扰了帮主用功，惹下的乱子当真不小。”
贝海石道：“米香主给谢先生打伤了，哪一位兄弟过去照料一下。我在帮主身旁守候，或许在危急时能助他一臂之力。
其余各位便都在此守候，切忌喧哗出声。若有外敌上崖，须得静悄悄的打发了，决不可惊动帮主。”
各人均是武学中的大行家，都知修习内功之时若有外敌来侵，扰乱了心神，最是凶险不过，当下连声称是，各趋摩天崖四周险要所在，分路把守。
贝海石悄悄回到石帮主身前，只见他脸上肌肉扭曲，全身抽搐，张大了嘴想要叫喊，却发不出半点声息，显然内息走岔了道，性命已危在顷刻。贝海石大惊，待要上前救援，却不知他练的是何等内功，这中间阴阳坎离，弄错不得半点，否则只有加速对方死亡。
但见石帮主全身衣衫已被他抓得粉碎，肌肤上满是血痕，头顶处白雾弥漫，凝聚不散，心想：“他武功平平，内力不强，可是瞧他头顶白气，内功实已练到极高境界，如何在半年之内，竟有这等神速的进境？”
突然间闻到一阵焦臭，石帮主右肩处衣衫有白烟冒出，那当真是练功走火、转眼立毙之象。贝海石一惊，伸掌去按他右手肘的“清冷渊”，要令他暂且宁静片刻，不料手指碰到他手肘，着手如冰，不由得全身剧烈一震，不敢运力抵御，当即缩手，心道：“那是甚么奇门内功？怎地半边身子寒冷彻骨，半边身子却又烫若火炭？”
正没做理会处，忽见帮主缩成一团，从岩上滚了下来，几下痉挛，就此不动。
贝海石惊呼：“帮主，帮主！”探他鼻息，幸喜尚有呼吸，只是气若游丝，显然随时都会断绝。他皱起眉头，纵声呼啸，将石帮主身子扶起，倚在岩上，眼见局面危急之极，当下盘膝坐在帮主身侧，左掌按在他心口，右掌按住他背心，运起内劲，护住他心脉。
过不多时，那七人先后到来，见到帮主脸上忽而红如中酒，忽而青若冻僵，身子不住颤抖，各人无不失色，眼光中充满疑虑，都瞧着贝海石，但见他额头黄豆大的汗珠不住渗出，全身颤动，显已竭尽全力。
过了良久，贝海石才缓缓放下了双手，站起身来，说道：“帮主显是在修习一门上乘内功，是否走火，本座一时也难以决断。此刻幸得暂且助他渡过了一重难关，此后如何，实难逆料。这件事非同小可，请众兄弟共同想个计较。”
各人你瞧瞧我，我瞧瞧你，均想：“连你贝大夫也没了主意，我们还能有甚么法子？”霎时之间，谁也没有话说。
米香主由人携扶着，倚在一株柏树之上，低声道：“贝……贝先生，你说怎么办，便是怎么。你……你的主意，总比我们高明些。”
贝海石向石帮主瞧了一眼，说道：“关东四大门派约定重阳节来本帮总舵拜山，时日已颇为迫促。此事是本帮存亡荣辱的大关键，众位兄弟大家都十分明白。关东四大门派的底，咱们已摸得清清楚楚，软鞭、铁戟，一柄鬼头刀，几十把飞刀，那也够不上来跟长乐帮为难啊。司徒帮主的事，是咱们自己帮里家务，要他们来管甚么闲事？只不过这件事在江湖上张扬出去，可就十分不妥。咳，咳……真正的大事，大伙儿都明白，却是侠客岛的‘赏善罚恶令’，那非帮主亲自来接不可，否则……否则人人难逃这个大劫。”
云香主道：“贝先生说的是。长乐帮平日行事如何，大家都心里有数。咱们弟兄个个爽快，不喜学那伪君子的行径。人家要来‘赏善’，是没甚么善事好赏的，说到‘罚恶’，那笔帐就难算得很了。这件事若无帮主主持大局，只怕……只怕……唉……”
贝海石道：“因此事不宜迟，依我之见，咱们须得急速将帮主请回总舵。帮主眼前这……这一场病，恐怕不轻，倘若吉人天相，他在十天半月中能回复原状，那是再好不过。否则的话，有帮主坐镇总舵，纵然未曾康复，大伙儿抵御外敌之时，心中总也是定些，可……可是不是？”众人都点头道：“贝先生所言甚是。”
贝海石道：“既是如此，咱们做个担架，将帮主和米香主两位护送回归总舵。”
当下各人砍下树枝，以树皮搓索，结成两具担架，再将石帮主和米香主二人牢牢缚在担架之上，以防下崖时滑跌。八人轮流抬架，下摩天崖而去。
那少年这日依着谢烟客所授的法门修习，将到午时，只觉手阳明大肠经、足阳明胃经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、手少阳三焦经、足少阳胆经六处经脉中热气斗盛，竟是难以抑制，便在此时，各处太阴、少阴、厥阴的经脉之中却又陡如寒冰侵蚀。热的极热而寒的至寒，两者不能交融。他数年勤练，功力大进，到了这日午时，除了冲脉、带脉两脉之外，八阴八阳的经脉突然间相互激烈冲撞起来。
他撑持不到大半个时辰，便即昏迷过去，此后始终昏昏沉沉，一时似乎全身在火炉中烘焙，汗出如沈，口干唇焦，一时又似堕入了冰窖，周身血液都似凝结成冰。如此热而复寒，寒而复热，眼前时时晃过各种各样人影，有男有女，丑的俊的，纷至沓来，这些人不住在跟他说话，可是一句也听不见，只想大声叫喊，偏又说不出半点声音。眼前有时光亮，有时黑暗，似乎有人时时喂他喝汤饮酒，有时甜蜜可口，有时辛辣刺鼻，却不知是甚么汤水。
如此糊里糊涂的也不知过了多少时候，一日额上忽然感到一阵凉意，鼻中又闻到隐隐香气，慢慢睁开眼来，首先看到的是一根点燃着的红烛，烛火微微跳动，跟着听得一个清脆柔和的声音低声说道：“天哥，你终于醒过来了！”语音中充满了喜悦之情。
那少年转睛向声音来处瞧去，只见说话的是个十七八岁少女，身穿淡绿衫子，一张瓜子脸儿，秀丽美艳，一双清澈的眼睛凝视着他，嘴角边微含笑容，轻声问道：“甚么地方不舒服啦？”
那少年脑中一片茫然，只记得自己坐在岩石上练功，突然间全身半边冰冷，半边火热，惊惶之下，就此晕了过去，怎么眼前忽然来了这个少女？他喃喃的道：“我……我……”发觉自身是睡在一张柔软的床上，身上盖了被子，当即便欲坐起，但身子只一动，四肢百骸中便如万针齐刺，痛楚难当，忍不住“啊”的一声叫了出来。
那少女道：“你刚醒转，可不能动，谢天谢地，这条小命儿是捡回来啦。”低下头在他脸颊上轻轻一吻，站直身子时但见她满脸红晕。
那少年也不明白这是少女的娇羞，只觉她更是说不出的好看，便微微一笑，嗫嚅着道：“我……我在哪里啊？”
那少女浅笑嫣然，正要回答，忽听得门外脚步声响，当即将左手食指竖在口唇之前，作个禁声的姿势，低声道：“有人来啦，我要去了。”身子一晃，便从窗口中翻了出去。那少年眼睛一花，便不见了那姑娘，只听得屋顶微有脚步细碎之声，迅速远去。
那少年心下茫然，只想：“她是谁？她还来不来看我？”过了片刻，只听得脚步声来到门外，有人咳嗽了两声，呀的一声，房门推开，两人走了进来。一个是脸有病容的老者，另一个是个瘦子，面貌有些熟悉，依稀似乎见过。
那老者见那少年睁大了眼望着他，登时脸露喜色，抢上一步，说道：“帮主，你觉得怎样？今日你脸色可好得多了。”
那少年道：“你……你叫我甚么？我……我……在甚么地方？”
那老者脸上闪过了一丝忧色，但随即满面喜悦之容，笑道：“帮主大病了七八天，此刻神智已复，可喜可贺，请帮主安睡养神。属下明日再来请安。”说着伸出手指，在那少年两手腕脉上分别搭了片刻，不住点头，笑道：“帮主脉象沉稳厚实，已无凶险，当真是吉人天相，实乃我帮上下之福。”
那少年愕然道：“我……我……名叫‘狗杂种’，不是‘帮主’。”
那老者和那瘦子一听此言，登时呆了，两人对望了一眼，低声道：“请帮主安息。”倒退几步，转身出房而去。
那老者便是“着手回春”贝海石，那瘦子则是米香主米横野。
米横野在摩天崖上为谢烟客内劲所伤，幸喜谢烟客其时内力所剩无几，再得贝海石及时救援，回到长乐帮总舵休养数日，便逐渐痊愈了，只是想到一世英名，竟被谢烟客一招之间擒获，不免甚是郁郁。
贝海石劝道：“米贤弟，这事说来都是咱们行事莽撞的不是，此刻回想，我倒盼当时谢烟客将咱们九人一古脑儿的都制服了，那便不致冲撞了帮主，引得他走火入魔。帮主一直昏迷不醒，能否痊可，实在难说，就算身子好了，这门阴阳交攻的神奇内功，却无论如何是练不成了。万一他有甚么三长两短，唉，米贤弟，咱们九人中，倒是你罪名最轻。你虽然也上了摩天崖，但在见到帮主之前，便已先行失了手。”米横野道：“那又有甚么分别？要是帮主有甚么不测，大伙儿都是大祸临头，也不分甚么罪轻罪重了。”
岂知到得第八天晚间，贝海石和米横野到帮主的卧室中去探病，竟见石帮主已能睁眼视物、张口说话，两人自是欣慰无比。贝海石按他脉搏，觉到颇为沉稳，正喜欢间，不料他突然说了一句莫名奇妙的言语，说甚么自己不是帮主，乃是“狗杂种”。贝米二人骇然失色，不敢多言，立时退出。
到了房外，米横野低声问道：“怎样？”贝海石沉吟半晌，说道：“帮主眼下心智未曾明白，但总胜于昏迷不醒。愚兄尽心竭力为帮主医治，假以时日，必可复原。”说到这里，顿了一顿，道：“只是那件事说来便来，神出鬼没，帮主却不知何时方能全然痊可。”过了一会，说道：“只消有帮主在这里，天塌下来，也有人承当。”轻拍米横野的肩头，微笑道：“米贤弟，你不用担心，一切我理会得，自当妥为安排。”
那少年见二人退出房去，这才迷迷糊糊的打量房中情景，只见自身是睡在一张极大的床上，床前一张朱漆书桌，桌旁两张椅子，上铺锦垫。房中到处陈设得花团锦簇，绣被罗帐，兽香袅袅，但觉置身于一个香喷喷、软绵绵的神仙洞府，眼花缭乱，瞧出来没一件东西是识得的。他叹了一口长气，心想：“多半我是在做梦。”
但想到适才那个绿衫少女软语腼腆的可喜模样，连秀眉绿鬓也记得清清楚楚，她跃了出去的窗子兀自半开半掩，却也不像是在做梦。他伸起右手，想摸一摸自己的头，但手只这么轻轻一抬，全身又是如针刺般剧痛，忍不住“哎哟”一声，叫了出来忽听得房角落里有人打了个呵欠，说道：“少爷，你醒了……”那是个女子声音，似是刚从梦中醒觉，突然之间，她“啊”的一声惊呼，说道：“你……你醒了？”一个黄衫少女从房角里跃了出来，抢到他床前。
那少年初时还道先前从窗中跃出的少女又再回来，心喜之下，定睛看时，却见这少女身穿鹅黄短袄，服色固自不同，形颜亦是大异，她面庞略作圆形，眼睛睁得大大地，虽不若那绿衫少女那般明艳绝伦，但神色间多了一份温柔，却也妩媚可喜。那少年生平直至此日，才首次与他年纪相若的两个女郎面对面的说话，自是分辨不出其间的细致差别。只听她又惊又喜的道：“少爷，你醒转来啦？”
那少年道：“我醒转来了，我……我现下不是做梦了么？”
那少女格格一笑，道：“只怕你还是在做梦也说不定。”她一笑之后，立即收敛笑容，一副凛然不可侵犯的模样，问道：“少爷，你有甚么吩咐？”
那少年奇道：“你叫我甚么？甚么少……少爷？”那少女眉目间隐隐含有怒色，道：“我早跟你说过，我们是低三下四之人，不叫你少爷，又叫甚么？”那少年喃喃自语：“一个叫我帮……甚么‘帮主’，一个却又叫我‘少爷’，我到底是谁？怎么在这里了？”
那少女神色略和，道：“少爷，你身子尚未复原，别说这些了。吃些燕窝好不好？”
那少年道：“燕窝？”他不知燕窝是甚么东西，但觉肚子十分饥饿，不管吃甚么都是好的，便点了点头。
那少女走到邻房之中，不久便捧了一只托盘进来，盘中放着一只青花瓷碗，热气腾腾地喷发甜香。那少年一闻到，不由得馋涎欲滴，肚中登时咕咕咕的响了起来。那少女微微一笑，说道：“七八天中只净喝参汤吊命，可真饿得狠啦。”将托盘端到他面前。
那少年就着烛火看去，见是雪白一碗粥不像粥的东西，上面飘着些干玫瑰花瓣，散发着微微清香，问道：“这样好东西，是给我吃的么？”那少女笑道：“是啊，还客气么？”那少年心想：“这样的好东西，却不知道要多少钱，我没银子，还是先说明白的好。”便道：“我身边一个钱也没有，可……可没银子给你。”那少女先是一怔，跟着忍不住噗哧一笑，说道：“生了这场大病，性格儿可一点也不改，刚会开口说话，便又这么贫嘴贫舌的。既然饿了，便快吃罢。”说着将那托盘又移近了一些。
那少年大喜，问道：“我吃了不用给钱？”
那少女见他仍是说笑，有些厌烦了，沉着脸道：“不用给钱，你到底吃不吃？”
那少年忙道：“我吃，我吃！”伸手便去拿盘中的匙羹，右手只这么一抬，登时全身刺痛，哼了两声，咬紧牙齿，慢慢提手，却不住发颤。
那少女寒着脸问道：“少爷，你这是真痛还是假痛？”那少年奇道：“自然是真痛，为甚么要装假？”那少女道：“好，瞧在你这场大病生得半死不活的份上，我便破例再喂你一次。
你若是乘机又来毛手毛脚、不三不四，我可再也不理你了。”
那少年问道：“甚么叫毛手毛脚，不三不四？”
那少女脸上微微一红，横了他一眼，哼了一声，拿起匙羹，在碗中舀了一匙燕窝，往他嘴中喂去。
那少年登时傻了，想不到世上竟有这等好人，张口将这匙燕窝吃了，当真是又甜又香，吃在嘴里说不出的受用。
那少女一言不发，接连喂了他三匙，身子却站在床前离得远远地，伸长了手臂去喂他，唯恐他突然有非礼的行动。
那少年吃得咂嘴舐唇，连称：“好吃，好味道！唉，真是多谢你了。”那少女冷笑道：“你别想使甚么诡计骗我上当！燕窝便是燕窝罢啦，你几千碗也吃过了，几时又曾赞过一声‘好吃’？”那少年心下茫然，寻思：“这种东西，我几时吃过了？”问道：“这……这便是燕窝么？”那少女哼的一声，道：“你也真会装傻。”说这句话时，同时退后了一步，脸上满是戒备之意。
那少年见她一身鹅黄短袄和裤子，头上梳着双鬟，新睡初起，头发颇见蓬松，脚上未穿袜子，雪白赤足踏在一对绣花拖鞋之中，那是生平从所未见的美丽情景，母亲脚上始终穿着袜子，却又不许自己进她的房，当下赞道：“你……你的脚真好看！”
那少女脸上微微一红，随即现出怒色，将瓷碗往桌上一放，转过身去，把铺在房角里的席子、薄被和枕头拿了起来，向房门走去。
那少年心下惶恐，道：“你……你到哪里去？你不睬我了么？”语气中颇有哀恳之意。那少女道：“你病得死去活来，刚刚知了点人事，口中便又不干不净起来啦。我又能到哪里去了？你是主子，我们低三下四之人，怎说得上睬不睬的？”说着径自出门去了。
那少年见她发怒而去，不知如何得罪了她，心想：“一个姑娘跳窗走了，一个姑娘从门中走了，她们说的话我一句也不懂。唉，真不知道是怎么一回事。”
他正自怔怔的出神，听得脚步声细碎，那少女又走进房来，脸上犹带怒色，手中捧着脸盆。那少年心中喜欢，只见她将脸盆放在桌上，从脸盆中提出一块热腾腾的面巾来，绞得干了，递到那少年面前，冷冰冰的道：“擦面罢！”
那少年道：“是，是！”忙伸手去接，双手一动，登时全身刺痛，他咬紧牙关，伸手接了过来，欲待擦面，却双手发颤，那面巾离脸尺许，说甚么也凑不过去。
那少女将信将疑，冷笑道：“装得真像。”接过面巾，说道：“要我给你擦面，那也可以。可是你若伸手胡闹，只要是碰到我一根头发，我也永远不走进房里来了。”那少年道：“我不敢，姑娘，你不用给我擦面。这块布雪雪白的，我的脸脏得很，别弄脏了这布。”
那少女听他语音低沉，咬字吐声也与以前颇有不同，所说的话更是不伦不类，不禁起疑：“莫非他这场大病当真伤了脑子。听贝先生他们谈论，说他练功时走火入魔，损伤了五脏六腑，性命能不能保也难说得很。否则怎么说话总是这般颠三倒四的？”便问：“少爷，你记得我的名字么？”
那少年道：“你从来没跟我说过，我不知道你叫甚么？”笑了笑又道：“我不叫少爷，叫做狗杂种，那是我娘这么叫的。
老伯伯说这是骂人的话，不好听。你叫甚么？”
那少女越听越是皱眉，心道：“瞧他说话的模样，全无轻佻玩笑之意，看来他当真是糊涂啦。”不由得心下难过，问道：“少爷，你真的不认得我了？不认得我侍剑了？”那少年道：“你叫侍剑么？好，以后我叫你侍剑……不，侍剑姊姊。我妈说，女人年纪比我大得多的，叫她阿婆、阿姨，和我差不多的，叫她姊姊。”侍剑头一低，突然眼泪滚了出来，泣道：“少爷，你……你不是装假骗我，真的忘了我么？”
那少年摇头道：“你说的话我不明白。侍剑姊姊，你为甚么哭了？为甚么不高兴了？是我得罪了你么？我妈妈不高兴时便打我骂我，你也打我骂我好了。”
侍剑更是心酸，慢慢拿起那块面巾，替他擦面，低声道：“我是你的丫鬟，怎能打你骂你？少爷，但盼老天爷保祐你的病快快好了。要是你当真甚么都忘了，那可怎么办啦？”
擦完了面，那少年见雪白的面巾上倒也不怎么脏，他可不知自己昏迷之际，侍剑每天都给他擦几次脸，不住口的连声称谢。
侍剑低声问道：“少爷，你忘了我的名字，其他的事情可还记得么？比如说，你是甚么帮的帮主？”那少年摇了摇头道：“我不是甚么帮主，老伯伯教我练功夫，突然之间，我半边身子热得发滚，半边身子却又冷得不得了，我……我……难过得抵受不住，便晕了过去。侍剑姊姊，我怎么到了这里？是你带我来的么？”侍剑心中又是一酸，寻思：“这么说来，他……他当真是甚么都记不得了。”
那少年又问：“老伯伯呢？他教我照泥人儿身上的线路练功，怎么会练到全身发滚又发冷，我想问问他。”
侍剑听他说到“泥人儿”，心念一动，七天前替他换衣之时，从他怀中跌了一只木盒出来，好奇心起，曾打开来瞧瞧，见是一十八个裸体的男形泥人。她一见之下，脸就红了，素知这位少主风流成性，极不正经，这些不穿衣衫的泥人儿决计不是甚么好东西，当即合上盒盖，藏入抽屉之中，这时心想：“我把这些泥人儿给他瞧瞧，说不定能助他记起走火入魔之前的事情。”于是拉开抽屉，取了那盒子出来，道：“是这些泥人儿么？”
那少年喜道：“是啊，泥人儿在这里。老伯伯呢？老伯伯到哪里去了？”侍剑道：“哪一个老伯伯？”那少年道：“老伯伯便是老伯伯了。他名叫摩天居士。”
侍剑于武林中的成名人物极少知闻，从来没听见过摩天居士谢烟客的名头，说道：“你醒转了就好，从前的事一时记不起，也没甚么。天还没亮，你好好再睡一会，唉，其实从前的甚么都记不起，说不定还更好些呢？”说着给他拢了拢被子，拿起托盘，便要出房。
那少年问道：“侍剑姊姊，为甚么我记不起从前的事还更好些？”
侍剑道：“你从前所做的事……”说了这半句话，突然住口，转头急步出房而去。
那少年心下茫然，只觉种种事情全都无法索解，耳听得屋外笃笃笃的敲着竹梆，跟着当当当锣声三响，他也不知这是敲更，只想：“午夜里，居然还有人打竹梆、打锣玩儿。”突然之间，右手食指的“商阳穴”上一热，一股热气沿着手指、手腕、手臂直走上来。那少年一惊，暗叫：“不好！”跟着左足足心的“涌泉穴”中已是彻骨之寒。
这寒热交攻之苦他已经历多次，知道每次发作都是势不可当，疼痛到了极处，便会神智不觉。以往几次都是在迷迷糊糊之中发作，这次却是清醒之中突然来袭，更是惊心动魄。
只觉一股热气、一股寒气分从左右上下，慢慢汇到心肺之间。
那少年暗想：“这一回我定要死了！”过去寒热两气不是汇于小腹，便是聚于脊梁，这次竟向心肺要害间聚集，却如何抵受得住？他知情势不妙，强行挣扎，坐起身来，想要盘膝坐好，一双腿却无论如何弯不拢来，极度难当之际，忽然心想：“老伯伯当年练这功夫，难道也吃过这般苦头？将两只麻雀儿放在掌心中令它们飞不走，也不是当真十分好玩之事。
早知如此，这功夫我不练啦。”
忽听得窗外有个男子声音低声道：“启禀帮主，属下豹捷堂展飞，有机密大事禀报。”
那少年半点声息也发不出来，过了半晌，只见窗子缓缓开了，人影一闪，跃进一个身披斑衣的汉子。这人抢近前来，见那少年坐在床上，不由得吃了一惊，眼前情景大出他意料之外，当即急退了两步。
这时那少年体内寒热内息正在心肺之间交互激荡，心跳剧烈，只觉随时都能心停而死，但极度疼痛之际，神智却是异乎寻常的清明，听得这斑衣汉子自报姓名为“豹捷堂展飞”，眼见他越窗进来，不知他要干甚么，只是睁大了眼凝视着他。
展飞见那少年并无动静，低声道：“帮主，听说你老人家练功走火，身子不适，现下可大好了？”那少年身子颤动了几下，说不出话来。展飞脸现喜色，又道：“帮主，你眼下未曾复原，不能动弹，是不是？”
他说话虽轻，但侍剑在隔房已听到房中异声，走将进来，见展飞脸上露出狰狞凶恶的神色，惊道：“你干甚么？不经传呼，擅自来到帮主房中，想犯上作乱么？”
展飞身形一晃，突然抢到侍剑身畔，右肘在她腰间一撞，右指又在她肩头加上了一指。侍剑登时被他封住了穴道，斜倚在一张椅上，登时动弹不得。展飞练的是外家功夫，手闭穴道只能制人手足，却不能令人说不得话，当下取出一块帕子，塞入她口中。侍剑心中大急，知他意欲不利于帮主，却无法唤人来救。
展飞对帮主仍是十分忌惮，提掌作势，低声道：“我这铁沙掌功夫，一掌打死你这小丫头，想也不难！”呼的一掌，向侍剑的天灵盖击去，心想：“这小子若是武功未失，定会出手相救。”手掌离侍剑头顶不到半尺，见帮主仍是坐着不动，心中一喜，立即收掌，转头向那少年狞笑道：“小淫贼，你生平作恶多端，今日却死在我的手里。”向床前走近两步，低声道：“你此刻无力抗御，我下手杀你，非英雄好汉的行径。可是老子跟你仇深似海，已说不上讲甚么江湖规矩。你若懂江湖义气，也不会来勾引我妻子了！”
那少年和侍剑身子虽不能动，这几句话却听得清清楚楚。
那少年心想：“他为甚么跟我仇深似海，又甚么叫做勾引他的妻子？”侍剑却想：“少爷不知欠下了多少风流孽债，今日终于遭到报应。唉，这人真的要杀死少爷了。”心下惶急，极力挣扎，但手足酸软，一倾侧间，砰的一声，倒在地上。
展飞恶狠狠的道：“我妻子失身于你，哼，你只道我闭了眼睛做王八，半点不知？可是以前虽然知道，却也奈何你不得，只有忍气低声，哑子吃黄连，有苦说不出。哪想到老天有眼，你这小淫贼做恶多端，终会落入我手里。”说着双足摆定马步，吸气运功，右臂格格作响，呼的一掌拍出，直击在那少年心口。
展飞是长乐帮外五堂中豹捷堂香主，他这铁沙掌已有二十余年深厚功力，实非泛泛，这一掌使足了十成力，正打在那少年两乳之间的“膻中穴”上。但听得喀喇一声响，展飞右臂折断，身子向后直飞出去，撞破窗格，摔出房外，登时全身气闭，晕了过去。
房外是座花园，园中有人巡逻。这一晚轮到豹捷堂的帮众当值，因此展飞能进入帮主的内寝。他破窗而出，摔入玫瑰花丛，压断了不少枝干，登时惊动了巡逻的帮众，便有人提着火把抢过来。眼见展飞一动不动的躺在地下，不知死活，只道有强敌侵入帮主房中，那人大惊之下，当即吹起竹哨报警，同时拔出单刀，探头从窗中向屋内望去，只见房内漆黑一团，更无半点声息，左手忙举火把去照，右手舞动单刀护住面门。从刀光的缝隙中望过去，只见帮主盘膝坐在床上，床前滚倒了一个女子，似是帮主的侍女，此外便无别人。
便在此时，听到了示警哨声的帮众先后赶到。
虎猛堂香主邱山风手执铁锏，大声叫道：“帮主，你老人家安好么？”揭帷走进屋内，只见帮主全身不住的颤动，突然间“哇”的一声，张口喷出无数紫血，足足有数碗之多。
邱山风忙向旁急闪，才避开了这股腥气甚烈的紫血，正惊疑间，却见帮主已跨下床来，扶起地下的侍女，说道：“侍剑姊姊，他……他伤到了你吗？”跟着掏出了她口中塞着的帕子。
侍剑急呼了一口气，道：“少爷，你……你可给他打伤了，你觉得怎……怎样？”惊惶之下，话也说不清楚了。那少年微笑道：“他打了我一掌，我反而舒服之极。”
只听得门外脚步声响，许多人奔到。贝海石、米横野等快步进房，有些人身分较低，只在门外守候。贝海石抢上前来，问那少年道：“帮主，刺客惊动你了吗？”
那少年茫然道：“甚么刺客？我没瞧见啊。”
这时已有帮中好手救醒了展飞，扶进房来。展飞知道本帮帮规于犯上作乱的叛徒惩罚最严，往往剥光了衣衫，绑在后山“刑台石”上，任由地下虫蚁咬啮，天空兀魔啄食，折磨八九日方死。他适才倾尽全力的一击没打死帮主，反被他以浑厚内力反弹出来，右臂既断，又受了内伤，只盼速死，却又被人扶进房来，当下凝聚一口内息，只要听得帮主说一声“送刑台石受长乐天刑”，立时便举头往墙上撞去。
贝海石问道：“刺客是从窗中进来的么？”那少年道：“我迷迷糊糊的，身上难受得要命，只道此番心跳定要跳死我了。
似乎没人进来过啊。”展飞大是奇怪，“难道他当真的神智未清，不知是我打他么？可是这个丫头却知是我下的手，她终究会吐露真相。”
果然贝海石伸手在侍剑腰间和肩头捏了几下，运内力解开她穴道，问道：“是谁封了你的穴道？”侍剑指着展飞，说道：“是他！”贝海石眼望展飞，皱起了眉头。
展飞冷笑一声，正想痛骂几句才死，忽听得帮主说道：“是我……是我叫他干的。”
侍剑和展飞都是几乎不相信自己的耳朵。两人怔怔的瞧着那少年，不明白他这句话是何用意。那少年于种种事情全不了然，但已体会出情势严重，各人对自己极是尊敬，若知展飞制住了侍剑，又曾发掌击打自己，定然对他大大的不利，当即随口撒了句谎，意欲帮他一个忙。至于为甚么要为他隐瞒，其中原因可半点也说不出来。
他只隐约觉得，展飞击打自己乃是激于一股极大的怨愤，实有不得已处。再加当时他体内寒热内息交攻，难过之极，展飞这一掌正好打在他膻中穴上。那膻中穴乃人身气海，展飞掌力奇劲，时刻又凑得极巧，一掌击到，刚好将他八阴经脉与八阳经脉中所练成的阴阳劲力打成一片，水乳交融，再无寒息和炎息之分。当时他内力突然之间增强，以至将展飞震出窗外，心中全然不知，但觉体内彻骨之寒变成一片清凉，如烤如焙的炎热化成融融阳和，四肢百骸间说不出的舒服，又过半晌，连清凉、暖和之感也已不觉，只是全身精力弥漫，忍不住要大叫大喊。当虎猛堂香主邱山风进房之时，他一口喷出了体内的郁积的瘀血，登时神气清爽，不但体力旺盛，连脑子也加倍灵敏起来。
贝海石等见侍剑衣衫不整，头发蓬乱，神情惶急，心下都已了然，知道帮主向来好色贪淫，定是大病稍有转机，便起邪念，意图对她非礼，适逢展飞在外巡视，帮主便将他呼了进来，命他点了侍剑的穴道，只是不知展飞如何又得罪了帮主，以致被他击出窗外，多半是展飞又奉命剥光侍剑的衣服，行动却稍有迟疑。只是展飞武功远较帮主为强，所谓“被他击出窗外”，也必是展飞装腔作势，想平息他怒气，十之八九，还是自行借势窜出去的。众人见展飞伤势不轻，头脸手臂又被玫瑰花丛刺得斑斑血痕，均有狐悲之意，只是碍于帮主脸面，谁也不敢对展飞稍示慰问。
众人既这么想，无人敢再提刺客之事。虎猛堂香主邱山风想起自己阻了帮主的兴头，有展飞的例子在前，帮主说不定立时便会反脸怪责，做人以识趣为先，当即躬身说道：“帮主休息，属下告退。”余人纷纷告辞。
贝海石见帮主脸上神色怪异，终是关心他的身子，伸手出去，说道：“我再搭搭帮主的脉搏。”那少年提起手来，任他搭脉。贝海石二根手指按到了那少年的手腕之上，蓦地里手臂剧震，半边身子一麻，三根手指竟被他脉搏震了下来。
贝海石大吃一惊，脸现喜色，大声道：“恭喜帮主，贺喜帮主，这盖世神功，终究是练成了。”那少年莫名其妙，问道：“甚……甚么盖世神功？”贝海石料想他不愿旁人知晓，当下不敢再提，说道：“是，是属下胡说八道，帮主请勿见怪。”微微躬身，出房而去。
顷刻间群雄退尽，房中又只剩下展飞和侍剑二人。展飞身负重伤，但众人不知帮主要如何处置他，既无帮主号令，只得任由他留在房中，无人敢扶他出去医治。
展飞手臂折断，痛得额头全是冷汗，听得众人走远，咬牙怒道：“你要折磨我，便赶快下手罢，姓展的求一句饶，不是好汉。”那少年奇道：“我为甚么要折磨你？嗯，你手臂断了，须得接起来才成。从前阿黄从山边滚下坑去跌断了腿，是我给它接上的。”
那少年与母亲二人僻居荒山，甚么事情都得自己动手，虽然年幼，一应种菜、打猎、煮饭、修屋都干得井井有条。狗儿阿黄断腿，他用木棍给绑上了，居然过不了十多天便即痊愈。他说罢便东张西望，要找根木棍来给展飞接骨。
侍剑问道：“少爷，你找甚么？”那少年道：“我找根木棍。”
侍剑突然走上两步，跪倒在地，道：“少爷，求求你，饶了他罢。你……你骗了他妻子到手，也难怪他恼恨，他又没伤到你。少爷，你真要杀他，那也一刀了断便是，求求你别折磨他啦。”她想以木棍将人活活打死，可比一刀杀了痛苦得多，不由得心下不忍。
那少年道：“甚么骗了他妻子到手？我为甚么要杀他？你说我要杀人？人哪杀得的？”见卧室中没有木棍，便提起一张椅子，用力一扳椅脚。他此刻水火既济，阴阳调和，神功初成，力道大得出奇，手上使力轻重却全然没有分寸，这一扳之下，只听得喀的一声响，椅脚便折断了。那少年不知自己力大，喃喃的道：“这椅子这般不牢，坐上去岂不摔个大交？
侍剑姊姊，你跪着干甚么？快起来啊。”走到展飞身前，说道：“你别动！”
展飞口中虽硬，眼看他这么一下便折断了椅脚，又想到自己奋力一掌竟被他震断手臂，身子立即破窗而出，此人内力实是雄浑无比，不由自主的全身颤栗，双眼钉住了他手中的椅脚，心想：“他当然不会用椅脚来打我，啊哟，定是要将这椅脚塞入我嘴里，从喉至胃，叫我死不去，活不得。”长乐帮中酷刑甚多，有一项刑罚正是用一根木棍撑入犯人口中，从咽喉直塞至胃，却一时不得便死，苦楚难当，称为“开口笑”。展飞想起了这项酷刑，只吓得魂飞魄散，见帮主走到身前，举起左掌，便向他猛击过去。
那少年却不知他意欲伤人，说道：“别动，别动！”伸手便捉住他左腕。展飞只觉半身酸麻，挣扎不得。那少年将那半截椅脚放在他断臂之旁，向侍剑道：“侍剑姊姊，有甚么带子没有？给他绑一绑！”
侍剑大奇，问道：“你真的给他接骨？”那少年笑道：“接骨便接骨了，难道还有甚么真的假的？你瞧他痛成这个模样，怎么还能闹着玩？”侍剑将信将疑，还是去找了一根带子来，走到两人身旁，向那少年看了一眼，惴惴然的将带子替展飞缚上断臂。那少年微笑道：“好极，你绑得十分妥贴，比我绑阿黄的断腿时好得多了。”
展飞心想：“这贼帮主凶淫毒辣，不知要想甚么新鲜古怪的花样来折磨我？”听他一再提到“阿黄断腿”，忍不住问道：“阿黄是谁？”那少年道：“阿黄是我养的狗儿，可惜不见了。”
展飞大怒，厉声道：“好汉子可杀不可辱，你要杀便杀，如何将展某当做畜生？”那少年忙道：“不，不！我只是这么提一句，大哥别恼，我说错了话，给你赔不是啦。”说着抱拳拱了拱手。
展飞知他内功厉害，只道他假意赔罪，实欲以内力伤人，否则这人素来倨傲无礼，跟下属和颜悦色的说几句话已是十分难得，岂能给人赔甚么不是？当即侧身避开了这一拱，双目炯炯的瞪视，瞧他更有甚么恶毒花样。那少年道：“大哥是姓展的么？展大哥，你请回去休息罢。我狗杂种不会说话，得罪了你，展大哥别见怪。”展飞大吃一惊，心道：“甚……甚么……他说甚么‘我狗杂种’？那又是一句绕了弯子来骂人的新鲜话儿？”
侍剑心想：“少爷神智清楚了一会儿，转眼又糊涂啦。”但见那少年双目发直，皱眉思索，便向展飞使个眼色，叫他乘机快走。
展飞大声道：“姓石的小子，我也不要你卖好。你要杀我，我本来便逃不了，老子早认命啦，也不想多活一时三刻。你还不快快杀我？”那少年奇道：“你这人的糊涂劲儿，可真叫人好笑，我干么要杀你？我妈妈讲故事时总是说：坏人才杀人，好人是不杀人的。我当然不做坏人。你这么一个大个儿，虽然断了一条手臂，我又怎杀得了你？”侍剑忍不住接口道：“展香主，帮主已饶了你啦，你还不快去？”展飞提起左手摸了摸头，心道：“到底是小贼糊涂了，还是我自己糊涂了？”侍剑顿足道：“快去，快去！”伸手将他推出了房外。
那少年哈哈一笑，说道：“这人倒也有趣，口口声声的说我要杀他，倒像我最爱杀人、是个大大的坏人一般。”
侍剑自从服侍帮主以来，第一次见他忽发善心，饶了一个得罪他的下属，何况展飞犯上行刺，实是罪不可赦，不禁心中欢喜，微笑道：“你当然是好人哪，是个大大的好人。是好人才抢人家的妻子，拆散人家的夫妻……”说到后来，语气颇有些辛酸，但帮主积威之下，究是不敢太过放肆，说到这里便住口了。
那少年奇道：“你说我抢了人家的妻子？怎样抢法的？我抢来干甚么了？”
侍剑嗔道：“是好人也说这些下流话？装不了片刻正经，转眼间狐狸尾巴就露出来了。我说呢，好少爷，你便要扮好人，谢谢你也多扮一会儿。”
那少年对她的话全然不懂，问道：“你……你说甚么？我抢他妻子来干甚么，我就是不懂，你教我罢！”这时只觉全身似有无穷精力要发散出来，眼中精光大盛。
侍剑听他越说越不成话，心中怕极，不住倒退，几步便退到了房门口，若是帮主扑将过来，立时便可逃了出去，其实她知道他当真要逞强暴，又怎能得脱毒手？以往数次危难，全仗自己以死相胁，坚决不从，这才保得了女儿躯体的清白。
这时见他眼光中又露出野兽一般横暴神情，不敢再出言讥刺，心中怦怦乱跳，颤声道：“少爷，你身子没……没有复原，还是……还是多休息一会罢。”
那少年道：“我多休息一会，身子复原之后，那又怎样？”
侍剑满脸通红，左足跨出房门，只听他喃喃的道：“这许多事情，我当真是一点也不懂，唉，你好像很怕我似的。”双手抓住椅背，忍不住手掌微微使劲。那椅子是紫檀木所制，坚硬之极，哪知他内劲到处，喀喇一响，椅背登时便断了。那少年奇道：“这里甚么东西都像是面粉做的。”
谢烟客居心险毒，将上乘内功颠倒了次序传授，只待那少年火候到时，阴阳交攻，死得惨酷无比，便算不得是自己“以一指之力相加”。那少年修习数年，那一日果然阴阳交迫，本来非死不可，说来也真凑巧，恰好贝海石在旁。贝大夫既精医道，又内力深湛，替他护住了心脉，暂且保住了一口气息。来到长乐帮总舵后，每晚有人前来探访，盗得了武林中珍奇之极的“玄冰碧火酒”相喂，压住了他体内阴阳二息的交拚，但这药酒性子猛烈，更增他内息力道，到这日刚好展飞在“膻中穴”上一击，硬生生的逼得他内息龙虎交会，又震得他吐出丹田内郁积的毒血，水火既济，这两门纯阴纯阳的内功非但不再损及他身子，反而化成了一门亘古以来从未有的古怪内力。
自来武功中练功，如此险径，从未有人胆敢想到。纵令谢烟客忽然心生悔意，贝海石一心要救他性命，也决计不敢以刚猛掌力震他心口。但这古怪内力是误打误撞而得，毕竟不按理路，这时也未全然融会，偶尔在体内胡冲乱闯，又激得他气血翻涌，一时似欲呕吐，一时又想跳跃，难以定心。其中缘由，这少年自是一无所知。本来已是糊里糊涂的如在梦境，这时更似梦中有梦。是真是幻，再也摸不着半点头脑。
侍剑低声道：“你既饶了展香主性命，又替他接骨，却又何苦再骂他畜生？这么一来，他又要恨你切骨了。”见他神色怪异，目光炯炯，古里古怪的瞧着自己，手足跃跃欲动，显是立时便要扑将过来，再也不敢在房中稍有停留，立即退了出去。 
