石破天见那艘死尸船已影踪不见，村中静悄悄地竟无一人，走一步，心中便怦的一跳，脸色早已惨白，自言自语：“幸好他们都已躲了起来，瞧不见咱们。”
张三、李四端相地形，走到一座小茅舍前，张三伸手推开板门，径自走到灶边，四面看了一下，略一沉吟，抱起一口盛满了水的大石缸，放在一旁，缸底露出一个大铁环来。李四抓住铁环，往上一提，忽喇一声响，一块铁板应手而起，现出一个大洞。
张三当先跃下，李四跟着跳落。石破天只看得啧啧称奇，料得必是铁叉会中那干凶人的藏身之所，忙劝道：“两位哥哥，这可下去不得……”话未说完，张三、李四早已不见，只得硬起了头皮，也跳了下去。
前面是条通道，石破天跟在二人身后惴惴而行，只走出数步，便听得有人大喝：“哪一个？”劲风起处，两柄明晃晃的铁叉向张三刺来。张三双手挥出，在铁叉杆上一拍，内力震荡之下，那二人翻身倒地而死。
甬道墙上点着牛油巨烛，走出数丈，便即转弯，每个转角处必有两名汉子把守。张三每次只一挥手间，便将手持铁叉的汉子杀死，出手既快且准，干净利落，决不使到第二招。
石破天张大了口合不拢来，心想：“张大哥使的是甚么法术？倘若这竟是武功，那可比丁不三、丁不四爷爷、白师傅他们厉害得多了。”
他心神恍惚之间，只听得人声喧哗，许多人从甬道中迎面冲来。张三、李四仍是这么缓步前进，对面冲来的众人却陡然站定，脸上均现惊恐之色。
张三道：“总舵主在这儿吗？”
一名身材高大的壮汉抱拳道：“在下尤得胜，是小小铁叉会的头脑。两位大驾降临，失迎之至。请到厅上喝一杯酒。啊，还有一位贵客，请三位赏光。”
张三、李四点了点头。石破天见周遭情景诡异之极，在这甬道之中，张三已一口气杀了十二名铁叉会的会众，料想对方决不肯罢休，只想转身逃命，然见张三、李四毫不在乎的迈步而前，势不能独自退出，只得跟随在后，却忍不住全身簌簌发抖。
铁叉会总舵主尤得胜在前恭恭敬敬的领路，甬道旁排满了铁叉会会众，都是手执铁叉，叉头锋锐，闪闪发光。张三、李四和石破天在两排会众之间经过，只转了个弯，眼前突然大亮，竟是到了一间大厅之中，墙上插着无数火把，照耀如同白昼，四周也是站满了手持铁叉的会众。石破天偶尔和这些人恶毒凶狠的目光相触，急忙转头，不敢再看。
尤得胜肃请张三、李四上座。张李二人也不推让，径自坐了。张三笑指身旁的座位，道：“小兄弟，你就坐在这里罢。”
石破天就座后，尤得胜在主位相陪。
片刻间几名身穿青袍、不带兵刃的会众捧上杯筷酒菜。张三、李四左手各是一抖，袍袖中同时飞出一物，拍的一声，并排落在尤得胜面前，却是两块铜牌，平平整整的嵌入桌子，恰与桌面相齐，便似是细工镶嵌一般。每块牌上均刻有一张人脸，一笑一怒，与飞鱼帮死尸船舱门上所钉两块铜牌一模一样。
尤得胜脸色立变，站起身来，呛啷啷之声大响，四周百余名汉子一齐抖动铁叉，叉上铁环发出震耳之声，各人踏上了一步。
石破天叫声：“啊哟！”忙即站起，便欲奔逃，暗想：“在这地底下的厅堂之中，可不易脱身。”斜眼瞧张三、李四时，只见一个仍是笑嘻嘻地，另一个阴阳怪气，也是丝毫不动声色，石破天无可奈何，只得又再坐下。
尤得胜惨然道：“既是如此，那还有甚么话可说。”张三笑道：“尤总舵主，你是山西‘伏虎门’的惟一传人，双短叉的功夫，当世只有你一人会使。我们是来邀请你到侠客岛去喝碗腊八粥，别无他意，不用多疑。”尤得胜迟疑了片刻，伸手在桌上一拍，两块铜牌跳了起来，他伸手接住，放入怀中，说道：“姓尤的腊八准到。”张三右手大拇指一竖，说道：“多谢尤总舵主，令我哥儿俩不致空手而回。”
人丛中忽有一人大声说道：“尤总舵主虽是咱们头脑，但铁叉会众兄弟义同生死，可不能让总舵主独自为众兄弟送命。”石破天一听声音，便认出他是在船舱中连杀二人的那个胡大哥，知道此人凶悍异常，不由得心下又是怦怦乱跳。
尤得胜苦笑道：“徒然多送性命，又有何益？我意已决，胡兄弟不必多言。”提起酒壶，去给张三斟酒，但右手忍不住发抖，在桌面上溅了不少酒水。
张三笑道：“素闻尤总舵主英雄了得，杀人不眨眼，怎么今天有点害怕了吗？”端起酒杯放到嘴边，突然间乒乓一声，酒杯摔在地下，跌得粉碎，跟着身子歪斜，侧在椅上。石破天惊道：“大哥，怎么了？”侧头问李四道：“二哥，他……他……”一言未毕，见李四慢慢向桌底溜了下去。石破天更是惊惶，一时手足无措。
尤得胜初时还道张三、李四故意做作，但见张三脸上血红，呼吸喘急，李四却是两眼翻白，脸上隐隐现出紫黑之色，显是身中剧毒之象。他心下大喜，却不敢便有所行动，假意道：“两位怎么了？”只见李四在桌底缩成一团，不住抽搐。
石破天惊惶无已，忙将李四扶起，问道：“二哥，你……你……身子不舒服么？”他哪知适才张三、李四和他斗酒，饮的是剧毒药酒，每个都饮了八九口之多。以他二人功力，若是连饮三口，急运内力与抗，尚无大碍，这八九口不停的喝下肚去，却是大大的逾量，当时勉强支持，又自喜近来功力大进，喝了这许多毒酒，居然并没觉得腹痛。但二人都服了解药，这解药旨在使酒中毒质暂不发作，留待以内力将药酒融吸化解，增强内力，惟有镇毒之功，却无解毒之效，否则如此珍贵难得的药酒，若服解药便消去药性，岂不可惜？待得二人一阵急行，酒中剧毒竟在这时突然同时发作出来，实是大出二人意料之外。
其时张三、李四腹中剧痛，全身麻木。两人知道情势危急，忙引丹田真气，裹住肚中毒酒，盼望缓缓的任其一点一滴的化去，否则剧毒陡发，只怕心脏便会立时停跳。但迟不迟，早不早，偏在这时毒发，当真是命悬他人之手，就算抵挡得住肚中毒酒，却也难逃铁叉会的毒手。两人均想：“我二人纵横天下，今日却死在这里。”
铁叉会的尤总舵主、那姓胡的及一干会众见张三、李四二人突然间歪在椅上，满头大汗，脸上肌肉抽搐，神情十分痛苦，都是大为惊诧。各人震于二人的威名，虽见这是千载难逢的良机，一时却也不敢有何异动。
石破天只问：“大哥、二哥，你们是喝醉了，还是忽然生起病来？”张三、李四均不置答，就这么半卧半坐，急运内力与腹中毒质相抵，过不多时，头顶都冒出了丝丝白气。
尤得胜见到二人头顶冒出白气，已明就里，低声道：“胡兄弟，这二人不是走火入魔，便是恶疾突发，正在急运内力，大伙儿快上啊！”那姓胡的大喜，却不敢逼近动手，提起一柄铁叉，一运劲，呼的一声向张三掷去。张三无力招架，只是略略斜身，噗的一声，铁叉插入他肩头，鲜血四溅。石破天大惊，叫道：“你……你干么？竟敢伤我大哥？”
铁叉会会众见他年轻，又是慌慌张张的手足无措，谁也没将他放在心上。待见胡大哥一叉刺中张三，对方别说招架，连闪避也是有所不能，无不精神大振，呼呼呼一阵声响，三柄铁叉同时向石破天飞掷而至。
石破天左臂横格，震开两柄铁叉，右手伸出去接住第三柄铁叉，闪身挡在张三、李四二人身前，混乱之中，又有五柄铁叉掷将过来。石破天举起手中铁叉手忙脚乱的一一击飞，两柄铁叉回震出去，击破了一名会众的脑袋，刺入了另一名会众的肚腹之中。
尤得胜见地方狭窄，铁叉施展不开，这么混战，反多伤自己兄弟，叫道：“大家且住，让我先收拾了这小贼再说。”一弯腰，双手向裹腿中一摸，再行站直时，手中各已多了一柄明晃晃的短柄小钢叉。
铁叉会会众纷纷退后，靠墙而立，齐声呼叫：“瞧总舵主收拾这贼小子。”地下密室之中，声音传不出去，听来十分郁闷。
尤得胜身子一弓，迅速异常的欺到了石破天身侧，两把小钢叉一上一下，分向他脸颊和腰眼中插去。石破天万没料到对方攻势之来，竟会如此快法，“啊”的一声呼叫，向前冲出一步，但腰间和右臂已同时中刃，当的一声，手中抓着的铁叉落在地下。尤得胜见他武功不高，已放了一大半心，连声吆喝，跟着又如旋风般扑将过来。
石破天右臂受伤甚轻，腰间被刺这一下却着实疼痛，眼见他又是恶狠狠的冲将上来，当下斜身闪开，反掌向他背心击去，使的是丁不四所教的一招。尤得胜最擅长的是小巧腾挪，近身肉搏，见石破天出招时姿式难看，但举手投足之际风声隐隐，内力厉害，心下也是颇为忌惮，当下施展平生所学，两柄小钢叉招招向石破天要害刺去。
张三和李四一面运气裹住腹中毒质，一面瞧着石破天和尤总舵主相斗，知道今日二人生死，全系于石破天能否获胜而定，眼见他错过了无数良机，既感可惜，又是焦急，却又不敢过于分神旁骛，以致岔了内息。
又斗一阵，石破天右腿又被小钢叉扫中，“啊哟”一声，右掌急拍。尤得胜突然闻到一股浓冽的甜香，脑中一晕，顿时昏倒。石破天一呆，向后跃开。
那姓胡的抢将上去，只见尤得胜脸上全是紫黑之色，显是中了剧毒，一探他的鼻息，已然毙命。他惊怒交集，嘶声叫道：“贼小……小子，你使毒害人，咱们跟他拚了！大伙儿上啊，总舵主给贼小子害死了。”铁叉会会众呐喊涌上，纷举铁叉向石破天乱刺乱戳。
石破天挡在张三、李四二人身前，不敢闪避，只怕自己稍一移身，两位义兄便命丧于十余柄铁叉之下，情急之际，抢过一柄铁叉，奋力折断，使开金乌刀法，横扫挡架。他雄浑之极的内力运到了叉上，当者披靡，霎时间十余柄铁叉都给他震飞脱手。一人站得最近，铁叉脱手，随即和身扑上，双手成爪，向石破天脸上抓去。石破天见他势头来得凶悍，左手横掠出去，拍的一声，打在他的十根手指之上，只听得喀喀数声，腕骨连指折断，那人跟着委顿在地，一动也不动了。
混战之中，谁也无暇留意那人死活，七八人逼近石破天进攻，有的使叉，有的空手。石破天一步也不敢后退，只见有人扑近，便伸掌拍去，他一掌击出，也不知是甚么缘故，对方定然立即摔倒，其效如神。
这么一连击倒了六人，好几人大叫：“这小子毒掌厉害，大伙儿小心些。”又有人叫道：“王三哥也给这小子毒掌击死了，小……小……心……”这人话未说完，咕咚一声，摔倒在地，一根铁叉重重击在自己脸上。这人并没给石破天手掌击中，居然也中毒而死。
铁叉会会众神色惶怖，步步退后，但听得呛啷啷、砰嘭、喀喇、啊啊之声不绝，一个个摔倒，有的转身欲逃，但跑不了两步，也即滚倒。
转眼之间，大厅中百余名壮汉横七竖八的摔满了一地，只剩下四个功力最高之人，伸手掩住口鼻，夺路外闯，但只奔到厅门口，四人便挤成一团，同时倒毙。
石破天见了这等情景，只吓得目瞪口呆，比之那日在紫烟岛上误闯死尸船更是惊恐十倍。在死尸船中所见的飞鱼帮帮众都已毙命，而此刻一干铁叉会会众却是一个个在自己眼前死去，不知是中邪着魔，还是被恶鬼所迷。
他想起那些人说自己毒掌厉害，提起手掌来看时，只见双掌之中都有一团殷红如血的红云，红云之旁又有无数青蓝色的条纹，颜色鲜艳之极。在和张三李四结拜之前，双掌掌心中已有红斑和蓝点，但其时甚为细小，不知在甚么时候竟已变成这般模样。再看了一阵，忍不住感到恶心，只觉得两只手掌心变得如同毒蛇之腹、蜈蚣之背，鼻中又隐隐闻到一些似香非香、又带腥臭的浓冽气息。
他转头去看张三、李四时，只见二人神色平和，头顶白气愈浓，张三的肩头上兀自钉着那柄铁叉。他想：“得给大哥拔出铁叉。”抓住叉柄轻轻一拔，铁叉应手而起，一股鲜血从张三肩头创口中喷出。石破天忙即按住，撕下一角衣襟，替他裹住了创口。
只听得张三深深吸了口气，低声道：“你……听……我……说……照……我……的……话……做……”一个字一个字说来，声音既低，语调又极缓慢。他所中之毒本与李四不相上下，但肩头创口中放了许多血出来，令他所受毒质的侵袭为之一缓。
石破天忙点头道：“是，是，请大哥吩咐。”张三说：“你……左……手……按……我……背……心……灵……台……穴……”接着吸一口气，说一句话，费了好半天功夫，才教会石破天如何运用内力，助他摧逼出体内所中的毒药，待得说完，已然满头大汗，脸色更是红得犹似要滴出血来。石破天不敢怠慢，当即依他嘱咐，解开他的上衣，左手按住他灵台穴，右手按住他膻中穴，左手以内息送入，右手运气外吸，果然过不多时，便有一股炙热之气，细如游丝，从右掌心中钻了进去。
正自一掌送气、一掌吸气的全力运用之际，忽听得脚步声响，十余人奔了进来，手中都持铁叉。这些人奉命在外把守，过了良久，不听得有何声息，当下进来探视，万料不到同伙首领和兄弟尽数尸横就地，惊骇之下，却见石破天和张三、李四坐在地上，显然也是受了重伤，各人发一声喊，挺叉向三人刺来。石破天正待起身抵御，不料这十余人奔到离他身前丈余之处，突然身子摇晃，一个个软瘫下来，一声不出，就此死去。
石破天吓得一颗心几乎要从胸中跳将出来，颤声道：“大……大哥，这屋里有恶鬼。咱们还是快走……”张三摇了摇头，这时他体内毒质已去了一小半，腹痛已不如先前剧烈，说道：“你就……用这法子……给……给二哥……也……这么……搞搞……”
石破天道：“是，是。”依着张三所授之法，替李四吸毒，这时进入他手掌的却是一丝丝的凉气了。约莫过了一顿饭时分，李四体内毒质减轻，要他再替张三吸毒。
如此周而复始，石破天替每人都吸了三次。二人体内虽然余毒未净，但已全然无碍。他二人本就要以这些毒药助长本身功力，只须慢慢加以融炼便是。
两人环顾四周的死尸，想起适才情景之险，忍不住心有余悸，心想石破天适才为二人解毒，手掌中又吸了不少毒质进去，只怕有碍，须得设法为他解毒，却见他脸上虽大有惧色，但举止如常，全无中毒之象，均想这小子不知服食过甚么灵芝仙草，这般厉害的剧毒竟也奈何他不得，既为他庆幸，又暗暗感激。他二人自然知道，铁叉会会众所以遇到他的掌风立即毙命，是因他体内的剧毒散发出来之故，到得后来，厅内氤氤氲氲，毒雾弥漫，吸入口鼻，便即致命。但此事不易解释，他既不问，也就不提。
张三道：“二弟、三弟，咱们走罢！”当先走了出去，李四和石破天跟随在后。
三人走出地道，只见外面空地上站着数十人，手持铁叉，正在探头探脑的张望。
众人见三人出来，发一声喊，都围了上来。有人喝问：“总舵主呢？怎么还不出来？”张三笑道：“总舵主在里面！”当先那人又问：“怎么你们先出来了？”
张三笑道：“这可连我也不明白了，你们自己进去瞧瞧罢。”双手探出，一手抓住一人胸口便向地道中掷了进去。余人大声惊呼，纷挺铁叉向他刺去。张三不闪不避，双手一探，便抓住两人，向后掷出。
石破天站在一旁，但见张三随手抓出，手到擒来，不论对方如何抵御躲闪，总是难以逃脱他的一抓一掷。他越看越是惊讶，心想原来大哥武功如此了得，以往所见到的高手，实没一个比他得上。
李四双手负在背后，并不上前相助。张三掷出十余人后，兜向各人背后，专抓离得最远之人，逐步将众人逼到地道口前。有人大叫：“逃啊！”抢先向地道中奔入，余人也都跟了进去。石破天叫道：“里面危险，别进去！”却又有谁来听他的话？
他心下充满了无数疑团：何以铁叉会会众一个个突然倒毙？大哥、二哥何以突然中毒肚痛？大哥又为甚么将这许多人赶入地道？一时也不知该先问哪一件事，只叫了声：“大哥，二哥！”便听张三道：“咦！那边是谁来了？”
石破天回头一看，不见人影，问道：“甚么人来了？”却不听得张三回答，再回过头来时，不由得吃了一惊，张三、李四二人已然不见，便如隐身遁去一般。石破天惊叫：“大哥，二哥！你们到哪里去了？”连叫几声，竟无一人答应。
他六神无主，忙到四下房舍中去找寻。渔村中都是土屋茅舍，他连闯了七八家人家，都是一个人影也无。
其时红日初升，遍地都是阳光，一个大村庄之中，空荡荡地只剩下他一人。
他想起地道中、大厅上各人惨死的情状，不由得打个寒噤，大叫一声，发足便奔。直奔出十余里地，这才放缓脚步，再提起手掌看时，掌心的红云蓝纹已隐没了一小半，不似初见时的恶心，心下稍慰。他自不知手掌不使内力，剧毒顺着经脉逐渐回归体内。嗣后每日行功练气，剧毒便缓缓消减，功力也随之而增，直至七七四十九日之后，毒性才尽数化去。
他信步而行，走了半天，又到了长江边上，当下沿着江边大路，向下游行去。
中午时分在一处小镇上买些面条吃了，又向东行。他无牵无挂，任意漫游，走到傍晚，前面树林中露出一角黄墙，行到近处，见是一所寺观，屋宇宏伟，门前铺着一条宽阔平整的青石板路，山门中走出两个身负长剑的黄冠道人来。
两名道人见到石破天，便即快步走近。一名中年道人问道：“干甚么的？”他见石破天衣衫污秽，年纪既轻，笨头笨脑的东张西望，言语中便不客气。
石破天也不以为忤，笑道：“我随便走走，不干甚么。这是和尚庙吗？我有银子，跟你们买些甚么吃的，行不行？”那道人怒道：“混小子胡说八道，你瞧我是不是和尚？我们又不是开饭店的，卖甚么吃的给你？快走，快走！再到上清观来胡闹，小心打断了你的腿。”另一个年轻道人手按剑柄，脸上恶狠狠地，更作出便要拔剑杀人的模样。
石破天道：“我肚子饿了，问你们买些吃的，又不是来打架。好端端地，我又何必再打死你们？”说着便转身走开。那年轻道人怒道：“你说甚么？”拔步赶上前来。
石破天这话实是出于真心，他在铁叉会大厅上手一扬便杀一人，心下老大后悔，实不愿再跟人动手，见那年轻道人要上来打架，生怕莫名其妙的又杀了他，当即发足便奔，逃入树林。只听得两个道人哈哈大笑，那中年道人道：“是个浑小子，只一吓，挟了尾巴就逃。”
他见两个道士不再追来，眼见天色已晚，想找些野果之类充饥，林中却都是些松树、杉树、柏树之属，不生野果。他奔上一个小山坡，四下瞭望，只见那道士庙依山而建，前后左右一共数十间屋宇，后进屋子的烟囱中不断升起白烟，显然是在煮菜烧饭。除了这座道士庙外，极目四望，左近更无其他屋舍。
他见到炊烟，肚中更是咕咕乱响，心想：“这些道人好凶，一开口便要打架，我且到后边瞧瞧，若有甚么吃的，拿了便走。只须放下银子，便不是小贼。”当即从林中绕到道观之后，看准了炊烟的所在，挨墙而行，见一扇后门半开半掩，闪身便走了进去。
这时天色已然全黑，进去是个天井，但听得人声嘈杂，锅铲在铁锅中敲得当当直响，菜肴在熟油中发出吱吱声音，阵阵香气飘到天井之中，正是厨房的所在。石破天咽了口唾沫，当下从走廊悄悄掩到厨房门口，躲在一条黑沉沉的甬道之中，寻思：“且看这些饭菜煮好了送到哪里去？倘若饭堂中一时无人，我买了一碗肉便走，就不会打架杀人了。”
果然过不多时，便有三人从厨房中出来。三个都是小道士，当先一人提着一盏灯笼，后面两人各端一只托盘，盘中热香四溢，显是放满了美肴。石破天大咽馋涎，放轻脚步，悄悄跟在后面。三名小道士穿过甬道，又经过一处走廊，来到一座厅堂之中，在桌上放下菜肴，两名小道士转身走出，余下一人留下来端正坐椅，摆齐杯筷，一共设了三席。
石破天躲在长窗之外。探眼向厅堂中目不转睛的凝望。好容易等到这小道士转到后堂，他快步抢进堂中，抓起碗中一块红烧牛肉便往口中塞去，双手又去撕一只清蒸鸡的鸡腿。
第一口牛肉刚吞入肚，便听得长窗外有人道：“师弟、师妹这边请。”脚步声响，有好几人走到厅前。
石破天暗叫：“不好！”将那只清蒸肥鸡抓在手中，百忙中还从怀中掏出一锭银子，放在桌上，便要向后堂闯去，却听得脚步声响，后堂也有人来。四下一瞥，见厅堂中空荡荡地无处可躲，不由得暗暗叫苦：“又要打架不成？”
耳听得那几人已走到长窗之前，他想起铁叉会地道中诸人的死状，虽说或许暗中有妖魔鬼怪作祟，一干会众未必是自己打死的，究竟心中凛凛，不敢再试，情急之下，瞥眼见横梁上悬着一块大匾，当下无暇多想，纵身跃上横梁，钻入了匾后。他平身而卧，恰可容身。这时相去当真只一瞬之间，他刚在匾后藏好，长窗便即推开，好几人走了进来。
只听得一人说道：“自己师兄弟，师哥却恁地客气，设下这等丰盛的酒馔。”
石破天听这口音甚熟，从木匾与横梁之间的隙缝中向下窥视，只见十几人陪着男女二人相偕入座，这二人便是玄素庄的石庄主夫妇。他对这二人一直甚是感激，尤其石夫人闵柔当年既有赠银之意，日前又曾教他剑法，一见之下，心中便感到一阵温暖。
一个白须白发的老道说道：“师弟、师妹远道而来，愚兄喜之不尽，一杯水酒，如何说得上丰盛二字？”突然见到桌上汁水淋漓，一只大碗中只剩下一些残汤，碗中的主肴不知是蒸鸡还是蹄子，却已不翼而飞，碗旁还放着一锭银子，更是不知所云。
那老道眉头一皱，心想小道士们如何这等疏忽，没人看守，给猫子来偷了食去，只是远客在座，也不便为这些小事斥责下属。这时又有小道士端上菜来，各人见了那碗残汤，神色都感尴尬，忙收拾了去，谁也不提。那老道肃请石清夫妇坐了首席，自己打横相陪，袍袖轻佛，罩在银锭之上，待得袍袖移开，桌上的银锭已然不见。中间这一席上又坐了另外三名中年道人，其余十二名道人则分坐了另外两席。
酒过三巡，那老道喟然道：“八年不见，师弟、师妹丰采尤胜昔日，愚兄却是老朽不堪了。”石清道：“师哥头发白了些，精神却仍十分健旺。”
那老道道：“甚么白了些？我是忧心如捣，一夜头白。师弟、师妹若于三天之前到来，我的胡子、头发也不过是半黑半白而已。”石清道：“师哥所挂怀的，是为了赏善罚恶二使么？”那老道叹了口气，说道：“除了此事，天下恐怕也没有第二件事，能令上清观天虚道人数日之间老了二十岁。”
石清道：“我和师妹二人在巢湖边上听到讯息，赏善罚恶二使复出，武林中面临大劫，是以星夜赶来，欲和掌门师哥及诸位师兄弟商个善策。我上清观近十年来在武林中名头越来越响，树大招风，善恶二使说不定会光顾到咱们头上。小弟夫妇意欲在观中逗留一两月，他们若真欺上门来，小弟夫妇虽然不济，也得为师门舍命效力。”
天虚轻轻一声叹息，从怀中摸出两块铜牌，拍拍两声，放在桌上。
石破天正在他们头顶，瞧得清楚，两块牌上一张笑脸，一张怒脸，正和他已见过两次的铜牌一模一样，不禁心中打了个突：“这老道士也有这两块牌子？”
石清“咦”了一声，道：“原来善恶二使已来过了，小弟夫妇马不停蹄的赶来，毕竟还是晚了一步。是哪一天的事？师哥你……你如何应付？”
天虚心神不定，一时未答，坐在他身边的一个中年道人说道：“那是三天前的事。掌门师哥大仁大义，一力担当，已答应上侠客岛去喝腊八粥。”
石清见到两块铜牌，又见观中诸人无恙，原已猜到了九成，当下霍地站起，向天虚深深一揖，说道：“师哥一肩挑起重担，保全上清观全观平安，小弟既感且愧，这里先行申谢。
但小弟有个不情之请，师哥莫怪。”天虚道人微笑还礼，说道：“天下事物，此刻于愚兄皆如浮云。贤弟但有所命，无不遵依。”
石清道：“如此说来，师哥是答允了？”天虚道：“自然答允了。但不知贤弟有何吩咐？”石清道：“小弟厚颜大胆，要请师哥将这上清观一派的掌门人，让给小弟夫妇共同执掌。”
他此言一出，厅上群道尽皆耸然动容。天虚沉吟未答，石清又道：“小弟夫妇执掌本门之后，这碗腊八粥，便由我们二人上侠客岛去尝一尝。”
天虚哈哈大笑，但笑声之中却充满了苦涩之意，眼中泪光莹然，说道：“贤弟美意，愚兄心领了。但愚兄忝为上清观一派之长已有十余年，武林中众所周知。今日面临危难，就此畏避退缩，天虚这张老脸今后往那里搁去？”他说到这里，伸手抓住了石清的右掌，说道：“贤弟，你我年纪相差甚远，你又是俗家，以往少在一块。但你我向来交厚，何况你武功人品，确为本门的第一等人物，愚兄素所钦佩。若不是为了这腊八之约，你要做本派掌门，愚兄自是欣然奉让。今日情势大异，愚兄却万万不能应命了，哈哈，哈哈！”笑得甚是苍凉。
石破天心想那侠客岛上的“腊八粥”不知是甚么东西，在铁叉会中曾听大哥说起过，现今这天虚道人一提到腊八粥的约会，神色便是大异，难道是甚么致命的剧毒不成？
只听天虚又道：“贤弟，愚兄一夜头白，决不是贪生怕死。
我行年已六十二岁，今年再死，也算得是寿终。只是我反覆思量，如何方能除去这场武林中每十年便出现一次的大劫？如何方能维持本派威名于不堕？那才是真正的难事。过去三十年之中，侠客岛已约过三次腊八之宴。各门各派、各帮各会中应约赴会的英雄豪杰，没一个得能回来。愚兄一死，毫不足惜，这善后之事，咱们却须想个妥法才是。”
石清也是哈哈一笑，端起面前的酒杯，一口喝干，说道：“师哥，小弟夫妇不自量力，要请师哥让位，并非去代师哥送上两条性命，却是要去探个明白。说不定老天爷保佑，竟能查悉其中真相。虽不敢说能为武林中除去这个大害，但只要将其中秘奥漏了出来，天下武人群策群力，难道当真便敌不过侠客岛这一干人？”
天虚缓缓摇头，说道：“不是我长他人志气，小觑了贤弟。
像少林寺妙谛方丈、武当派愚茶道长、青城派清空道人这等的高手，也是一去不返。唉，贤弟武功虽高，终究……终究尚非妙谛方丈、愚茶道长这些前辈高人之可比。”
石清道：“这一节小弟倒也有自知之明。但事功之成，一半靠本事，一半靠运气。要诛灭大害固是有所不能，设法查探一些隐秘，想来也不见得全然无望。”
天虚仍是摇头，道：“上清观的掌门，百年来总是由道流执掌。愚兄死后，已定下由冲虚师弟接任。此后贤弟伉俪尽力匡助，令本派不致衰败湮没，愚兄已是感激不尽了。”
石清说之再三、天虚终是不允。各人停杯不饮，也忘了吃菜。石破天将一块块鸡肉轻轻撕下，塞入口中，生怕咀嚼出声，就此囫囵入肚，但一双眼睛仍是从隙缝中向下凝神窥看。
只见石夫人闵柔听着丈夫和天虚道人分说，并不插嘴，却缓缓伸出手去，拿起了两块铜牌，看了一会，顺手便往怀中揣去。天虚叫道：“师妹，请放下！”闵柔微微一笑，说道：“我代师哥收着，也是一样。”天虚道人见话声阻她不得，伸手便夺。恰在此时，石清伸出筷去向一碗红烧鳝段挟菜，右臂正好阻住了天虚的手掌。坐在石夫人下首的冲虚手臂一缩，伸手去抓铜牌，说道：“还是由我收着罢！”
石夫人左手抬起，四根手指像弹琵琶一般往他手腕上拂去。冲虚左手也即出指，点向石夫人右腕。石夫人右腕轻扬，左手中指弹出，一股劲风射向冲虚胸口。
冲虚已受天虚道人之命接任上清观观主，也即是他们这一派道俗众弟子的掌门。他知石清夫妇急难赴义，原是一番好意，但这两块铜牌关及全观道侣的性命，天虚道人既已接下，若再落入旁人之手，全观道侣俱有性命之忧，是以不顾一切的来和石夫人争夺，眼见对方手指点到，当即挥掌挡开。
两人身不离座，霎时间交手了七八招，两人一师所授，所使俱是本门擒拿手法，虽无伤害对方之意，但出手明快俐落，在尺许方圆的范围之中全力以搏。两人当年同窗学艺时曾一起切磋武功，分手二十余年来，其间虽曾数度相晤，一直未见对方出手。此刻突然交手，心下于对方的精湛武功都是暗暗喝采。围坐在三张饭桌旁的其余一十六人，也都目不转睛的瞧着二人较艺。这些人都是本门高手，均知石清夫妇近十多年来江湖上闯下了极响亮的名头，眼见她和冲虚不动声色的抢夺铜牌，将本门武功的妙诣发挥到了淋漓尽致，无不赞叹。
起初十余招中，二人势均力敌，但石夫人右手抓着两块铜牌，右手只能使拳，无法勾、拿、弹、抓，本门的擒拿法绝技便打了个大大折扣。又拆得数招，冲虚左手运力将石夫人左臂压落，右手五指已碰上了铜牌。石夫人心知这一下非给他抓到不可，两人若是各运内力抢夺，一来观之不雅，二来自己究是女流，内力恐不及冲虚师哥浑厚，当下松手任由两块铜牌落下，那自是交给了丈夫。
石清伸手正要去拿，突然两股劲风扑面而至，正是天虚道人向他双掌推出。这两股劲风虽无霸道之气，但蓄势甚厚，若不抵挡，必受重伤，那时纵然将铜牌取在手中，也必跌落，只得伸掌一抵。就这么缓得一缓，坐在天虚下首的照虚道人已伸手将铜牌取过。
铜牌一入照虚之手，石清夫妇和天虚、冲虚四人同时哈哈一笑，一齐罢手。冲虚和照虚躬身行礼，说道：“师弟、师妹，得罪莫怪。”
石清夫妇忙也站起还礼。石清说道：“两位师哥何出此言，却是小弟夫妇鲁莽了，掌门师兄内功如此深厚，胜于小弟十倍，此行虽然凶险，若求全身而退，也未始无望。”适才和天虚对了一掌，石清已知这位掌门师兄的内功实比自己深厚得多。
天虚苦笑道：“但愿得如师弟金口，请，请！”端起酒杯，一饮而尽。
石破天见闵柔夺牌不成，他不知这两块铜牌有何重大干系，只是念着石夫人对自己的好处，寻思：“这道士把铜牌抢了去，待会我去抢了过来，送给石夫人。”
只见石清站起身来，说道：“但愿师哥此行，平安而归。
小弟的犬子为人所掳，急于要去搭救，这番难以多和众位师兄师弟叙旧。这就告辞。”
群道心中都是一凛。天虚问道：“听说贤弟的令郎是在雪山派门下学艺，以贤夫妇的威名，雪山派的声势，如何竟有大胆妄为之徒将令郎劫持而去？”
石清叹了口气，道：“此事说来话长，大半皆由小弟无德，失于管教，犬子胡作非为，须怪不得旁人。”他是非分明，虽然玄素庄偌大的家宅被白万剑一把火烧得干干净净，仍知祸由己起，对雪山派并不怨恨。
冲虚道人朗声说道：“师弟、师妹，对头掳你们爱子，便是瞧不起上清观了。不管他是多大的来头，愚兄纵然不济，也要助你一臂之力。”顿了一顿，又道：“你爱子落于人手，却赶着来赴师门之难，足见师兄弟间情义深重。难道我们这些牛鼻子老道，便是毫无心肝之人吗？”他想对头不怕石清夫妇，不怕人多势众的雪山派师徒，定是十分厉害的人物，哪想得到擒去石清之子的竟然便是雪山派人士。
石清既不愿自扬家丑，更不愿上清观于大难临头之际，又去另树强敌，和雪山派结怨成仇，说道：“各位师兄盛情厚意，小弟夫妇感激不尽。这件事现下尚未查访明白，待有头绪之后，倘若小弟夫妇人孤势单，自会回观求救，请师兄弟们援手。”冲虚道：“这就是了。贤弟贤妹那时也不须亲至，只教送个讯来，上清观自当全观尽出。”
石清夫妇拱手道谢，心下却黯自神伤：“雪山派纵将我儿千刀万剐的处死，我夫妇也只有认命，决不能来向上清观讨一名救兵。”当下两人辞了出去，天虚、冲虚等都送将出去。
石破天见众人走远，当即从匾后跃出，翻身上屋，跳到墙外，寻思：“石庄主、石夫人说他们的儿子给人掳了去，却不知是谁下的手。那铜牌只是个玩意儿，抢不抢到无关紧要，看来他们师兄妹之间情谊甚好，抢铜牌多半是闹着玩的。石夫人待我甚好，我要助她找寻儿子。我先去问她，她儿子多大年纪，怎生模样，是给谁掳了去。”跃到一株树上，眼见东北方十余盏灯笼排成两列，上清观群道正送石清夫妇出观。
石破天心想：“石庄主夫妇胯下坐骑奔行甚快，我还是尽速赶上前去的为是。”看明了石清夫妇的去路，跃下树来，从山坡旁追将上去。
还没奔过上清观的观门，只听得有人喝道：“是谁？站住了！”他躲在匾中之时，屏气凝息，没发出半点声息，厅堂中众人均未知觉，这一发足奔跑，上清观群道武功了得，立时便察知来了外人，初时不动声色，待石清夫妇上马行远，当即分头兜截过来。
黑暗之中，石破天猛觉剑气森森，两名道人挺剑挡在面前，剑刃反映星月微光，朦朦胧胧中瞧出左首一人正是照虚。
他心中一喜，问道：“是照虚道人吗？”照虚一怔，说道：“正是，阁下是谁？”石破天右手伸出，说道：“请你把铜牌给我。”
照虚大怒，喝道：“给你这个。”挺剑便向他腿上刺去。上清观戒律精严，不得滥杀无辜，这时未明对方来历，虽然石破天出口便要铜牌，犯了大忌，但照虚这一剑仍是并非刺向要害。石破天斜身避开，右手去抓他肩头。照虚见他身手敏捷，长剑圈转，指向他的右肩。石破天忙低头从剑下钻过，生怕他剑锋削到自己脑袋，右手自然而然的向上托去。照虚只觉一股腥气刺鼻，头脑一阵眩晕，登时翻身倒地。
石破天一怔之际，第二名道人的长剑已从后心刺到。他知自己掌上大有古怪，一出手便即杀人，再也不敢出掌还击，急忙向前纵出，嗤的一声响，长袍后背已被剑尖划破了一道口子。那道人见照虚被敌人不知用甚么邪法迷倒，急于救人，长剑刷刷刷的疾向石破天刺来。
石破天斜身逃开，百忙中拾起照虚抛下的长剑，眼见对方剑法凌厉，当下以剑作刀，使动金乌刀法，当的一声，将来剑架开。他手上内力奇劲，这道人手中长剑把捏不住，脱手飞出。但他上清观武功不单以剑法取胜，擒拿手法也是武林中的一绝，这道人兵刃脱手，竟丝毫不惧，猱身而上，直扑进石破天的怀中，双手成爪，抓向他胸口和小腹的要穴。他手中无剑而敌人有剑，就利于近身肉搏，要令敌人的兵刃施展不出。
石破天叫道：“使不得！”左手一掠，将那道人推开，这时他内力发动，剧毒涌至掌心，一推之下，那道人应手倒地，缩成了一团。石破天连连顿足，叹道：“唉！我实是不想害你！”
耳听得四下里都是呼啸之声，群道渐渐逼近，忙到照虚身上一摸，那两块铜牌尚在怀中。他伸手取过，放入袋里，拔步向石清夫妇的去路急追。
他一口气直追出十余里，始终没听见马蹄之声，寻思：“这两匹马跑得如此之快，难道再也追他们不上？又莫非我走错了方向，石庄主和石夫人不是顺着这条大道走？”又奔行数里，猛听得一声马嘶，向声音来处望去，只见一株柳树下系着两匹马，一黑一白，正是石清夫妇的坐骑。
石破天大喜，从袋中取出铜牌，拿在手里，正待张口叫唤，忽听得石清的声音在远处说道：“柔妹，这小贼鬼鬼祟祟的跟着咱们，不怀好意，便将他打发了罢。”石破天吃了一惊：“他们不喜欢我跟来？”虽听到石清话声，但不见二人，生怕石夫人向自己动手，若是被迫还招，一个不小心又害死了她，那便如何是好？忙缩身伏入长草，只等闵柔赶来，将铜牌掷了给她，转身便逃。
忽听得呼的一声，一条人影疾从左侧大槐树后飞出，手挺长剑，剑尖指着草丛，喝道：“朋友，你跟着我们干甚么？
快给我出来。”正是闵柔。石破天一个“我”字刚到口边，忽听得草丛中嗤嗤嗤三声连响，有人向闵柔发射暗器。闵柔长剑颤处，刚将暗器拍落，草丛中便跃出一条青衣汉子，挥单刀向闵柔砍去。这一下大出石破天意料之外，万万想不到这草丛中居然伏得有人。但见这汉子身手捷矫，单刀舞得呼呼风响。闵柔随手招架，并不还击。
石清也从槐树后走了出来，长剑悬在腰间，负手旁观，看了几招，说道：“喂，老兄，你是泰山卢十八的门下，是不是？”
那人喝道：“是便怎样？”手中单刀丝毫不缓。石清笑道：“卢十八跟我们虽无交情，也没梁子，你跟了我们夫妇六七里路，是何用意？”那汉子道：“没空跟你说……”原来闵柔虽是轻描淡写的出招，却已迫得他手忙脚乱。
石清笑道：“卢十八的刀法比我们高明，你却还没学到师父本事的三成，这就撤刀住手了罢！”石清此言一出，闵柔长剑应声刺中他手腕，飘身转到他背后，倒转剑柄撞出，已封住了他穴道。当的一声响，那汉子手中单刀落地，他后心大穴被封，动弹不得了。
石清微笑道：“朋友，你贵姓？”那汉子甚是倔强，恶狠狠的道：“你要杀便杀，多问作甚？”石清笑道：“朋友不说，那也不要紧。你加盟了哪一家帮会，你师父只怕还不知道罢？”
那汉子脸上露出诧异之色，似乎是说：“你怎知道？”石清又道：“在下和尊师卢十八师傅素来没有嫌隙，他就是真要派人跟踪我夫妇，嘿嘿，不瞒老兄说，尊师总算还瞧得起我们，决不会派你老兄。”言下之意，显然是说你武功差得太远，着实不配，你师父不会不知。那汉子一张脸涨成了紫酱色，幸好黑夜之中，旁人也看不到。
石清伸手在他肩头拍了两下，说道：“在下夫妇光明磊落，事事不怕人知，你要知我二人行踪，不妨明白奉告。我们适才从上清观来，探访了观主天虚道长。你回去问你师父，便知石清、闵柔少年时在上清观学艺，天虚道长是我们师哥。现下我们要赴雪山，到凌霄城去拜访雪山派掌门人威德先生。朋友倘若没别的要问，这就请罢！”
那汉子只觉四肢麻痹已失，显是石清随手这么两拍，已解了他的穴道，心下好生佩服，便拱了拱手，说道：“石庄主仁义待人，名不虚传，晚辈冒犯了。”石清道：“好说！”那汉子也不敢拾起在地下的单刀，向石夫人一抱拳，说道：“石夫人，得罪了！”转身便走。石夫人裣衽还礼。
那汉子走出数步，石清忽然问道：“朋友，贵帮石帮主可有下落了吗？”那汉子身子一震，转身道：“你……你……都……都知道了？”石清轻叹一声，说道：“我不知道。没有讯息，是不是？”那汉子摇了摇头，说道：“没有讯息。”石清道：“我们夫妇，也正想找他。”三个人相对半晌，那汉子才转身又行。
待那汉子走远，闵柔道：“师哥，他是长乐帮的？”石破天听到“长乐帮”三字，心中又是一震。石清道：“他刚才转身走开，扬起袍襟，我依稀见到袍角上绣有一朵黄花，黑暗中看不清楚，随口一问，居然不错。他……他跟踪我们，原来是为了……为了玉儿，早知如此，也不用难为他了。”闵柔道：“他们……他们帮中对玉儿倒很忠心。”石清道：“玉儿为白万剑擒去，长乐帮定然四出派人，全力兜截。他们人多势大，耳目众多，想不到仍是音讯全无。”闵柔凄然道：“你怎知仍是……仍是音讯全无？”
石清挽着妻子的手，拉着她并肩坐在柳树之下，温言道：“他们若是已得知了玉儿的讯息，便不会这般派人到处跟踪江湖人物。这个卢十八的弟子无缘无故的钉着咱们，除了打探他们帮主下落，不会更有别情。”
石清夫妇所坐之处，和石破天藏身的草丛，相距不过两丈。石清说话虽轻，石破天却是听得清清楚楚。本来以石清夫妇的武功修为，石破天从远处奔来之时便当发觉，只是当时二人全神留意着一直跟踪在后的那使刀汉子，石破天又是内功极高，脚步着地极轻，是以二人打发了那汉子之后，没想到草丛中竟然另行有人。石破天听着二人的言语，甚么长乐帮主，甚么被白万剑擒去，说的似乎便是自己，但“玉儿”甚么的，却又不是自己了。他本来对自己的身世存着满腹疑团，这时躲在草中，倘若出人不意的突然现身，未免十分尴尬，索性便躲着想听个明白。
四野虫声唧唧，清风动树，石清夫妇却不再说话。石破天生怕自己踪迹给二人发见，连大气也不敢喘一口，过了良久，才听得石夫人叹了口气，跟着轻轻啜泣。
只听石清缓缓说道：“你我二人行侠江湖，生平没做过亏心之事。这几年来为了要保玉儿平安，更是竭力多行善举，倘若老天爷真要我二人无后，那也是人力不可胜天。何况像中玉这样的不肖孩儿，无子胜于有子。咱们算是没生这个孩儿，也就是了。”
闵柔低声道：“玉儿虽然从小顽皮淘气，他……他还是我们的心肝宝贝。总是为了坚儿惨死人手，咱们对玉儿特别宠爱了些，才成今日之累，可是……可是我也始终不怨。那日在那小庙之中，我瞧他也决不是坏到了透顶，倘若不是我失手刺了他一剑，也不会……也不会……”说到这里，语音呜咽，自伤自艾，痛不自胜。
石清道：“我一直劝你不必为此自己难受，就算那日咱们将他救了出来，也难保不再给他们抢去。这件事也真奇怪，雪山派这些人怎么突然间个个不知去向，中原武林之中再也没半点讯息。明日咱们就动程往凌霄城去，到了那边，好歹也有个水落石出。”闵柔道：“咱们若不找几个得力帮手，怎能到凌霄城这龙潭虎穴之中，将玉儿救出来？”石清叹道：“救人之事，谈何容易？倘若不在中途截劫，玉儿一到凌霄城，那是羊入虎口，再难生还了。”
闵柔不语，取帕拭泪，过了一会，说道：“我看此事也不会全是玉儿的过错。你看玉儿的雪山剑法如此生疏，雪山派定是没好好传他武功，玉儿又是个心高气傲、要强好胜之人，定是和不少人结下了怨。这些年中，可将他折磨得苦了。”说着声音又有些呜咽。
石清道：“都是我打算错了，对你实是好生抱憾。当日我一力主张送他赴雪山派学艺，你虽不说甚么，我知你心中却是万分的舍不得。想不到风火神龙封万里如此响当当的男儿，跟咱夫妇又是这般交情，竟会亏待玉儿。”
闵柔道：“这事又怎怪得你？你送玉儿上凌霄城，一番心思全是为了我，你虽不言，我岂有不知？要报坚儿之仇，我独力难成，到得要紧关头，你又不便如何出手，再加对头于本门武功知之甚稔，定有破解之法。倘若玉儿学成了雪山剑法，我娘儿两个联手，便可制敌死命，哪知道……哪知道……唉！”
石破天听着二人说话，倒有一大半难以索解，只想：“石夫人这般想念她孩儿。听来好像她儿子是给雪山派擒去啦，我不如便跟他们同上凌霄城去，助他们救人。她不是说想找几个帮手么？”正寻思间，忽听得远处蹄声隐隐，有十余匹马疾驰而来。
石清夫妇跟着也听到了，两人不再谈论儿子，默然而坐。
过不多时，马蹄声渐近，有人叫道：“在这里了！”跟着有人叫道：“石师弟、闵师妹，我们有几句话说。”
石清、闵柔听得是冲虚的呼声，略感诧异，双双纵出。石清问道：“冲虚师哥，观中有甚么事么？”只见天虚、冲虚以及其他十余个师兄弟都骑在马上，其中两个道人怀中又都抱着一人。其时天色未明，看不清那二人是谁。
冲虚气急败坏的大声说道：“石……石师弟、闵师妹，你们在观中抢不到那赏善罚恶两块铜牌，怎地另使诡计，又抢了去？要抢铜牌，那也罢了，怎地竟下毒手打死了照虚、通虚两个师弟，那……那……实在太不成话了！”
石清和闵柔听他这么说，都大吃一惊。石清道：“照虚、通虚两位师哥遭了人家毒手，这……这……这是从何说起？两位师哥给……给人打死了？”他关切两位师兄的安危，一时之间，也不及为自己分辩洗刷。
冲虚怒气冲冲的说道：“也不知你去勾结了甚么下三滥的匪类，竟敢使用最为人所不齿的剧毒。两个师弟虽然尚未断气，这时恐怕也差不多了。”石清道：“我瞧瞧。”说着走近身去，要去瞧照虚、通虚二人。刷刷几声，几名道人拔出剑来，挡住了石清的去路。天虚叹道：“让路！石师弟岂是那样的人。”
那几名道人哼的一声，撤剑让道。
石清从怀中取出火折打亮了，照向照虚、通虚脸上，只见二道脸上一片紫黑，确是中了剧毒，一探二人鼻息，呼吸微弱，性命已在顷刻之间。上清观的武功原有过人之长。照虚、通虚二道内力深厚，又均非直中石破天的毒掌，只是闻到他掌上逼出来的毒气，因而晕眩栽倒，但饶是如此，显然也是挨不了一时三刻。石清回头问道：“师妹，你瞧这是哪一派人下的毒手？”这一回头，只见七八名师兄弟各挺长剑，已将夫妇二人围在垓心。
闵柔对群道的敌意只作视而不见，接过石清手中火折，挨近去瞧二人脸色，微微闻到二道口鼻中呼出来的毒气，便觉头晕，不由得退了一步，沉吟道：“江湖上没见过这般毒药。
请问冲虚师哥，这两位师哥是怎生中的毒？是误服了毒药呢？还是中了敌人喂毒暗器？身上可有伤痕？”
冲虚怒道：“我怎知道？我们正是来问你呢？你这婆娘鬼鬼祟祟的不是好人，多半是适才吃饭之时，你争铜牌不得，便在酒中下了毒药。否则为什么旁人不中毒，偏偏铜牌在照虚师弟身上，他就中了毒，而……而……怀中的铜牌，又给你们盗了去？”
闵柔只气得脸容失色，但她天性温柔，自幼对诸位师兄谦和有礼，不愿和他们作口舌之争，眼眶中泪水却已滚来滚去，险些便要夺眶而出。石清知道这中间必有重大误会，自己夫妇二人在上清观中抢夺铜牌未得，照虚便身中剧毒而失了铜牌，自己夫妇确是身处重大嫌疑之地。他伸出左手握住妻子右掌，意示安慰，一时也徬徨无计。闵柔道：“我……我……”只说得两个“我”字，已哭了出来，别瞧她是剑术通神、威震江湖的女杰，在受到这般重大委屈之时，却也和寻常女子一般的柔弱。
冲虚怒冲冲的道：“你再哭多几声，能把我两个师弟哭活来吗，猫哭耗子……”
一句话没说完，忽听身后有人大声道：“你们怎地不分青红皂白，胡乱冤枉好人？”
众人听那人话声中气充沛，都是一惊，一齐回过头来，只见数丈外站着一个衣衫不整的汉子，其时东方渐明，瞧他脸容，似乎年纪甚轻。
石清、闵柔见到那少年，都是喜出望外。闵柔更是“啊”的一声叫了出来，道：“你……你……”总算她江湖阅历甚富，那“玉儿”两字才没叫出口来。
这少年正是石破天，他躲在草丛之中，听到群道责问石清夫妇，心想自己若是出头，不免要和群道动手，自己一双毒掌，杀人必多，实在十分的不愿。但听冲虚越说越凶，石夫人更给他骂得哭了起来，再也忍耐不住，当即挺身而出。
冲虚大声喝道：“你是甚么人？怎知我们是冤枉人了？”石破天道：“石庄主和石夫人没拿你们的铜牌，你们硬说他们拿了，那不是冤枉人么？”冲虚挺剑踏上一步，道：“你这小孩子又知道甚么了，却在这里胡说八道！”
石破天道：“我自然知道。”他本想实说是自己拿了，但想只要一说出口，对方定要抢夺，自己倘若不还，势必动手，那么又要杀人，是以忍住不说。
冲虚心中一动：“说不定这少年得悉其中情由。”便问：“那么是谁拿的？”
石破天道：“总而言之，决不是石庄主、石夫人拿的。你们得罪了他们，又惹得石夫人哭了，大是不该，快快向石夫人赔礼罢。”
闵柔陡然间见到自己朝思暮想、牵肚挂肠的孩儿安然无恙，已是不胜之喜，这时听得他叫冲虚向自己赔礼，全是维护母亲之意。她生了两个儿子，花了无数心血，流了无数眼泪，直到此刻，才听到儿子说一句回护母亲的言语，登时情怀大慰，只觉过去二十年来为他而受的诸般辛劳、伤心、焦虑、屈辱，那是全都不枉了。
石清见妻子喜动颜色，眼泪却涔涔而下，明白她的心意，一直捏着她手掌的手又紧了一紧，心中也想：“玉儿虽有种种不肖，对母亲倒是极有孝心。”
冲虚听他出言顶撞，心下大怒，高声道：“你是谁？凭甚么来叫我向石夫人赔礼？”
闵柔心中一欢喜，对冲虚的冤责已丝毫不以为意，生怕儿子和他冲突起来，伤了师门的和气，忙道：“冲虚师哥是一时误会，大家自己人，说明白了就是，又赔甚么礼了。”转头向石破天柔声道：“这里的都是师伯、师叔，你磕头行礼罢。”
石破天对闵柔本就大有好感，这时见她脸色温和，泪眼盈盈的瞧着自己，充满了爱怜之情，一生之中，实是从未有谁对自己如此的真心怜爱，不由得热血上涌，但觉不论她叫自己去做甚么都是万死不辞，磕几个头又算得甚么？当下不加思索，双膝跪地，向冲虚磕头，说道：“石夫人叫我向你们磕头，我就磕了！”
天虚、冲虚等都是一呆，眼见石破天对闵柔如此顺服，心想石清有两个儿子，一个给仇家杀了，一个给人掳去，这少年多半是他夫妇的弟子。
冲虚脾气虽然暴躁，究竟是玄门练气有道之士，见石破天行此大礼，胸中怒气登平，当即翻身下马，伸手扶起，道：“不须如此客气！”哪知石破天心想石夫人叫自己磕头，总须磕完才行，冲虚伸手来扶，却不即行起身。冲虚一扶之下，只觉对方的身子端凝如山，竟是纹风不动，不禁又是怒气上冲：“你当我长辈，却自恃内功了得，在我面前显本事来了！”当下吸一口气，将内力运到双臂之上，用力向上一抬，要将他掀一个筋斗。
石清夫妇眼见冲虚的姿式，他们同门学艺，练的是一般功夫，如何不知他臂上已使上了真力？石清哼的一声，微感气恼，但想他是师兄，也只好让儿子吃一点亏了。闵柔却叫道：“师哥手下留情！”
却听得呼的一声，冲虚的身子腾空而起，向后飞出，正好重重的撞上了他自己的坐骑。冲虚脚下踉跄，连使“千斤坠”功夫，这才定住，那匹马给他这么一撞，却长嘶一声，前腿跪倒。原来石破天内力充沛，冲虚大力掀他，没能掀动，自己反而险些摔一个大筋斗。
这一下人人都瞧得清楚，自是都大吃一惊。石清夫妇在扬州城外土地庙中曾和石破天交剑，知他内力浑厚，但决计想不到他内力修为竟已到了这等地步，单借反击之力，便将上清观中一位一等一的高手如此凭空摔出。
冲虚站定身子，左手在腰间一搭，已拔出长剑，气极反笑，说道：“好，好，好！”连说了三个“好”，才调匀了气息，说道：“师弟、师妹调教出来的弟子果然是不同凡响，我这可要领教领教。”说着长剑一挺，指向石破天胸口。
石破天退了一步，连连摇手，道：“不，不，我不和你打架。”
天虚瞧出石破天的武功修为非同小可，心想冲虚师弟和他相斗，以师伯的身分，胜了没甚么光彩，若是不胜，更成了大大的笑柄，眼见石破天退让，正中下怀，便道：“都是自己人，又较量甚么？便要切磋武艺，也不忙在这一时三刻。”
石破天道：“是啊，你们是石庄主、石夫人的师兄，我一出手又打死了你们，就大大不好了。”他全然不通人情世故，只怕自己毒掌出手，又杀死了对方，随口便说了出来。
上清观群道素以武功自负，哪想到他实是一番好意，一听之下，无不勃然大怒。十多名道人中，倒有七八个胡子气得不住颤动。石清也喝：“你说甚么？不得胡言乱语。”
冲虚遵从掌门师兄的嘱咐，已然收剑退开，听石破天这句凌辱藐视之言，哪里还再忍耐得住？大踏步上前，喝道：“好，我倒想瞧瞧你如何将我们都打死了，出招罢！”石破天不住摇手，道：“我不和你动手。”冲虚愈益恼怒，道：“哼，你连和我动手也不屑！”刷的一剑，刺向他的肩头。他见石破天手中并无兵刃，这一剑剑尖所指之处并非要害，他是上清观中的剑术高手，临敌的经历虽比不上石清夫妇，出招之快却丝毫不逊。
石破天一闪身没能避开，只听得噗的一声轻响，肩头已然中剑，立时鲜血冒出。闵柔惊叫：“哎哟！”冲虚喝道：“快取剑出来！”
石破天寻思：“你是石夫人的师兄，适才我已误杀了她两个师兄，若再杀你，一来对不起石夫人，二来我也成为大坏人了。”当冲虚一剑刺来之时，他若出掌劈击，便能挡开，但他怕极了自己掌上的剧毒，双手负在背后，用力互握，说甚么也不肯出手。
上清观群道见了他这般模样，都道他有心藐视，即连修养再好的道人也都大为生气。有人便道：“冲虚师兄，这小子狂妄得紧，不妨教训教训他！”
冲虚道：“你真是不屑和我动手？”刷刷又是两剑。他出招实在太快，石破天对剑法又无多大造诣，身子虽然急闪，仍是没能避开，左臂右胸又中了一剑。幸好冲虚剑下留情，只是逼他出手，并非意欲取他性命，这两剑一刺中他皮肉，立时缩回，所伤甚轻。
闵柔见爱子连中三处剑伤，心疼无比，眼见冲虚又是一剑刺出，当的一声，立时挥剑架开，只听得当当当当，便如爆豆般接连响了一十三下，瞬息间已拆了一十三招。冲虚连攻一十三剑，闵柔挡了一十三剑，两人都是本派好手，这“上清快剑”施展出来，直如星丸跳掷，火光飞溅，迅捷无伦。
这一十三剑一过，群道和石清都忍不住大叫一声：“好！”
场上这些人，除了石破天外，个个是上清观一派的剑术好手，眼见冲虚这一十三剑攻得凌厉剽悍，锋锐之极，而闵柔连挡一十三剑，却也是绵绵密密，严谨稳实，两人在弹指之间一攻一守，都施展了本门剑术的巅峰之作，自是人人瞧得心旷神怡。
天虚知道再斗下去，两人也不易分出胜败，问道：“闵师妹，你是护定这少年了？”
闵柔不答，眼望丈夫，要他拿一个主意。
石清道：“这孩子目无尊长，大胆妄为，原该好好教训才是。他连中冲虚师兄三剑，幸蒙师兄剑下留情，这才没送了他的小命。这孩子功夫粗浅，怎配和冲虚师兄过招？孩子，快向众位师伯磕头赔罪。”
冲虚大声道：“他明明瞧不起人，不屑动手。否则怎么说一出手便将我们都打死了？”
石破天摊开手掌，见掌心中隐隐又现红云蓝线，叹了口气，说道：“我这一双手老是会闯祸，动不动便打死人。”
上清观群道又是人人变色。石清听他兀自狂气逼人，讨那嘴头上的便宜，心下也不禁生气，喝道：“你这小子当真不知天高地厚，适才冲虚师伯手下留情，才没将你杀死，你难道不知么？”石破天道：“我……我……我也不想杀死他，因此也是手下留情。”石清大怒，登时便想抢上去挥拳便打。他身形稍动，闵柔立知其意，当即拉住了他左臂，这一拉虽然使力不大，石清却也不动了。
冲虚适才向石破天连刺三剑，见他闪避之际，显然全未明白本门剑法的精要所在，而内力却又如此强劲，以武功而论，颇不像是石清夫妇的弟子，心下已然起疑，而当石破天举掌察看之时，又闻到了一股淡淡的腥臭，更是疑窦丛生，喝问：“小子，你是谁的徒弟，却学得这般贫嘴滑舌？”
石破天道：“我……我……我是金乌派的开山大弟子。”
冲虚一怔，心想：“甚么金乌派，银乌派？武林中可没这个门派，这小子多半又在胡说八道。”便冷笑道：“我还道阁下是石师弟的高足呢。原来不是自己人，那便无碍了。”向站在身旁的两名师弟使个眼色。
两名道人会意，倒转长剑，各使一招“朝拜金顶”，一个对着石清，一个对着闵柔。这“朝拜金顶”是上清剑法中礼敬对方的招数，通常是和尊长或是武林名宿动手时所用，这一招剑尖向地，左手剑诀搭在剑柄之上，纯是守势，看似行礼，却已将身前五尺之地守御得十分严密，敌未动，己不动，敌如抢攻，立遇反击。
石清夫妇如何不明两道的用意，那是监视住了自己，若再出剑回护儿子，这二道手中的长剑立时便弹起应战，但只要自己不出招，这二道却永远不会有敌对的举动，那是不伤同门义气之意。闵柔向身前的师兄灵虚瞧了一眼，心想：“当年在上清观学艺之时，灵虚师兄笨手笨脚，剑术远不如我，但瞧他这一招‘朝拜金顶’似拙实稳，已非吴下阿蒙，真要动手，只怕非三四十招间能将他打败。”
她心念略转之间，只见冲虚手中长剑连续抖动，已将石破天圈住，听他喝道：“你再不还手，我将你这金乌派的恶徒立毙于当场。”他叫明“金乌派”，显是要石清夫妇事后无法为此翻脸。石清当机立断，知道儿子再不还手，冲虚真的会将他刺得重伤，但若还手相斗，冲虚既知自己夫妇有回护之意，下手决不会过分，只是点到为止，杀杀他的狂气，于少年人反有益处，当即叫道：“孩子，师伯要点拨你功夫，于你大有好处。师伯决不会伤你，不用害怕，快取兵刃招架罢！”
石破天只见前后左右都是冲虚长剑的剑光，脸上寒气森森，不由得大是害怕，适才被他接连刺中三剑，躲闪不得，知道这道人剑法十分厉害，听石清命他取兵刃还手，心头一喜：“是了，我用兵刃招架，手上的毒药便不会害死了他。”瞥眼见到地下一柄单刀，正是那个卢十八的弟子所遗，忙叫道：“好，好！我还手就是，你……你可别用剑刺我。等我拾起地下这柄刀再说。你如乘机在我背上刺上一剑，那可不成，你不许赖皮。”
冲虚见他说得气急败坏，又是好气，又是好笑，“呸”的一声，退开了两步，跟着噗的一响，将长剑插在地上，说道：“你当我冲虚是甚么人，难道还会偷袭你这小子？”双手插在腰间，等他拾刀，心想：“这小子原来使刀，那么绝非石师弟夫妇的弟子了。只不知石师弟如何又叫他称我师伯？”
石破天俯身正要去拾单刀，突然心念一动：“待会打得凶了，说不定我一个不小心，左手又随手出掌打他，岂不是又要打死人，还是把左手绑在身上，那就太平无事。”当下又站直身子，向冲虚道：“对不起，请你等一等。”随即解开腰带，左手垂在身旁，右手用腰带将左臂缚在身上，各人眼睁睁的瞧着，均不知他古里古怪的玩甚么花样。石破天收紧腰带，牢牢打了个结，这才俯身抓起单刀，说道：“好了，咱们比罢，那就不会打死你了。”
这一下冲虚险些给他气得当场晕去，眼见他缚住了左手和自己比武，对自己的藐视实已达于极点。上清观群道固是齐声喝骂。石清和闵柔也都斥道：“孩子无礼，快解开腰带！”
石破天微一迟疑，冲虚刷的一剑已疾刺而至。石破天来不及遵照闵柔吩咐，只得举刀挡格。冲虚知他内力强劲，不让他单刀和自己长剑相交，立即变招，刷刷刷刷六七剑，只刺得石破天手忙脚乱，别说招架，连对方剑势来路也瞧不清楚。他心中暗叫：“我命休矣！”提起单刀乱劈乱砍，全然不成章法，将所学的七十三路金乌刀法，尽数抛到了天上的金乌玉兔之间。幸好冲虚领略过他厉害的内力，虽见他刀法中破绽百出，但当他挥刀砍来之时，却也不得不回剑以避，生怕长剑给他砸飞，那就颜面扫地了。
石破天乱劈了一阵，见冲虚反而退后，定一定神，那七十三招金乌刀法渐渐来到脑中。只是冲虚虽然退后，出招仍是极快，石破天想以史婆婆所授刀法拆解，说甚么也办不到。
何况金乌刀法专为克制雪山派剑法而创，遇上了全然不同的上清剑法，全然格格不入。他心下慌乱，只得兴之所至，随手挥舞。
使了一会，忽然想起，那日在紫烟岛上最后给白万剑杀得大败，只因自己不识对方的剑法，此刻这道士的剑法自己更加不识，既然不识，索性就不看，于是挥刀自己使自己的，将那七十三路金乌刀法颠三倒四的乱使，浑厚的内力激荡之下，自然而然的构成了一个守御圈子，冲虚再也攻不进去。
群道和石清夫妇都是暗暗讶异，冲虚更是又惊又怒，又加上几分胆怯。他于武林中各大门派的刀法大致均了然于胸，眼见石破天的刀法既稚拙，又杂乱，大违武学的根本道理，本当一击即溃，偏偏自己连遇险着，实在是不通情理之至。
又拆得十余招，冲虚焦躁起来，呼的一剑，进中宫抢攻，恰在此时，石破天挥刀回转，两人出手均快，当的一声，刀剑相交。冲虚早有预防，将长剑抓得甚紧，但石破天内力实在太强，众人惊呼声中，冲虚见手中长剑已弯成一把曲尺，剑上鲜血淋漓，却原来虎口已被震裂。他心中一凉，暗想一世英名付于流水，还练甚么剑？做甚么上清观一派掌门？急怒之下，挥手将弯剑向石破天掷出，随即双手成爪，和身扑去。
石破天一刀将弯剑砸飞，不知此后该当如何，心中迟疑，胸口门户大开。冲虚双手已抓住了他前心的两处要穴。
冲虚这一招势同拚命，上清观一派的擒拿法原也是武学一绝，哪知他双手刚碰到石破天的穴道，便被他内力回弹，反冲出去，身子仰后便倒。这一次他使的力道更强，反弹之力也就愈大，眼见站立不住，若是一屁股坐倒，这个丑可就丢得大了。
天虚道人飞身上前，伸掌在他左肩向旁推出，卸去了反弹的劲力。冲虚纵身跃起，这才站定，脸上已没半点血色。
天虚拔出长剑，说道：“果然是英雄出在少年，佩服，佩服！待贫道来领教几招，只怕年老力衰，也不是阁下的对手了。”说着挺剑缓缓刺出。石破天举刀一格，突觉刀锋所触，有如凭虚，刀上的劲力竟是消失得无影无踪，不禁叫道：“咦，奇怪！”
原来天虚知他内力厉害，这一剑使的是个“卸”字诀，却已震得右臂酸麻，胸口隐隐生疼。他暗吃一惊，生怕已受内伤，待第二剑刺出，石破天又举单刀挡架时，便不敢再卸他内劲，立时斜剑击刺。
天虚虽以年逾六旬，身手之矫捷却不减少年，出招更是稳健狠辣。石破天却仍是不与他拆招，对他剑招视而不见，便如是闭上了眼睛自己练刀，不管对方剑招是虚中套实也好，实中带虚也好，刺向胸口也罢，削来肩头也罢，自己只管“梅雪逢夏”、“鲍鱼之肆”、“汉将当关”、“千钧压驼”。这场比试，的的确确是文不对题，天虚所出的题目再难，石破天也只是自己练自己的。两人这一搭上手，顷刻间也斗了二十余招，刀风剑气不住向外伸展，旁观众人所围的圈子也是愈来愈大。灵虚等二人本来监视着石清夫妇，防他们出手相助石破天，但见天虚和石破天斗得激烈，四只眼睛不由自主的都转到相斗的二人身上。
石破天惧怕之心既去，金乌刀法渐渐使得似模似样，显得招数实也颇为精妙，内力更随之增长。天虚初时尽还抵敌得住，但每拆一招，对方的劲力便强了一分，真似无穷无尽、永无枯竭一般。他只觉双腿渐酸，手臂渐痛，多拆一招，便多一分艰难。
这时石清夫妇都已瞧出再斗下去，天虚必吃大亏，但若出声喝止儿子，摆明了要他全然相让，实是大削天虚的脸面，真不知如何才好，不由得甚是焦急。
石破天斗得兴起，刀刀进逼，蓦地里只见天虚右膝一软，险些跪倒，强自撑住，脸色却已大变。石破天心念一动，记起阿绣在紫烟岛上说过的话来：“你和人家动手之时，要处处手下留情，记着得饶人处且饶人，那就是了。”一想到她那款款叮嘱的言语，眼前便出现她温雅腼腆的容颜，立时横刀推出。
天虚见他这一刀推来，劲风逼得自己呼吸为艰，急忙退了两步，这两步脚下蹒跚，身子摇晃，暗暗叫苦：“他再逼前两步，我要再退也没力气了。”却见他向左虚掠一刀，拖过刀来，又向右空刺，然后回刀在自己脸前砍落，只激得地下尘土飞扬。
天虚气喘吁吁，正惊异间，只见他单刀回收，退后两步，竖刀而立，又听他说道：“阁下剑法精妙，在下佩服得紧，今日难分胜败，就此罢手，大家交个朋友如何？”天虚几乎不相信自己的耳朵，怔怔而立，说不出话来。
石清微微一笑，如释重负。闵柔更是乐得眉花眼笑。他夫妇见儿子武功高强，那倒还罢了，最喜欢的是他在胜定之后反能退让，正合他夫妇处处为人留有余地的性情。闵柔笑喝：“傻孩子瞎说八道，甚么‘阁下’、‘在下’的，怎不称师伯、小侄？”这一句笑喝，其辞若有憾焉，其实乃深喜之，慈母情怀，欣慰不可言喻。
天虚吁了口气，摇摇头，叹道：“长江后浪推前浪，我们老了，不中用啦。”
闵柔笑道：“孩子，你得罪了师伯，快上前谢过。”石破天应道：“是！”抛下单刀，解开绑住左臂的腰带，恭恭敬敬的上前躬身行礼。闵柔甚是得意，柔声道：“掌门师哥，这是你师弟、师妹的顽皮孩子，从小少了家教，得罪莫怪。”
天虚微微一惊，说道：“原来是令郎，怪不得，怪不得！
师弟先前说令郎为人掳去，原来那是假的。”石清道：“小弟岂敢欺骗师兄？小儿原是为人掳去，不知如何脱险，匆忙间还没问过他呢。”天虚点头道：“这就是了，以他本事，脱身原亦不难。只是贤郎的武功既非师弟、师妹亲传，刀法中也没多少雪山派的招数，内力却又如此强劲，实令人莫测高深。
最后这一招，更是少见。”
石破天道：“是啊，这招是阿绣教我的，她说人家打不过你，你要处处手下留情，得饶人处且饶人，这一招叫‘旁敲侧击’，既让了对方，又不致为对方所伤。”他毫无机心，滔滔说来。天虚脸上登时红一阵，白一阵，羞愧得无地自容。
石清喝道：“住嘴，瞎说甚么？”石破天道：“是，我不说啦。要是我早想到将这两只掌心有毒的手绑了起来，只用单刀和人动手，也不会……也不会……”说到这里，心想若是自承打死了照虚、通虚，定要大起纠纷，当即住口。
但天虚等都已心中一凛，纷纷喝问：“你手掌上有毒？”
“这两位道长是你害死的？”“那两块铜牌是不是你偷去的？”群道手中长剑本已入鞘，当下刷刷声响，又都拔将出来。
石破天叹了口气，道：“我本来不想害死他们，不料我手掌只是这么一扬，他们就倒在地上不动了。”
冲虚怒极，向着石清大声道：“石师弟，这事怎么办，你拿一句话来罢！”
石清心中乱极，一转头，但见妻子泪眼盈盈，神情惶恐，当下硬着心肠说道：“师门义气为重。这小畜生到处闯祸，我夫妇也回护他不得，但凭掌门师哥处治便是。”
冲虚道：“很好！”长剑一挺，便欲上前夹攻。
闵柔道：“且慢！”冲虚冷眼相睨，说道：“师妹更有甚么话说？”闵柔颤声道：“照虚、通虚两位师哥此刻未死，说不定……说不定……也……尚可有救。”冲虚仰天嘿嘿一声冷笑，说道：“两个师弟中了这等剧毒，哪里还有生望？师妹这句话，可不是消遣人么？”
闵柔也知无望，向石破天道：“孩儿，你手掌上到底是甚么毒药？可有解药没有？”一面问，一面走到他身边，道：“我瞧瞧你衣袋中可有解药。”假装伸手去搜他衣袋，却在他耳边低声道：“快逃，快逃！爹爹、妈妈可救你不得！”
石破天大吃一惊，叫道：“爹爹，妈妈？谁是爹爹、妈妈？”
适才天虚满口“令郎”甚么，“贤郎”如何，石破天却不知道：“令郎、贤郎”就是“儿子”，石清夫妇称他为“孩儿”，他也只道是对少年人的通称，万万料不到他夫妇竟是将自己错认为他们的儿子。
便在这时，只觉背心上微有所感，却是石清将剑尖抵住了他后心，说道：“师妹，咱们不能为这畜生坏了师门义气。他不能逃！”语音中充满了苦涩之意。
闵柔颤声道：“孩儿，这两位师伯中了剧毒，你当真……当真无药可救么？”
灵虚站在她身旁，见她神情大变，心想女娘们甚么事都做得出，既怕她动手阻挡，更怕她横剑自尽，伸五指搭上她的手腕，便将她手中长剑夺了下来。这时闵柔全副心神都贯注在石破天身上，于身周事物全不理会，灵虚道人轻轻易易的便将她长剑夺过。
石破天见他欺侮闵柔，叫道：“你干甚么？”右手探出，要去夺还闵柔的长剑。灵虚挥剑横削，剑锋将及他的手掌，石破天手掌一沉，反手勾他手腕，那是丁珰所教十八擒拿手的一招“九连环”，式中套式，共有九变。这招擒拿手虽然精妙，但怎奈何得了灵虚这样的上清观高手。他喝一声：“好！”回剑以挡，突然间身子摇晃，咕咚摔倒。原来石破天掌上剧毒已因使用擒拿手而散发出来，灵虚喝了一声“好”，随着自然要吸一口气，当即中毒。
群道大骇之下，不由自主的都退了几步。人人脸色大变，如见鬼魅。
石破天知道这个祸闯得更加大了，眼见群道虽然退开，各人仍是手持长剑，四周团团围住，若要冲出，非多伤人命不可，瞥眼只见灵虚双手抱住小腹，不住揉擦，显是肚痛难当。
上清观群道内力修为深厚，不似铁叉会会众那么一遇他掌上剧毒便即毙命，尚有几个时辰好挨。石破天猛地想起张三、李四两个义兄在地下大厅中毒之后，也是这般剧烈肚痛的情状，后来张三教他救治的方法，将二人身上的剧毒解了，当即将灵虚扶起坐好。
四周群道剑光闪闪，作势要往他身上刺去。他急于救人，一时也无暇理会，左手按住灵虚后心灵台穴，右手按住他胸口膻中穴，依照张三所授的法门，左手送气，右手吸气。果然不到一盏茶时分，灵虚便长长吁了口气，骂道：“他妈的，他这贼小子！”
众人一听之下，登时欢声雷动。灵虚破口大骂，未免和他玄门清修的出家人风度不符，但只这一句话，人人都知他的性命是捡回来了。
闵柔喜极流泪，道：“孩子，照虚、通虚两位师伯中毒在先，快替他们救治。”
早有两名道人将气息奄奄的照虚、通虚抱了过来，放在石破天身前。他依法施为。这两道中毒时刻较长，每个人都花了一炷香功夫，体内毒性方得吸出。照虚醒转后大骂：“你奶奶个熊！”通虚则骂：“狗娘养的王八蛋，胆敢使毒害你道爷。”
石清夫妇喜之不尽，这三个师兄的骂人言语虽然都牵累到自己，却也不以为意，只是暗暗好笑：“三位师哥枉自修为多年，平时一脸正气，似是有道高士，情急之时，出言却也这般粗俗。”
闵柔又道：“孩子，照虚师伯的铜牌倘若是你取的，你还了师伯，娘不要啦！”
石破天心下骇然，道：“娘？娘？”取出怀中铜牌，茫然交还给照虚，自言自语的道：“你……你是我娘？”
天虚道人叹了口气，向石清、闵柔道：“师弟、师妹，就此别过。”他知道此后更无相见之日，连“后会有期”也不说，率领群道，告辞而去。 
