十二月初五，史婆婆率同石清、闵柔、白万剑、石破天、阿绣、成自学、齐自勉、梁自进等一行人，来到南海之滨的一个小渔村中。
史婆婆离开凌霄城时，命耿万钟代行掌门和城主之职，由汪万翼、呼延万善为辅。风火神龙封万里参与叛师逆谋，虽为事势所迫，但白万剑等长门弟子却再也不去理他。史婆婆带了成自学、齐自勉、梁自进三人同行，是为防各支子弟再行谋叛生变。廖自砺身受重伤，武功全失，已不足为患。
在侠客岛送出的两块铜牌反面，刻有到达该渔村的日期、时辰和路径。想来每人所得之铜牌，镌刻的聚会时日与地点均有不同，是以史婆婆等一行人到达之后，发觉渔村中空无一人，固不见其他江湖豪士，白自在更无踪迹可寻，甚至海边连渔船也无一艘。
各人暂在一间茅屋中歇足。到得傍晚时分，忽有一名黄衣汉子，手持木桨，来到渔村之中，朗声说道：“侠客岛迎宾使，奉岛主之命，恭请长乐帮石帮主启程。”
史婆婆等闻声从屋中走出。那汉子走到石破天身前，躬身行礼，说道：“这位想必是石帮主了。”石破天道：“正是。
阁下贵姓？”那人道：“小人姓赵，便请石帮主登程。”石破天道：“在下有几位师长朋友，想要同赴贵岛观光。”那人道：“这就为难了。小舟不堪重载。岛主颁下严令，只迎接石帮主一人前往，若是多载一人，小舟固须倾覆，小人也是首级不保。”
史婆婆冷笑道：“事到如今，只怕也由不得你了。”说着欺身而上，手按刀柄。
那人对史婆婆毫不理睬，向石破天道：“小人领路，石帮主请。”转身便行。石破天和史婆婆、石清等都跟随其后。只见他沿着海边而行，转过两处山坳，沙滩边泊着一艘小舟。这艘小舟宽不过三尺，长不过六尺，当真是小得无可再小，是否能容得下两人都很难说，要想多载一人，显然无法办到。
那人说道：“各位要杀了小人，原只一举手之劳。哪一位若是识得去侠客岛的海程，尽可带同石帮主前去。”
史婆婆和石清面面相觑，没想到侠客岛布置得如此周密，连多去一人也是决不能够。各人只听过侠客岛之名，至于此岛在南在北，邻近何处，却从未听到过半点消息，何况这“侠客岛”三字，十九也非本名，纵是出惯了洋的舟师海客也未必知晓，茫茫大海之中，却又如何找去？极目四望，海中不见有一艘船只，亦无法驾舟跟踪。
史婆婆惊怒之下，伸掌便向那汉子头顶拍去，掌到半途，却又收住，向石破天道：“徒儿，你把铜牌给我，我代你去，老婆子无论如何要去跟老疯子死在一起。”
那黄衣汉子道：“岛主有令，若是接错了人，小人处斩不在话下，还累得小人父母妻儿尽皆斩首。”
史婆婆怒道：“斩就斩好了，有甚么希罕？”话一出口，心中便想：“我自不希罕，这家伙却是希罕的。”当下另生一计，说道：“徒儿，那么你把长乐帮帮主的位子让给我做，我是帮主，他就不算是接错了人。”
石破天踌躇道：“这个……恐怕……”
那汉子道：“赏善罚恶二使交代得清楚，长乐帮帮主是位年方弱冠的少年英雄，不是年高德劭的婆婆。”史婆婆怒道：“放你的狗屁！你又怎知我年高德劭了？我年虽高，德却不劭！”
那人微微一笑，径自走到海边，解了船缆。
史婆婆叹了口气，道：“好，徒儿，你去罢，你听师父一句话。”石破天道：“自当遵从师父吩咐。”史婆婆道：“若是有一线生机，你千万要自行脱逃，不能为了相救爷爷而自陷绝地。此是为师的严令，决不可违。”
石破天愕然不解：“为甚么师父不要我救她丈夫？难道她心里还在记恨么？”心想爷爷是非救不可的，对史婆婆这句话便没答应。
史婆婆又道：“你去跟老疯子说，我在这里等他三个月，到得明年三月初八，他若不到这里会我，我便跳在海里死了。
他如再说甚么去碧螺山的鬼话，我就做厉鬼也不饶他。”石破天点头道：“是！”
阿绣道：“大哥，我……我也一样，我在这里等你三个月。
你如不回来，我就……也跟着奶奶跳海。”石破天心中又是甜蜜，又是凄苦，忙道：“你不用这样。”阿绣道：“我要这样。”
这四个字说得声音甚低，却是充满了一往无悔的坚决之意。
闵柔道：“孩子，但愿你平安归来，大家都在这里为你祝祷。”石破天道：“石夫人你自己保重，不用为你儿子担心，他跟着谢先生会变好的。你也不用为我担心，我这个长乐帮帮主是假的，说不定他们会放我回来。张三、李四又是我结义兄长，真有危难，他们也不能见死不救。”闵柔道：“但愿如此。”心中却想：“这孩子不知武林中人心险恶，这种金兰结义，岂能当真？”
石清道：“小兄弟，在岛上若是与人动手，你只管运起内力蛮打，不必理会甚么招数刀法。”他想石破天内力惊人，一线生机，全系于此。石破天道：“是。多谢石庄主指点。”
白万剑拉着他的手，说道：“贤婿，咱们是一家人了。我父年迈，你务必多照看他些。”石破天听他叫自己为“贤婿”，不禁脸上一红，道：“这个我理会得。”
只有成自学、齐自勉、梁自进三人却充满了幸灾乐祸之心，均想：“三十年来，已有三批武林高手前赴侠客岛，可从没听见有一人活着回来，你这小子不见得三头六臂，又怎能例外？”但也分别说了些“小心在意”“请照看着掌门人”之类敷衍言语。
当下石破天和众人分手，走向海滩。众人送到岸边，阿绣和闵柔两人早已眼圈儿红了。
史婆婆突然抢到那黄衣汉子身前，拍了一声，重重打了他一个耳光，喝道：“你对尊长无礼，教你知道些好歹！”
那人竟不还手，抚着被打的面颊，微微一笑，踏入小舟之中。石破天向众人举手告别，跟着上船。那小舟载了二人，船边离海水已不过数寸，当真再不能多载一人，幸好时当寒冬，南海中风平浪静，否则稍有波涛，小舟难免倾覆。侠客岛所以选定腊月为聚会之期，或许便是为此。
那汉子划了几桨，将小舟划离海滩，掉转船头，扯起一张黄色三角帆，吃上了缓缓拂来的北风，向南进发。
石破天向北而望，但见史婆婆，阿绣等人的身形渐小，兀自站在海滩边的悬崖上凝望。直到每个人都变成了微小的黑点，终于再不可见。
入夜之后，小舟转向东南。在海中航行了三日，到第四日午间，屈指正是腊月初八，那汉子指着前面一条黑线，说道：“那便是侠客岛了。”
石破天极目瞧去，也不见有何异状，一颗心却忍不住怦怦而跳。
又航行了一个多时辰，看到岛上有一座高耸的石山，山上郁郁苍苍，生满树木。申牌时分，小舟驶向岛南背风处靠岸。那汉子道：“石帮主请！”只见岛南是好大一片沙滩，东首石崖下停泊着四十多艘大大小小船只。石破天心中一动：“这里船只不少，若能在岛上保得性命，逃到此处抢得一艘小船，脱险当亦不难。”当下跃上岸去。
那汉子提了船缆，跃上岸来，将缆索系在一块大石之上，从怀中取出一只海螺，呜呜呜的吹了几声。过不多时，山后奔出四名汉子，一色黄布短衣，快步走到石破天身前，躬身说道“岛主在迎宾馆恭候大驾，石帮主这边请。”
石破天关心白自在，问道：“雪山派掌门人威德先生已到了么？”为首的黄衣汉子说道：“小人专职侍候石帮主，旁人的事就不大清楚。石帮主到得迎宾馆中，自会知晓。”说着转过身来，在前领路。石破天跟随其后。余下四名黄衣汉子离开了七八步，跟在他身后。
转入山中后，两旁都是森林，一条山径穿林而过。石破天留神四周景色，以备脱身逃命时不致迷了道路。行了数里，转入一条岩石嶙峋的山道，左临深涧，涧水湍急，激石有声。
一路沿着山涧渐行渐高，转了两个弯后，只见一道瀑布从十余丈高处直挂下来，看来这瀑布便是山涧的源头。
那领路汉子在路旁一株大树后取下一件挂着的油布雨衣，递给石破天，说道：“迎宾馆建在水乐洞内，请石帮主披上雨衣，以免溅湿了衣服。”
石破天接过穿上，只见那汉子走进瀑布，纵身跃了进去，石破天跟着跃进。里面是一条长长的甬道，两旁点着油灯，光线虽暗，却也可辨道路，当下跟在他身后行去。甬道依着山腹中天然洞穴修凿而成，人工开凿处甚是狭窄，有时却豁然开阔，只觉渐行渐低，洞中出现了流水之声，淙淙琤琤，清脆悦耳，如击玉磬。山洞中支路甚多，石破天用心记忆。
在洞中行了两里有多，眼前赫然出现一道玉石砌成的洞门，门额上雕有三个大字，石破天问道：“这便是迎宾馆么？”
那汉子道：“正是。”心下微觉奇怪：“这里写得明明白白，又何必多问？不成你不识字？”殊不知石破天正是一字不识。
走进玉石洞门，地下青石板铺得甚是整齐。那汉子将石破天引进左首一个石洞，说道：“石帮主请在此稍歇，待会筵席之上，岛主便和石帮主相见。”
洞中桌椅俱全，三枝红烛照耀得满洞明亮。一名小童奉上清茶和四色点心。
石破天一见到饮食，便想起南来之时，石清数番谆谆叮嘱：“小兄弟，三十年来，无数身怀奇技的英雄好汉去到侠客岛，竟无一个活着回来。想那侠客岛上人物虽然了得，总不能将这许多武林中顶尖儿的豪杰之士一网打尽。依我猜想，岛上定是使了卑鄙手段，不是设了机关陷阱，便是在饮食中下了剧毒。他们公然声言请人去喝腊八粥，这碗腊八粥既是众目所注，或许反而无甚古怪，倒是寻常的清茶点心、青菜白饭，却不可不防。只是此理甚浅，我石清既想得到，那些名门大派的首脑人物怎能想不到？他们去侠客岛之时，自是备有诸种解毒药物，何以终于人人俱遭毒手，实令人难以索解。
你心地仁厚，或者吉人天相，不致遭受恶报，一切只有小心在意了。”
他想到石清的叮嘱，但闻到点心香气，寻思：“肚子可饿得狠了，终不成来到岛上，甚么都不吃不喝？张三、李四两位哥哥和我金兰结义，曾立下重誓，有福共享，有难同当，他们若要害我，岂不是等于害了自己？”当下将烧卖、春卷、煎饼、蒸糕四碟点心，吃了个风卷残云，一件也不剩，一壶清茶也喝了大半。
在洞中坐了一个多时辰，忽听得钟鼓丝竹之声大作。那引路的汉子走到洞口，躬身说道：“岛主请石帮主赴宴。”石破天站起身来，跟着他出去。
穿过几处石洞后，但听得钟鼓丝竹之声更响，眼前突然大亮，只见一座大山洞中点满了牛油蜡烛，洞中摆着一百来张桌子。宾客正络绎进来。这山洞好大，虽摆了这许多桌子，仍不见挤迫。数百名黄衣汉子穿梭般来去，引导宾客入座。所有宾客都是各人独占一席，亦无主方人士相陪。众宾客坐定后，乐声便即止歇。
石破天四下顾望，一眼便见到白自在巍巍踞坐，白发萧然，却是神态威猛，杂坐在众英雄间，只因身材特高，颇有鹤立鸡群之意。那日在石牢之中，昏暗朦胧，石破天没瞧清楚他的相貌，此刻烛光照映之中，但见这位威德先生当真便似庙中神像一般形相庄严，令人肃然起敬，便走到他身前，说道：“爷爷，我来啦！”
大厅上人数虽多，但主方接待人士固尽量压低嗓子说话，所有来宾均想到命在顷刻，人人心头沉重，又震于侠客岛之威，更是谁都不发一言。石破天这么突然一叫，每个人的目光都向他瞧去。
白自在哼了一声，道：“不识好歹的小鬼，你可累得我外家的曾孙也没有了。”
石破天一怔，过了半晌，才明白他的意思，原来说他也到侠客岛来送死，就不能和阿绣成亲生子，说道：“爷爷，奶奶在海边的渔村中等你，她说等你三个月，要是到三月初八还不见你的面，她……她就投海自尽。”白自在长眉一竖，道：“她不到碧螺山去？”石破天道：“奶奶听你这么说，气得不得了，她骂你……骂你……”白自在道：“骂我甚么？”石破天道：“她骂你是老疯子呢。她说丁不四这轻薄鬼嚼嘴弄舌，造谣骗人，你这老疯子脑筋不灵，居然便信了他的。奶奶说几时见到丁不四，定要使金乌刀法砍下他一条臂膀，再割下他的舌头。”白自在哈哈大笑，道：“不错，不错，正该如此。”
突然间大厅角落中一人呜呜咽咽的说道：“她为甚么这般骂我？我几时轻薄过她？我对她一片至诚，到老不娶，她……她却心如铁石，连到碧螺山走一步也不肯。”
石破天向话声来处瞧去，只见丁不四双臂撑在桌上，全身发颤，眼泪簌簌而下。石破天心道：“他也来了。年纪这般大，还当众号哭，却不怕羞？”
若在平时，众英雄自不免群相讪笑，但此刻人人均知噩运将临，心下俱有自伤之意，恨不得同声一哭，是以竟无一人发出笑声。这干英雄豪杰不是名门大派的掌门，便是一帮一会之主，毕生在刀剑头上打滚过来，“怕死”二字自是安不到他们身上，然而一刀一枪的性命相搏，未必便死，何况自恃武功了得，想到的总是敌亡己生。这一回的情形却大不相同，明知来到岛上非死不可，可又不知如何死法。必死之命再加上疑惧之意，比之往日面临大敌、明枪交锋的情景，却是难堪得多了。
忽然西边角落中一个嘶哑的女子口音冷笑道：“哼，哼！甚么一片至诚，到老不娶？丁不四，你好不要脸！你对史小翠倘若真是一片至诚，为甚么又跟我姊姊生下个女儿？”
霎时间丁不四满脸通红，神情狼狈之极，站起身来，问道：“你……你……你是谁？怎么知道？”那女子道：“她是我亲姊姊，我怎么不知道？那女孩儿呢，死了还是活着？”
腾的一声，丁不四颓然坐落，跟着喀的一响，竟将一张梨木椅子震得四腿俱断。
那女子厉声问道：“那女孩儿呢？死了还是活着？快说。”
丁不四喃喃的道：“我……我怎知道？”那女子道：“姊姊临死之时，命我务必找到你，问明那女孩儿的下落，要我照顾这个女孩。你……你这狼心狗肺的臭贼，害了我姊姊一生，却还在记挂别人的老婆。”
丁不四脸如土色，双膝酸软，他坐着的椅子椅脚早断，全仗他双腿支撑，这么一来，身子登时向下坐落，幸好他武功了得，足下轻轻一弹，又即站直。
那女子厉声道：“到底那女孩子是死是活？”丁不四道：“二十年前，她是活的，后来可不知道了。”那女子道：“你为甚么不去找她？”丁不四无言可答，只道：“这个……这个……可不容易找。有人说她到了侠客岛，也不知是不是。”
石破天见那女子身材矮小，脸上蒙了一层厚厚的黑纱，容貌瞧不清楚，但不知如何，这个强凶霸道、杀人不眨眼的丁不四，见了她竟十分害怕。
突然间钟鼓之声大作，一名黄衫汉子朗声说道：“侠客岛龙岛主、木岛主两位岛主肃见嘉宾。”
众来宾心头一震，人人直到此时，才知侠客岛原来有两个岛主，一个姓龙，一个姓木。
中门打开，走出两列高高矮矮的男女来，右首的一色穿黄，左首的一色穿青。那赞礼人叫道：“龙岛主、木岛主座下众弟子，谒见贵宾。”
只见那两个分送铜牌的赏善罚恶使者也杂在众弟子之中，张三穿黄，排在右首第十一，李四穿青，排在左首第十三，在他二人身后，又各有二十余人。众人不由得都倒抽了一口凉气。张三、李四二人的武功，大家都曾亲眼见过，哪知他二人尚有这许多同门兄弟，想来各同门的功夫和他们也均在伯仲之间，都想：“难怪三十年来，来到侠客岛的英雄好汉个个有来无回。且不说旁人，单只须赏善罚恶二使出手，我们这些中原武林的成名人物，又有哪几个能在他们手底走得到二十招以上？”
两列弟子分向左右一站，一齐恭恭敬敬的向群雄躬身行礼。群雄忙即还礼。张三、李四二人在中原分送铜牌之时，谈笑杀人，一举手间，往往便将整个门派帮会尽数屠戮，此刻回到岛上，竟是目不斜视，恭谨之极。
细乐声中，两个老者并肩缓步而出，一个穿黄，一个穿青，那赞礼的喝道：“敝岛岛主欢迎列位贵客大驾光降。”龙岛主与木岛主长揖到地，群雄纷纷还礼。
那身穿黄袍的龙岛主哈哈一笑，说道：“在下和木兄弟二人僻处荒岛，今日得见众位高贤，大感荣宠。只是荒岛之上，诸物简陋，款持未周，各位见谅。”说来声音十分平和，这侠客岛孤悬南海之中，他说的却是中州口音。木岛主道：“各位请坐。”他语音甚尖，似是闽广一带人氏。
待群雄就座后，龙木两位岛主才在西侧下首主位的一张桌旁坐下。众弟子却无坐位，各自垂手侍立。群雄均想：“侠客岛请客十分霸道，客人倘若不来，便杀他满门满帮，但到得岛上，礼仪却又甚是周到，假惺惺的做作，倒也似模似样，且看他们下一步又出甚么手段。”有的则想：“囚犯拉出去杀头之时，也要给他吃喝一顿，好言安慰几句。眼前这宴会，便是我们的杀头羹饭了。”
众人看两位岛主时，见龙岛主须眉全白，脸色红润，有如孩童；那木岛主的长须稀稀落落，兀自黑多白少，但一张脸却满是皱纹。二人到底多大年纪，委实看不出来，总是在六十岁到九十岁之间，如说两人均已年过百岁，也不希奇。
各人一就座，岛上执事人等便上来斟酒，跟着端上菜肴。
每人桌上四碟四碗，八色菜肴，鸡、肉、鱼、虾，煮得香气扑鼻，似也无甚异状。
石破天静下心来，四顾分座各桌的来宾，见上清观观主天虚道人到了；关东四大门派的范一飞、风良、吕正平、高三娘子也到了。这些人心下惴惴，和石破天目光相接时都只点了点头，却不出声招呼。
龙木二岛主举起酒杯，说道：“请！”二人一饮而尽。
豪雄见杯中酒水碧油油地，虽然酒香甚洌，心中却各自嘀咕：“这酒中不知下了多厉害的毒药。”大都举杯在口唇上碰了一碰，并不喝酒，只有少数人心想：“对方要加害于我，不过举手之劳，酒中有毒也好，无毒也好，反正是个死，不如落得大方。”当即举杯喝干，在旁侍候的仆从便又给各人斟满。
龙木二岛主敬了三杯酒后，龙岛主左手一举。群仆从内堂鱼贯而出，各以漆盘托出一大碗、一大碗热粥，分别放在众宾客面前。
群雄均想：“这便是江湖上闻名色变的腊八粥了。”只见热粥蒸气上冒，兀自有一个个气泡从粥底钻将上来，一碗粥尽作深绿之色，瞧上去说不出的诡异。本来腊八粥内所和的是红枣、莲子、茨实、龙眼干、赤豆之类，但眼前粥中所和之物却菜不像菜，草不像草，有些似是切成细粒的树根，有些似是压成扁片的木薯，药气极浓。群雄均知，毒物大都呈青绿之色，这一碗粥深绿如此，只映得人面俱碧，药气刺鼻，其毒可知。
高三娘子一闻到这药味，心中便不禁发毛，想到在煮这腊八粥时，锅中不知放进了多少毒蛇、蜈蚣、蜘蛛、蝎子，忍不住便要呕吐，忙将粥碗推到桌边，伸手掩住鼻子。
龙岛主道：“各位远道光临，敝岛无以为敬。这碗腊八粥外边倒还不易喝到，其中最主要的一味‘断肠蚀骨腐心草了’，要开花之后效力方著。但这草隔十年才开一次花。我们总要等其开花之后，这才邀请江湖同道来此同享，屈指算来，这是第四回邀请。请，请，不用客气。”说着和木岛主左手各端粥碗，右手举箸相邀。
众人一听到“断肠蚀骨腐心草”之名，心中无不打了个突。虽然来到岛上之后，人人都没打算活着离去，但腊八粥中所含毒草的名称如此惊心动魄，这龙岛主竟尔公然揭示，不由得人人色为之变。
只见龙木二岛主各举筷子向众人划了个圆圈，示意遍请，便举碗吃了起来。群雄心想：“你们这两碗粥中，放的自是人参燕窝之类的大补品了。”
忽见东首一条大汉霍地站起，戟指向龙木二人喝道：“姓龙的、姓木的听着：我关西解文豹来到侠容岛之前，早已料理了后事。解某是顶天立地、铁铮铮的汉子，你们要杀要剐，姓解的岂能皱一皱眉头？要我吃喝这等肮脏的毒物，却万万不能！”
龙岛主一愕，笑道：“解英雄不爱喝粥，我们岂敢相强？
却又何必动怒？请坐。”
解文豹喝道：“姓解的早豁出了性命不要。早死迟死，还不是个死？偏要得罪一下你们这些恃强横行、为祸人间的狗男女！”说着端起桌上热粥，向龙岛主劈脸掷去。
隔着两只桌子的一名老者突然站起，喝道：“解贤弟不可动粗！”袍袖一拂，发出一股劲风，半空中将这碗粥挡了一挡。
那碗粥不再朝前飞出，略一停顿，便向下摔落，眼见一只青花大海碗要摔成碎片，一碗粥溅得满地。一名在旁斟酒的侍仆斜身纵出，弓腰长臂，伸手将海碗抄起，其时碗底离地已不过数寸，真是险到了极处。
群雄忍不住高声喝采：“好俊功夫！”采声甫毕，群雄脸上忧色更深，均想：“一个侍酒的厮仆已具如此身手，我们怎能再活着回去？”各人心中七上八下，有的想到家中儿孙家产；有的想着尚有大仇未报；有的心想自己一死，本帮偌大基业不免就此风流云散；更有人深自懊悔，早算到侠客岛邀宴之期将届，何不及早在深山中躲了起来？一直总是存着侥幸之心，企盼邀宴铜牌不会递到自己手中，待得大祸临头，又盼侠客岛并非真如传闻中的厉害，待得此刻眼见那侍仆飞身接碗，连这最后一分的侥幸之心，终于也消夫得无影无踪。
一个身材高瘦的中年书生站了起来，朗声道：“侠客岛主属下厮养，到得中原，亦足以成名立万。两位岛主若欲武林为尊，原是易如反掌，却又何必花下偌大心机，将我们召来？
在下来到贵岛，自早不存生还之想，只是心中留着老大一个疑团，死不瞑目。还请二位岛主开导，以启茅塞，在下这便引颈就戮。”这番话原是大家都想说的，只是不及他如此文绉绉的说得十分得体，人人听了均觉深得我心，数百道目光又都射到龙木二岛主脸上。
龙岛主笑道：“西门先生不必太谦。”
群雄一听，不约而同的都向那书生望去，心想：“这人难道便是二十多年前名震江湖的西门秀才西门观止？瞧他年纪不过四十来岁，但二十多年前，他以一双肉掌击毙陕北七霸，三日之间，以一枝镔铁判官笔连挑河北八座绿林山寨，听说那时便已四十开外，自此之后，便即销声匿迹，不知存亡。瞧他年岁是不像，然复姓西门的本已不多，当今武林中更无另一个书生打扮的高手，多半便是他了。”
只听龙岛主接着说道：“西门先生当年一掌毙七霸，一笔挑八寨……”（群雄均想：果然是他！）“……在下和木兄弟仰慕已久，今日得接尊范，岂敢对先生无礼？”
西门观止道：“不敢，在下昔年此等小事，在中原或可逞狂于一时，但在二岛主眼中瞧来，直如童子操刀，不值一哂。”
龙岛主道：“西门先生太谦了。尊驾适才所问，我二人正欲向各位分说明白。只是这粥中的‘断肠蚀骨腐心草’乘热而喝，效力较高，各位请先喝粥，再由在下详言如何？”
石破天听着这二人客客气气的说话，成语甚多，倒有一半不懂，饥肠辘辘，早已饿得狠了，一听龙岛主如此说，忙端起粥碗，唏哩呼噜的喝了大半碗，只觉药气虽然刺鼻，入口却甜甜的并不难吃，顷刻间便喝了个碗底朝天。
群雄有的心想：“这小子不知天高地厚，徒逞一时之豪，就是非死不可，也不用抢着去鬼门关啊。”有的心想：“左右是个死，像这位少年英雄那样，倒也干净爽快。”
白自在喝采道：“妙极！我雪山派的孙女婿，果然与众不同。”时至此刻，他兀自觉得天下各门各派之中，毕竟还是雪山派高出一筹，石破天很给他挣面子。
自凌霄城石牢中的一场搏斗，白自在锐气大挫，自忖那“古往今来天下剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一的大英雄、大豪杰、大侠士、大宗师”这个头衔之中，“内功第一”四字势须删去；待见到那斟酒侍仆接起粥碗的身手，隐隐觉得那“拳脚第一”四字，恐怕也有点靠不住了，转念又想：“侠客岛上人物未必武功真的奇高，这侍仆说不定便是侠客岛上的第一高手，只不过装作了侍仆模样来吓唬人而已。”
他见石破天漫不在乎的大喝毒粥，颇以他是“雪山派掌门的孙女婿”而得意，胸中豪气陡生，当即端起粥碗，呼呼有声的大喝了几口，顾盼群雄：“这大厅之上，只有我和这小子胆敢喝粥，旁人哪有这等英雄豪杰？”但随即想到：“我是第二个喝粥之人，就算是英雄豪杰，却也是天下第二了。我那头衔中‘大英雄、大豪杰’六字，又非删除不可。”不由得大是沮丧，寻思：“既然是喝毒粥，反正是个死，又何不第一个喝？现下成了‘天下第二’，好生没趣。”
他在那里自怨自艾，龙岛主以后的话就没怎么听进耳中。
龙岛主说的是：“四十年前，我和木兄弟订交，意气相投，本想联手江湖，在武林中赏善罚恶，好好做一番事业，不意甫出江湖，便发见了一张地图。从那图旁所注的小字中细加参详，得悉图中所绘的无名荒岛之上，藏有一份惊天动地的武功秘决……”
解文豹插口道：“这明明便是侠客岛了，怎地是无名荒岛？”那拂袖挡粥的老者喝道：“解兄弟不可打断了龙岛主的话头。”解文豹悻悻的道：“你就是拚命讨好，他也未必饶了你的性命。”
那老者大怒，端起腊八粥，一口气喝了大半碗，说道：“你我相交半生，你当我郑光芝是甚么人？”解文豹大悔，道：“大哥，是我错了，小弟向你赔罪。”当即跪下，对着他磕了三个响头，顺手拿起旁边席上的一碗粥来，也是一口气喝了大半碗。郑光芝抢过去抱住了他，说道：“兄弟，你我当年结义，立誓不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死。这番誓愿今日果然得偿，不枉了兄弟结义一场。”两人相拥在一起，又喜又悲，都流下泪来。
石破天听到他说“不能同年同月同日生、但愿同年同月同日死”之言，不自禁的向张三、李四二人瞧去。
张三、李四相视一笑，目光却投向龙岛主和木岛主。木岛主略一点首。张三、李四越众而出，各自端起一碗腊八粥，走到石破天席边，说道：“兄弟，请！”
石破天忙道：“不，不！两位哥哥，你们不必陪我同死。
我只求你们将来去照看一下阿绣……”张三笑道：“兄弟，咱们结拜之日，曾经说道，他日有难共当，有福共享。你既已喝了腊八粥，我们做哥哥的岂能不喝？”说着和李四二人各将一碗腊八粥喝得干干净净，转过身来，躬身向两位岛主道：“谢师父赐粥！”这才回入原来的行列。
群雄见张三、李四为了顾念与石破天结义的交情，竟然陪他同死，比之本就难逃大限的郑光芝和解文豹更是难了万倍，心下无不钦佩。
白自在寻思：“像这二人，才说得上一个‘侠’字，倘若我的结义兄弟服了剧毒，我白自在能不能顾念金兰之义，陪他同死？”想到这一节，不由得大为踌躇。又想：“我既然有这片刻犹豫，就算终于陪人同死，那‘大侠士’三字头衔，已未免当之有愧。”
只听得张三说道：“兄弟，这里有些客人好像不喜欢这腊八粥的味儿，你若爱喝，不妨多喝几碗。”石破天饿了半天，一碗稀粥本原是不足驱饥，心想反正已经喝了，多一碗少一碗也无多大分别，斜眼向身边席上瞧去。
附近席上数人见到他目光射来，忙端起粥碗，纷纷说道：“这粥气味太浓，我喝不惯。小英雄随便请用，不必客气。”眼见石破天一双手接不了这许多碗粥，生怕张三反悔，失去良机，忙不迭的将粥碗放到石破天桌上。石破天道：“多谢！”一口气又喝了两碗。
龙岛主微笑点头，说道：“这位解英雄说得不错，地图上这座无名荒岛，便是眼前各位处身所在的侠客岛了。不过侠客岛之名，是我和木兄弟到了岛上之后，这才给安上的。那倒也不是我二人狂妄僭越，自居侠客。其中另有缘故，各位待会便知。我们依着图中所示，在岛上寻找了十八天，终于找到了武功秘诀的所在。原来那是一首古诗的图解，含义极是深奥繁复。我二人大喜之下，便即按图解修习。
“唉！岂不知福兮祸所倚，我二人修习数月之后，忽对这图解中所示武功生了歧见，我说该当如此练，木兄弟却说我想法错了，须得那样练。二人争辩数日，始终难以说服对方，当下约定各练各的，练成之后再来印证，且看到底谁错。练了大半年后，我二人动手拆解，只拆得数招，二人都不禁骇然，原来……原来……”
他说到这里，神色黯然，住口不言，木岛主叹了一口长气，也大有郁郁之意。过了好一会，龙岛主才又道：“原来我二人都练错了！”
群雄听了，心里都是一震，均想他二人的徒弟张三、李四武功已如此了得，他二人自然更是出神入化，深不可测，所修习的当然不会是寻常拳脚，必是最高深的内功，这内功一练错，小则走火入魔，重伤残废，大则立时毙命，最是要紧不过。
只听龙岛主道：“我二人发觉不对，立时停手，相互辩难剖析，钻研其中道理。也是我二人资质太差，而图解中所示的功夫又太深奥，以致再钻研了几个月，仍是疑难不解。恰在此时，有一艘海盗船飘流到岛上，我兄弟二人将三名盗魁杀了，对余众分别审讯，作恶多端的一一处死，其余受人裹胁之徒便留在岛上。我二人商议，所以钻研不通这份古诗图解，多半在于我二人多年练武，先入为主，以致把练功的路子都想错了，不如收几名弟子，论他们来想想。于是我二人从盗伙之中，选了六名识字较多、秉性聪颖而武功低微之人，分别收为徒弟，也不传他们内功，只是指点了一些拳术剑法，便要他们去参研图解。
“哪知我的三名徒儿和木兄弟的三名徒儿参研得固然各不相同，甚而同是我收的徒儿之间，三人的想法也是大相径庭，木兄弟的三名徒儿亦复如此。我二人再仔细商量，这份图解是从李太白的一首古诗而来，我们是粗鲁武人，不过略通文墨，终不及通儒学者之能精通诗理，看来若非文武双全之士，难以真正解得明白。于是我和木兄弟分入中原，以一年为期，各收四名弟子，收的或是满腹诗书的儒生，或是诗才敏捷的名士。”
他伸手向身穿黄衣和青衣的七八名弟子一指，说道：“不瞒诸位说，这几名弟子若去应考，中进士、点翰林是易如反掌。他们初时来到侠客岛，未必皆是甘心情愿，但学了武功，又去研习图解，却个个死心塌地的留了下来，都觉得学武练功远胜于读书做官。”
群雄听他说：“学武练功远胜读书做官。”均觉大获我心，许多人都点头称是。
龙岛主又道：“可是这八名士人出身的弟子一经参研图解，各人的见地却又各自不同，非但不能对我与木兄弟有所启发，议论纷纭，反而让我二人越来越糊涂了。
“我们无法可施，大是烦恼，若说弃之而去，却又无论如何狠不起心。有一日，木兄弟道：“当今之日，说到武学之精博，无过于少林高僧妙谛大师，咱们何不请他老人家前来指教一番？’我道：‘妙谛大师隐居十余年，早已不问世事，就只怕请他不到。’木兄弟道：‘我们何不抄录一两张图解，送到少林寺去请他老人家过目？倘若妙谛大师置之不理，只怕这图解也未必有如何了不起的地方。咱们兄弟也就不必再去理会这劳什子了。’我道：‘此计大妙，咱们不妨再录一份，送到武当愚茶道长那里。少林、武当两派的武功各擅胜场，这两位高人定有卓见。’“当下我二人将这图解中的第一图照式绘了，图旁的小字注解也抄得一字不漏，亲自送到少林寺去。不瞒各位说，我二人初时发见这份古诗图解，略加参研后便大喜若狂，只道但须按图修习，我二人的武功当世再无第三人可以及得上。但越是修习，越是疑难不解，待得决意去少林寺之时，先前那秘籍自珍、坚不示人的心情，早已消得干干净净，只要有人能将我二人心中的疑团死结代为解开，纵使将这份图解公诸天下，亦不足惜了。
“到得少林寺后，我和木兄弟将图解的第一式封在信封之中，请知客僧递交妙谛大师。知客僧初时不肯，说道妙谛大师闭关多年，早已与外人不通音问，我二人便各取一个蒲团坐了，堵住了少林夺的大门，直坐了七日七夜，不令寺中僧人出入。知客僧无奈，才将那信递了进去。”
群雄均想：“他说得轻描淡写，但要将少林寺大门堵住七日七夜，当真谈何容易？其间不知经过了多少场龙争虎斗。少林群僧定是无法将他二人逐走，这才被迫传信。”
龙岛主续道：“那知客僧接过信封，我们便即站起身来，离了少林寺，到少室山山脚等候。等不到半个时辰，妙谛大师便即赶到，只问：‘在何处？’木兄弟道：‘还得去请一个人。’妙谛大师道：‘不错，要请愚茶！’“三人来到武当山上，妙谛大师说道：‘我是少林寺妙谛，要见愚茶。’不等通报，直闯进内。想少林寺妙谛大师是何等名声，武当弟子谁也不敢拦阻。我二人跟随其后。妙谛大师走到愚茶道长清修的苦茶斋中，拉开架式，将图解第一式中的诸般姿式演了一遍，一言不发，转身便走。愚茶道长又惊又喜，也不多问，便一齐来到侠客岛上。
“妙谛大师娴熟少林诸般绝艺，愚茶道长剑法通神，那是武林中众所公认的两位顶尖儿人物。他二位一到岛上，便去揣摩图解，第一个月中，他两位的想法尚是大同小异。第二个月时便已歧见丛生。到了第三个月，连他那两位早已淡泊自甘的世外高人，也因对图解所见不合，大起争执，甚至……甚至，唉！竟尔动起手来。”
群雄大是诧异，有的便问：“这两位高人比武较量，却是谁胜谁败？”
龙岛主道：“妙谛大师和愚茶道长各以从图解上参悟出来的功夫较量，拆到第五招上，两人所悟相同，登时会心一笑，罢手不斗，但到第六招上却又生了歧见。如此时斗时休，转瞬数月，两人参悟所得始终是相同者少而相异者多，然而到底谁是谁非，孰高孰低，却又难言。我和木兄弟详行计议，均觉这图解博大精深，以妙谛大师与愚茶道长如此修为的高人，尚且只能领悟其中一脔，看来若要通解全图，非集思广益不可。常言道得好：三个臭皮匠，抵个诸葛亮。咱们何不广邀天下奇材异能之士同来岛上，各竭心思，一齐参研？
“恰好其时岛上的‘断肠蚀骨腐心草’开花，此草若再配以其他佐使之药，熬成热粥，服后于我辈练武之士大有补益，于是我二人派出使者，邀请当世名门大派的掌门人、各教教主、各帮帮主，来到敝岛喝碗腊八粥，喝过粥后，再请他们去参研图解。”
他这番话，各人只听得面面相觑，将信将疑，人人脸上神色十分古怪。
过了好半晌，丁不四大声道：“如此说来，你们邀人来喝腊八粥，纯是一番好意了。”
龙岛主道：“全是好意，也不见得。我和木兄弟自有一片自私之心，只盼天下的武学好手群集此岛，能助我兄弟解开心中疑团，将武学之道发扬光大，推高一层。但若说对众位嘉宾意存加害，各位可是想得左了。”
丁不四冷笑道：“你这话岂非当面欺人？倘若只是邀人前来共同钻研武学，何以人家不来，你们就杀人家满门？天下哪有如此强凶霸道的请客法子？”
龙岛主点了点头，双掌一拍，道：“取赏善罚恶簿来！”便有八名弟子转入内堂，每人捧了一叠簿籍出来，每一叠都有两尺来高。龙岛主道：“分给各位来宾观看。”众弟子分取簿籍，送到诸人席上。每本簿册上都有黄笺注明某门某派某会。
丁不四拿过来一看，只见笺上写着“六合丁氏”四字，心中不由得一惊：“我兄弟是六合人氏，此事天下少有人知，侠客岛孤悬海外，消息可灵得很啊。”翻将开来，只见注明某年某月某日，丁不三在何处干了何事；某年某月某日，丁不四在何处又干了何事。虽然未能齐备，但自己二十年来的所作所为，凡是荦荦大者，簿中都有书明。
丁不四额上汗水涔涔而下，偷眼看旁人时，大都均是脸现狼狈尴尬之色，只有石破天自顾喝粥，不去理会摆在他面前那本注有“长乐帮”三字的簿册。他一字不识，全不知上面写的是甚么东西。
过了一顿饭时分，龙岛主道：“收了赏善罚恶簿。”群弟子分别将簿籍收回。
龙岛主微笑道：“我兄弟分遣下属，在江湖上打听讯息，并非胆敢刺探朋友们的隐私，只是得悉有这么一会子事，便记了下来。凡是给侠客岛剿灭的门派帮会，都是罪大恶极、天所不容之徒。我们虽不敢说替天行道，然而是非善恶，却也分得清清楚楚。在下与木兄弟均想，我们既住在这侠客岛上，所作所为，总须对得住这‘侠客’两字才是。我们只恨侠客岛能为有限，不能尽诛普天下的恶徒。各位请仔细想一想，有哪一个名门正派或是行侠仗义的帮会，是因为不接邀请铜牌而给侠客岛诛灭了的？”
隔了半晌，无人置答。
龙岛主道：“因此上，我们所杀之人，其实无一不是罪有应得……”
白自在忽然插口道：“河北通州聂家拳聂老拳师聂立人，并无甚么过恶，何以你们将他满门杀了？”
龙岛主抽出一本簿子，随手轻挥，说道：“威德先生请看。”
那簿册缓缓向白自在飞了过去。白自在伸手欲接，不料那簿册突然间在空中微微一顿，猛地笔直坠落，在白自在中指外二尺之处跌向席上。
白自在急忙伸手一抄，才将簿册接住，不致落入席上粥碗之中，当场出丑。簿籍入手，颇有重甸甸之感，不由得心中暗惊：“此人将一本厚只数分的帐簿随手掷出，来势甚缓而力道极劲，远近如意，变幻莫测，实有传说中所谓‘飞花攻敌、摘叶伤人’之能。以这般手劲发射暗器，又有谁闪避挡架得了？我自称‘暗器第一’，这四个字非摘下不可。”
只见簿面上写着“河北通州聂家拳”七字，打开簿子，第一行触目惊心，便是“庚申五月初二，聂宗台在沧州郝家庄奸杀二命，留书嫁祸于黑虎寨盗贼”，第二行书道：“庚申十月十七，聂宗峰在济南府以小故击伤刘文质之长子，当夜杀刘家满门一十三人灭口。”聂宗台、聂宗峰都聂老拳师的儿子，在江湖上颇有英侠之名，想不到暗中竟是无恶不作。
白自在沉吟道：“这些事死无对证，也不知是真是假。在下不敢说二位岛主故意滥杀无辜，但侠客岛派出去的弟子误听人言，只怕也是有的。”
张三突然说道：“威德先生既是不信，请你不妨再瞧瞧一件东西。”说着转身入内，随即回出，右手一扬，一本簿籍缓缓向白自在飞去，也是飞到他身前二尺之处，突然下落，手法与龙岛主一般无异。白自在已然有备，伸手抄起，入手的份量却比先前龙岛主掷簿时轻得多了，打了开来，却见是聂家的一本帐簿。
白自在少年时便和聂老拳师相稔，识得他的笔迹，见那帐簿确是聂老拳师亲笔所书，一笔笔都是银钱来往。其中一笔之上注以“可杀”两个朱字，这一笔帐是：“初八，买周家村田八十三亩二分，价银七十两”白自在心想：“七十两银子买了八十多亩田，这田买得忒也便宜，其中定有威逼强买之情。”
又看下去，见另一笔帐上又写了“可杀”两个朱字，这一笔帐是：“十五，收通州张县尊来银二千五百两。”心想：“聂立人好好一个侠义道，为甚么要收官府的钱财，那多半是勾结贪官污吏，欺压良善，做那伤天害理的勾当了。”
一路翻将下去，出现“可杀”二字的不下五六十处，情知这朱笔二字是张三或李四所批，不由得掩卷长叹，说道：“知人知面不知心！这聂立人当真可杀。姓白的倘若早得几年见了这本帐簿，侠客岛就是对他手下留情，姓白的也要杀他全家。”说着站起身来，去到张三身前，双手捧着帐簿还了给他，说道：“佩服，佩服！”
转头向龙木二岛主瞧去，景仰之情，油然而生，寻思：“侠客岛门下高弟，不但武功卓绝，而且行事周密，主持公道。如何赏善我虽不知，但罚恶这等公正，赏善自也妥当。‘赏善罚恶’四字，当真是名不虚传。我雪山派门下弟子人数虽多，却哪里有张三、李四这等人才？唉，‘大宗师’三字，倘再加在白自在头上，宁不令人汗颜？”
龙岛主似是猜到了他心中的念头，微笑道：“威德先生请坐。先生久居西域，对中原那批衣冠禽兽的所做所为，多有未知，原也怪先生不得。”白自在摇了摇头，回归己座。
丁不四大声道：“如此说来，侠客岛过去数十年中杀人，都是那些人罪有应得；邀请武林同道前来，用意也只在共同参研武功？”
龙木二岛主同时点头，道：“不错！”
丁不四又道：“那为甚么将来到岛上的武林高手个个都害死了，竟令他们连尸骨也不得还乡？”龙岛主摇头道：“丁先生此言差矣！道路传言，焉能尽信？”丁不四道：“依龙岛主所说，那么这些武林高手，一个都没有死？哈哈，可笑啊可笑。”
龙岛主仰天大笑，也道：“哈哈，可笑啊可笑？”
丁不四愕然问道：“有甚么可笑？”龙岛主笑道：“丁先生是敝岛贵客。丁先生既说可笑，在下只有随声附和，也说可笑了。”
丁不四道：“三十年中，来到侠客岛喝腊八粥的武林高手，没有三百，也有两百。龙岛主居然说他们尚都健在，岂非可笑？”
龙岛主道：“凡人皆有寿数天年，大限既届，若非大罗金仙，焉得不死？只要并非侠客岛下手害死，也就是了。”
丁不四侧过头想了一会，道：“那么在下向龙岛主打听一个人，有一个女子，名叫……名叫这个芳姑，听说二十年前来到了侠客岛上，此人可曾健在？”龙岛主道：“这位女侠姓甚么？多大年纪？是哪一个门派帮会的首脑？”丁不四道：“姓甚么……这可不知道了，本来是应该姓丁的……”
那蒙面女子突然尖声说道：“就是他的私生女儿。这姑娘可不跟爷姓，她跟娘姓，叫作梅芳姑。”丁不四脸上一红，道：“嘿嘿，姓梅就姓梅，用不着这般大惊小怪。她……她今年约莫四十岁……”那女子尖声道：“甚么约莫四十岁？是三十九岁。”丁不四道：“好啦，好啦，是三十九岁。她也不是甚么门派的掌门，更不是甚么帮主教主，只不过她学的梅花拳，天下只有她一家，多半是请上侠客岛来了。”
木岛主摇头道：“梅花拳？没资格。”那蒙面女子尖声道：“梅花拳为甚么没资格？我……我这不是收到了你们的邀宴铜牌？”木岛主摇头道：“不是梅花拳。”
龙岛主道：“梅女侠，我木兄弟说话简洁，不似我这等罗唆。他意思说，我们邀请你来侠客岛，不是为了梅女侠的家传梅花拳，而是在于你两年来新创的那套剑法。”
那姓梅女子奇道：“我的新创剑法，从来无人见过，你们又怎地知道？”她说话声音十分尖锐刺耳，令人听了甚不舒服，话中含了惊奇之意，更是难听。
龙岛主微微一笑，向两名弟子各指一指。那两名弟子一个着黄衫、一个着青衫，立即踏上几步，躬身听令。龙岛主道：“你们将梅女侠新创的这套剑法试演一遍，有何不到之处，请梅女侠指正。”
两名弟子应道：“是。”走向倚壁而置的一张几旁。黄衫弟子在几上取过一柄铁剑，青衫弟子取边一条软鞭，向那姓梅女子躬身说道：“请梅女侠指教。”随即展开架式，纵横击刺，斗了起来。厅上群豪都是见闻广博之人，但黄衫弟子所使的这套剑法却是从所未见。
那女子不住口道：“这可奇了，这可奇了！你们几时偷看到的？”
石破天看了数招，心念一动：“这青衫人使的，可不是丁不四爷爷的金龙鞭法么？”果然听得丁不四大声叫了起来：“喂，你创了这套剑法出来，针对我的金龙鞭法，那是甚么用意？”那青衫弟子使的果然正是金龙鞭法，但一招一式，都被黄衫弟子的新奇剑法所克制。那蒙面女子冷笑数声，并不回答。
丁不四越看越怒，喝道：“想凭这剑法抵挡我金龙鞭法，只怕还差着一点。”一句话刚出口，便见那黄衫弟子剑法一变，招招十分刁钻古怪，阴毒狠辣，简直有点下三滥味道，绝无丝毫名家风范。
丁不四叫道：“胡闹，胡闹！那是甚么剑法？呸，这是泼妇剑法。”心中却不由得暗暗吃惊：“倘若真和她对敌，陡然间遇上这等下作打法，只怕便看了她的道儿。”然而这等阴毒招数究竟只能用于偷袭，不宜于正大光明的相斗，丁不四心下虽惊讶不止，但一面却也暗自欣喜：“这种下流撒泼的招数倘若骤然向我施为，确然不易挡架，但既给我看过了一次，那就毫不足畏了。旁门左道之术，毕竟是可一而不可再。”
风良、高三娘子、吕正平、范一飞四人曾在丁不四手下吃过大苦头，眼见他这路金龙鞭法给对方层出不穷的怪招克制得缚手缚脚，都忍不住大声喝采。
丁不四怒道：“叫甚么好？”风良笑道：“我是叫丁四爷子金龙鞭法的好！”高三娘子笑道：“金龙鞭法妙极。气死我了，气死我了，气死我了！”连叫三声“气死我了”，学的便是那日丁不四在饭店中挑衅生事之时的口吻。
那青衫弟子一套金龙鞭法使了大半，突然挥鞭舞个圈子。
黄衫弟子便即收招。青衫弟子将软鞭放回几上，空手又和黄衫弟子斗将起来。
看得招数，石破天“咦”的一声，说道：“丁家擒拿手。”
原来青衫弟子所使的，竟是丁不三的擒拿手，甚么“凤尾手”、“虎爪手”、“玉女拈针”、“夜叉锁喉”等等招式，全是丁珰在长江船上曾经教过他的。丁不四更是恼怒，大声说道：“姓梅的，你冲着我兄弟而来，到底是甚么用意？这……这……这不是太也莫名其妙么？”在他心中，自然知道那姓梅的女子处心积虑，要报复他对她姊姊始乱终弃的负心之罪。
眼见那黄衫弟子克制丁氏拳脚的剑法阴狠毒辣，甚么撩阴挑腹、剜目戳臀，无所不至，但那青衫弟子尽也抵挡得住。
突然之间，那黄衫弟子横剑下削，青衫弟子跃起闪避。黄衫弟子抛下手中铁剑，双手拦腰将青衫弟子抱住，一张口，咬住了他的咽喉。
丁不四惊呼：“啊哟！”这一口似乎便咬在他自己喉头一般。他一颗心怦怦乱跳，知道这一抱一咬，配合得太过巧妙，自己万万躲避不过。
青衫弟子放开双臂，和黄衫弟子同时躬身向丁不四及那蒙面女子道：“请丁老前辈、梅女侠指正。”再向龙木二岛主行礼，拾起铁剑，退入原来的行列。
姓梅的女子尖声说道：“你们暗中居然将我手创的剑法学去了七八成，倒也不容易得很的了。可是这么演了给他看过，那……那可……”
丁不四怒道：“这种功夫不登大雅之堂，乱七八糟，不成体统，有甚么难学？”白自在插口道：“甚么不成体统？你姓丁的倘若乍然相遇，手忙脚乱之下，身上十七八个窟窿也给人家刺穿了。”丁不四怒道：“你倒来试试。”白自在道：“总而言之，你不是梅女侠的敌手。她在你喉头咬这一口，你本领再强十倍，也决计避不了。”
姓梅的女子尖声道：“谁要你讨好了？我和史小翠比，却又如何？”白自在道：“差得远了。我夫人不在此处，我夫人的徒儿却到了侠客岛上，喂，孙女婿，你去跟她比比。”
石破天道：“我看不必比了。”那姓梅女子问道：“你是史小翠的徒儿？”石破天道：“是。”那女子道：“怎么你又是他的孙女婿？没上没下，乱七八糟，一窝子的狗杂种，是不是？”
石破天道：“是，我是狗杂种。”那女子一怔之下，忍不住尖声大笑。
木岛主道：“够了！”虽只两个字，声音却十分威严。那姓梅女子一呆，登时止声。
龙岛主道：“梅女侠这套剑法，平心而论，自不及丁家武功的精奥。不过梅女侠能自创新招，天资颖悟，这些招术中又有不少异想天开之处，因此我们邀请来到敝岛，盼能对那古诗的图解提出新见。至于梅花拳么，那是祖传之学，也还罢了。”
梅女侠道：“如此说来，梅芳姑没来到侠客岛？”龙岛主摇头道：“没有。”梅女侠颓然坐倒，喃喃的道：“我姊姊……我姊姊临死之时，就是挂念她这个女儿……”
龙岛主向站在右侧第一名的黄衫弟子道：“你给她查查。”
那弟子道：“是。”转身入内，捧了几本簿子出来，翻了几页，伸手指着一行字，朗声读道：“梅花拳掌门梅芳姑，生父姓丁，即丁……（他读到这里，含糊其词，人人均知他是免得丁不四难堪）……自幼随母学艺，十八岁上……其后隐居于豫西卢氏县东熊耳山之枯草岭。”
丁不四和梅女侠同时站起，齐声说道：“她是在熊耳山中？你怎么知道？”
那弟子道：“我本来不知，是簿上这么写的。”
丁不四道：“连我也不知，这簿子上又怎知道？”
龙岛主朗声道：“侠客岛不才，以维护武林正义为己任，赏善罚恶，秉公施行。武林朋友的所作所为，一动一静，我们自当详加记录，以凭查核。”
那姓梅女子道：“原来如此。那么芳姑她……她是在熊耳山的枯草岭中……”凝目向丁不四瞧去。只见他脸有喜色，但随即神色黯然，长叹一声。那姓梅女子也轻轻叹息。两人均知，虽然获悉了梅芳姑的下落，今生今世却再也无法见她一面了。 
