两人出了石牢，走向大厅。石破天道：“阿绣，人人见了我，都道我便是那个石中玉。连石庄主、石夫人也分辨不出，怎地你却没有认错？”
阿绣脸上一阵飞红，霎时间脸色苍白，停住了脚步。这时两人正走在花园中的一条小径上，阿绣身子微晃，伸手扶住一株白梅，脸色便似白梅的花瓣一般。她定了定神，道：“这石中玉曾想欺侮我，我气得投崖自尽。大哥，你肯不肯替我出这口气，把他杀了？”
石破天踌躇道：“他是石庄主夫妇独生爱子，石庄主、石夫人待我极好，我……我……我可不能去杀他们的儿子。”阿绣头一低，两行泪水从面颊上流了下来，呜咽道：“我第一件事求你，你就不答允，以后……你一定是欺侮我，就像爷爷对奶奶一般。我……我告诉奶奶和妈去。”说着掩面奔了出去。
石破天道：“阿绣，阿绣，你听我说。”
阿绣呜咽道：“你不杀了他，我永远不睬你。”足下不停，片刻间便到了大厅。
石破天跟着进去，只见厅中剑光闪闪，四个人斗得正紧，却是白万剑、成自学、齐自勉三人各挺长剑，正在围攻一个青袍短须的老者。石破天一见之下，脱口叫道：“老伯伯，你好啊，我时常在想念你。”这老者正是摩天居士谢烟客。
谢烟客在雪山派三大高手围攻之下，以一双肉掌对付三柄长剑，仍是挥洒自如，大占上风，陡然间听得石破天这一声呼叫，举目向他瞧去，不由得大吃一惊，叫道：“怎……怎么又有一个？”
高手过招，岂能心神稍有失常？他这一惊又是非同小可，白、成、齐三柄长剑同时乘虚而入，刺向他小腹。三人一师所授，使的同是一招“明驼骏足”，剑势又迅又狠，眼见剑尖已碰到他的青袍，三剑同时要透腹而入。
石破天大叫：“小心！”纵身跃起，一把抓住白万剑右肩，硬生生将他向后拖出几步。
只听得喀喀两声，谢烟客在危急中使出生平绝技“碧针清掌”，左掌震断了齐自勉的长剑，右掌震断了成自学的长剑。
这两掌击得虽快，他青袍的下摆还是被双剑划破了两道口子，他双掌翻转，内力疾吐，成齐二人直飞出去，砰砰两声，背脊撞上厅壁，只震得屋顶泥灰簌簌而落，犹似下了一阵急雨。又听得拍了一声，却是石破天松手放开白万剑肩头，白万剑反手打了他一个耳光。
谢烟客向石破天看了一眼，目光转向坐在角落里的另一个少年石中玉，兀自惊疑不定，道：“你……你二人怎地一模一样？”
石破天满脸堆欢，说道：“老伯伯，你是来救我的吗？多谢你啦！我很好，他们没杀我。叮叮当当、石大哥，你们也一块来了。石庄主、石夫人，他们没伤你，我这可放心啦！师父，爷爷自己又戴上了足镣手铐，不肯出来，说要你上碧螺山去。”顷刻之间，他向谢烟客、丁珰、石中玉、石清夫妇、史婆婆每人都说了几句话。
他这几句话说得兴高采烈，听他说话之人却尽皆大吃一惊。
谢烟客当日在摩天崖上修习“碧针清掌”，为逞一时之快，将全身内力尽数使了出来。恰在此时，贝海石率领长乐帮八名好手来到摩天崖上，说是迎接帮主，一口咬定帮主是在崖上。谢烟客一招之间，便将米横野擒住，但其后与贝海石动手，恰逢自己内力耗竭。他当机立断，乘着败象未显，立即飘然引退。
这一掌而退，虽然不能说败，终究是被人欺上门来，逼下崖去，实是毕生的奇耻大辱。仔细思量，此番受逼，全系自己练功时过耗内力所致，否则对方纵然人多，也无所惧。
此仇不报，非丈夫也，但须谋定而动，于是寻了个隐僻所在，花了好几个月功夫，将一路“碧针清掌”直练得出神入化，无懈可击，这才寻上镇江长乐帮总舵去，一进门便掌伤四名香主，登时长乐帮全帮为之震动。
其时石破天已受丁珰之骗，将石中玉掉换了出来。石中玉正想和丁珰远走高飞，不料长乐帮到处布满了人，不到半天便遇上了，又将他强行迎回总舵。贝海石等此后监视甚紧，均想这小子当时嘴上说得豪气干云，但事后越想越怕，竟想脚底抹油，一走了之，天下哪有这么便宜之事？数十人四下守卫，日夜不离，不论他如何狡计百出，再也无法溜走。石中玉甫脱凌霄城之难，又套讲了侠客岛之劫，好生发愁。和丁珰商议了几次，两人打定了主意，侠客岛当然是无论如何不去的，在总舵之中也已难以溜走，只有在前赴侠客岛途中设法脱身。
当下只得暂且冒充石破天再说。他是个千伶百俐之人，帮中上下人等又个个熟识，各人性格摸得清清楚楚，他要假装石破天而不令人起疑，比之石破天冒充他是易上百倍了。只是他毕竟心中有鬼，不敢大模大样如从前那么做他的帮主，每日里只是躲在房中与丁珰鬼混。有人问起帮中大事，他也唯唯否否的不出甚么主意。
长乐帮这干人只求他准期去侠客岛赴约，乐得他诸事不理，正好自行其是。
贝海石那日前赴摩天崖接得石破天归来，一掌逼走谢烟客，虽知从此伏下了一个隐忧，但觉他掌法虽精，内力却是平平，颇与他在武林中所享的大名不副，也不如何放在心上。
其后发觉石破天原来并非石中玉，这样一来，变成无缘无故的得罪了一位武林高手，心下更微有内疚之意，但铜牌邀宴之事迫在眉睫，帮中不可无主出头承担此事，乘着石破天阴阳内力激荡而昏迷不醒之时，便在他身上做下了手脚。
原来石中玉那日在贝海石指使之下做了帮主，不数日便即逃脱，给贝海石擒了回来，将他脱得赤条条地监禁数日，教他难以再逃，其后石中玉虽然终于又再逃脱，他身上的各处创伤疤痕，却已让贝海石尽数瞧在眼里。贝大夫并非真的大夫，然久病成医，医道着实高明，于是在石破天肩头、腿上、臀部仿制疤痕，竟也做得一模一样，毫无破绽，以致情人丁珰、仇人白万剑，甚至父母石清夫妇都给瞒过。
贝海石只道石中玉既然再次逃走，在腊八日之前必不会现身，是以放胆而为。其实石破天和石中玉二人相貌虽然相似，毕竟不能一般无异，但有了身上这几处疤痕之后，人人心中先入为主，纵有再多不似之处，也一概略而不计了。石破天全然不通人情世故，种种奇事既难以索解，也只有相信旁人之言，只道自己一场大病之后，将前事忘得干干净净。
哪知侠客岛的善恶二使实有过人之能，竟将石中玉从扬州妓院中揪了出来，贝海石的把戏全被拆穿。虽然石破天应承接任帮主，让长乐帮免了一劫，贝海石却是面目无光，深自匿居，不敢和帮主见面。以致石中玉将石破天掉换之事，本来唯独难以瞒过他的眼睛，却也以此没有败露。
这日谢烟客上门指名索战，贝海石听得他连伤四名香主，自忖并无胜他把握，一面出厅周旋，一面遣人请帮主出来应付。
石中玉推三阻四，前来相请的香主、舵主已站得满房都是，消息一个接一个的传来：“贝先生和那姓谢的已在厅上激斗，快请帮主出去掠阵！”
“贝先生肩头给谢烟客拍了一掌，左臂已有些不灵。”
“贝先生扯下了谢烟客半幅衣袖，谢烟客却乘机在贝先生胸口印了一掌。”
“贝先生咳嗽连连，口喷鲜血，帮主再不出去，贝先生难免丧生。”
“那姓谢的口出大言，说道凭一双肉掌便要将长乐帮挑了，帮主再不出去，他要放火焚烧咱们总舵！”
石中玉心想：“烧了长乐帮总舵，那是求之不得，最好那姓谢的将你们尽数宰了。”但在众香主、舵主逼迫之下，无可推托，只得硬着头皮来到大厅，打定了主意，要长乐帮众好手一拥而上，管他谁死谁活，最好是两败俱伤，同归于尽，自己便可乘机溜之大吉。
哪知谢烟客一见了他，登时大吃一惊，叫道：“狗杂种，原来是你。”
石中玉只见贝海石气息奄奄，委顿在地，衣襟上都是鲜血，心惊胆战之下，那句：“大伙儿齐上，跟他拚了！”的话吓得叫不出口来，战战兢兢的道：“原来是谢先生。”
谢烟客冷笑道：“很好，很好！你这小子居然当上了长乐帮帮主！”一想到种种情事，身上不由得凉了半截：“糟了，糟了！贝大夫这狗贼原来竟这等工于心计。我当年立下了重誓，但教受令之人有何号令，不论何事，均须为他办到，此事众所知闻。他打听到我已从狗杂种手中接了玄铁令，便来到摩天崖上，将他接去做个傀儡帮主，用意无非是要我听他长乐帮的号令。谢烟客啊谢烟客，你聪明一世，糊涂一时，今日里竟然会自投罗网，从此人为刀俎，我为鱼肉，再也没有翻身之日了。”
一人若是系念于一事，不论遇上何等情景，不由自主的总是将心事与之连了起来。逃犯越狱，只道普天下公差都在捉拿自己：凶手犯案，只道人人都在思疑自己；青年男女钟情，只道对方一言一动都为自己而发，虽绝顶聪明之人，亦所难免。谢烟客念念不忘者只是玄铁令誓愿未了，其时心情，正复如此。他越想越怕，料想贝海石早已伏下厉害机关，双目凝视石中玉静候他说出要自己去办的难事。“倘若他竟要我自断双手，从此成为一个不死不活的废人，这便如何是好？”
想到此节，双手不由得微微颤抖。
他若立即转身奔出长乐帮总舵，从此不再见这狗杂种之面，自可避过这个难题，但这么一来，江湖上从此再没他这号人物，那倒事小，想起昔时所立的毒誓，他日应誓，那比之自残双手等等更是惨酷百倍了。
岂知石中玉心中也是害怕之极，但见谢烟客神色古怪，不知他要向自己施展甚么杀手。两人你瞧着我，我瞧着你，在半晌之间，两个人都如过了好几天一般。
又过了良久，谢烟客终于厉声说道：“好罢，是你从我手中接过玄铁令的，你要我为你办甚么事，快快说来。谢某一生纵横江湖，便遇上天大难事，也视作等闲。”
石中玉一听，登时呆了，但谢烟客颁下玄铁令之事，他却也曾听过，心念一转之际，已然明白，定是谢烟客也认错了人，将自己认作了那个到凌霄城去作替死鬼的呆子，听他说不论自己出甚么难题，都能尽力办到，那真是天外飞来的大横财，心想以此人武功之高，说得上无事不可为，却教他去办甚么事好？不由得沉吟不决。
谢烟客见他神色间又惊又喜、又是害怕，说道：“谢某曾在江湖扬言，凡是得我玄铁令之人，谢某决不伸一指加于其身，你又怕些甚么？狗杂种，你居然还没死，当真命大。你那‘炎炎功’练得怎样了？”料想这小子定是畏难偷懒，后来不再练功，否则体内阴阳二力交攻，怎能够活到今日。
石中玉听他叫自己为“狗杂种”，只道是随口骂人，自更不知“炎炎功”是甚么东西，当下不置可否，微微一笑，心中却已打定了主意：“那呆子到得凌霄城中，吐露真相，白自在、白万剑、封万里这干人岂肯罢休？定会又来找我的晦气。
我一生终是难在江湖上立足。天幸眼前有这个良机，何不要他去了结此事？雪山派的实力和长乐帮也不过是半斤八两，这谢烟客孤身一人能将长乐帮挑了，多半也能凭一双肉掌，将雪山派打得万劫不复。”当即说道：“谢先生言而有信，令人可敬可佩。在下要谢先生去办的这件事，传入俗人耳中，不免有点儿骇人听闻，但以谢先生天下无双的武功，那也是轻而易举。”
谢烟客听得他这话似乎不是要作践自己，登感喜慰，忙问：“你要我去办甚么事？”他心下忐忑，全没留意到石中玉吐属文雅，与狗杂种大不相同。
石中玉道：“在下斗胆，请谢先生到凌霄城去，将雪山派人众尽数杀了。”
谢烟客微微一惊，心想雪山派是武林的名门大派，威德先生白自在声名甚著，是个极不易惹的大高手，竟要将之尽数诛灭，当真谈何容易？但对方既然出下了题目，那便是抓得着、摸得到的玩意儿，不用整日价提心吊胆，疑神疑鬼，雪山派一除，从此便无忧无虑，逍遥一世，当即说道：“好，我这就去。”说着转身便行。
石中玉叫道：“谢先生且慢！”谢烟客转过身来，道：“怎么？”他猜想狗杂种叫自己去诛灭雪山派，纯是贝海石等人的主意，不知长乐帮和雪山派有甚么深仇大恨，这才要假手于己去诛灭对方，他只盼及早离去，深恐贝海石他们又使甚么诡计。
石中玉道：“谢先生，我和你同去，要亲眼见你办成此事！”
他一听谢烟客答允去诛灭雪山派，便即想到此事一举两得，正是脱离长乐帮的良机。
谢烟客当年立誓，虽说接到玄铁令后只为人办一件事，但石中玉和他同行，却与此事有关，原是不便拒绝，便道：“好你跟我一起去就是。”长乐帮众人大急，眼望贝海石，听他示下。石中玉朗声道：“本座既已答应前赴侠客岛应约，天大的担子也由我一人挑起，届时自不会令众位兄弟为难，大家尽管放心。”
贝海石重伤之余，万料不到谢烟客竟会听石帮主号令，反正无力拦阻，只得叹一口气，有气无力的说道：“帮……帮主，一……一……路保重，恕……恕……属下……咳咳……不送了！”石中玉一拱手，随着谢烟客出了总舵。
谢烟客冷笑道：“狗杂种你这蠢才，听了贝大夫的指使，要我去诛灭雪山派，雪山派跟你又沾上甚么边了？你道贝大夫他们当真奉你为帮主吗？只不过要你到侠客岛去送死而已。
你这小子傻头傻脑的，跟这批奸诈凶狡的匪徒讲义气，当真是糊涂透顶。你怎不叫我去做一件于你大大有好处的事？”突然想起：“幸亏他没有叫我代做长乐帮帮主，派我去侠客岛送死。”他武功虽高，于侠客岛毕竟也十分忌惮，想到此节，又不禁暗自庆幸，笑骂：“他妈的，总算老子运气，你狗杂种要是聪明了三分，老子可就倒了大霉啦！”
此时石中玉既下了号令，谢烟客对他便毫不畏惧，除了不能动手打他杀他之外，言语之中尽可放肆侮辱，这小子再要他办第二件事，那是想也休想。
石中玉不敢多言，陪笑道：“这可多多得罪了。”心道：“他妈的，总算老子运气，你认错了人。你狗杂种要是聪明了三分，老子可就倒了大霉啦。”
丁珰见石中玉随谢烟客离了长乐帮，便赶上和二人会合，同上凌霄城来。
石中玉虽有谢烟客作护符，但对白自在毕竟十分害怕，一上凌霄城后便献议暗袭。谢烟客一听，正合心意。当下三人偷入凌霄城来。石中玉在城中曾居住多年，各处道路门户十分熟悉。城中又方遭大变，多处要道无人守御，三人毫不费力的便进了城。
谢烟客出手杀了四名雪山派第三代弟子，进入中门，便听到众人议论纷纷，有的气愤，有的害怕，有的想逃，有的说瞧一瞧风头再作打算。谢烟客和石中玉知道凌霄城祸起萧墙，正有巨大内争，心想正是天赐良机，随即又听到石清夫妇被擒。石中玉虽然凉薄无行，于父母之情毕竟尚在，当下也不向谢烟客恳求，径自引着他来到城中囚人之所，由谢烟客出手杀了数人，救出了石清、闵柔，来到大厅。
其时史婆婆、白万剑、石破天等正在石牢中和白自在说话，依着谢烟客之意，见一个，杀一个，当时便要将雪山派中人杀得干干净净，但石清、闵柔极力劝阻。石清更以言语相激：“是英雄好汉，便当先和雪山掌门人威德先生决个雌雄，此刻正主儿不在，却尽杀他后辈弟子，江湖上议论起来，未免说摩天居士以大压小，欺软怕硬。”谢烟客冷笑道：“反正是尽数诛灭，先杀老的，再杀小的，也是一样。”
不久史婆婆和白万剑等出来，一言不合，便即动手。白万剑武功虽高，如何是这玄铁令主人的敌手？数招之下，便已险象环生。成自学、齐自勉听得谢烟客口口声声要将雪山派尽数诛灭，当即上前夹击，但以三敌一，仍然挡不住他凌厉无俦的“碧针清掌”。当石破天进厅之时，史婆婆与梁自进正欲加入战团，不料谢烟客大惊之下，局面登变。
石中玉见石破天武功如此高强，自是十分骇异，生怕雪山派重算旧帐，石破天不免也要跟自己为难，但见阿绣安然无恙，又稍觉宽心。
丁珰虽倾心于风流倜傥的石中玉，憎厌这不解风情的石破天，毕竟和他相处多日，不无情谊，见他尚在人间，却也暗暗欢喜。
石清夫妇直到此时，方始明白一路跟着上山的原来不是儿子，又是那少年石破天，惭愧之余，也不自禁的好笑，第一次认错儿子，那也罢了，想不到第二次又会认错。夫妻俩相对摇头，均想：“玄素庄石清夫妇认错儿子，从此在武林中成为大笑话，日后遇到老友，只怕人人都会揶揄一番。”齐问：“石帮主，你为甚么要假装喉痛，将玉儿换了去？”
史婆婆听得石破天言道丈夫不肯从牢中出来，却要自己上碧螺山去，忙问：“你们比武是谁胜了？怎么爷爷叫我上碧螺山去？”
谢烟客问道：“怎么有了两个狗杂种？到底是怎么回事？”
白万剑喝道：“好大胆的石中玉，你又在捣甚么鬼？”
丁珰道：“你没照我吩咐，早就泄露了秘密，是不是？”
你一句，我一句，齐声发问。石破天只一张嘴，一时之间怎回答得了这许多问话？
只见后堂转出一个中年妇人，问阿绣道：“阿绣，这两个少年，哪一个是好的，哪一个是坏的？”这妇人是白万剑之妻，阿绣之母。她自阿绣堕崖后，忆女成狂，神智迷糊。成自学、齐自勉、廖自砺等谋叛之时，也没对她多加理会。此番阿绣随祖母暗中入城，第一个就去看娘。她母亲一见爱女，登时清醒了大半，此刻也加上了一张嘴来发问。
史婆婆大声叫道：“谁也别吵，一个个来问，这般乱哄哄的谁还听得到说话？”
众人一听，都静了下来。谢烟客在鼻孔中冷笑一声，却也不再说话。
史婆婆道：“你先回答我，你和爷爷比武是谁赢了？”
雪山派众人一齐望着石破天，心下均各担忧。白自在狂妄横暴，众人虽十分不满，但若他当真输了给这少年，雪山派威名扫地，却也令人人面目无光。
只听得石破天道：“自然是爷爷赢了，我怎配跟爷爷比武？
爷爷说要教我些粗浅功夫，他打了我七八十拳，踢了我二三十脚，我可一拳一脚也碰不到他身上。”白万剑等都长长吁了口气，放下心来。
史婆婆斜眼瞧他，又问：“你为甚么身上一处也没伤？”石破天道：“定是爷爷手下留情。后来他打得倦了，坐倒在地，我见他一口气转不过来，闭了呼吸，便助他畅通气息，此刻已然大好了。”
谢烟客冷笑道：“原来如此！”
史婆婆道：“你爷爷说些甚么？”石破天道：“他说，我白自在狂甚么自大，罪甚么深重，在这里面……面甚么过，你们快出去，我从此谁也不见，你叫奶奶上碧螺山去罢，永远别再回凌霄城来。”他一字不识，白自在说的成语“罪孽深重”、“狂妄自大”、“面壁思过”，他不知其义，便无法复述，可是旁人却都猜到了。
史婆婆怒道：“这老儿当我是甚么人？我为甚么要上碧螺山去？”
史婆婆闺名叫做小翠，年轻时貌美如花，武林中青年子弟对之倾心者大有人在，白自在和丁不四尤为其中的杰出人物。白自在向来傲慢自大，史小翠本来对他不喜，但她父母看中了白自在的名望武功，终于将她许配了这个雪山派掌门人。成婚之初，史小翠便常和丈夫拌嘴，一拌嘴便埋怨自己父母，说道当年若是嫁了丁不四，也不致受这无穷的苦恼。
其实丁不四行事怪僻，为人只有比白自在更差，但隔河景色，看来总比眼前的为美，何况史小翠为了激得丈夫生气，故意将自己爱慕丁不四之情加油添酱的夸张，本来只有半分，却将之说到了十分。白自在空自暴跳，却也无可奈何。好在两人成婚之后，不久便生了白万剑，史小翠养育爱子，一步不出凌霄城，数十年来从不和丁不四见上一面。白自在纵然心中喝醋，却也不疑有他。
不料这对老夫妇到得晚年，却出了石中玉和阿绣这一桩事，史小翠给丈夫打了个耳光，一怒出城，在崖下雪谷中救了阿绣，但怒火不熄，携着孙女前赴中原散心，好教丈夫着急一番。当真不是冤家不聚头，却在武昌府遇到了丁不四。两人红颜分手，白头重逢，说起别来情事，那丁不四倒也痴心，竟是始终未娶，苦苦邀她到自己所居的碧螺山去盘桓数日。二人其时都已年过六旬，原已说不上甚么男女之情，丁不四所以邀她前往，也不过一偿少年时立下的心愿，只要昔日的意中人双足沾到碧螺山上的一点绿泥，那就死也甘心。
史婆婆一口拒却。丁不四求之不已，到得后来，竟变成了苦苦相缠。史婆婆怒气上冲，说僵了便即动手，数番相斗，史婆婆武功不及，幸好丁不四绝无伤害之意，到得生死关头，总是手下留情。史婆婆又气又急，在长江船中赶练内功，竟致和阿绣双双走火，眼见要被丁不四逼到碧螺山上，迫得投江自尽，巧逢石破天解围。后来在紫烟岛上又见到了丁氏兄弟，史婆婆既不愿和丁不四相会，更不想在这尴尬的情景下见到儿子，便携了阿绣避去。
丁不四数十年来不见小翠，倒也罢了，此番重逢，勾发了他的牛性，说甚么也要叫她的脚底去沾一沾碧螺山的绿泥，自知一人非雪山派之敌，于是低声下气，向素来和他不睦的兄长丁不三求援，同上凌霄城来，准拟强抢暗劫，将史婆婆架到碧螺山去，只要她两只脚踏上碧螺山，立即原船放她回归。
丁氏兄弟到达凌霄城之时，史婆婆尚未归来。丁不四便捏造谎言，说史婆婆曾到碧螺山上，和他畅叙离情。他既娶不到史小翠，有机会自要气气情敌。白自在初时不信，但丁不四说起史婆婆的近貌，转述她的言语，事事若合符节，却不由得白自在不信。两人三言两语，登时在书房中动起手来。
丁不四中了白自在一掌，身受重伤，当下在兄长相护下离城。
这一来不打紧，白自在又担心，又气恼，一肚皮怨气无处可出，竟至疯疯癫癫，乱杀无辜，酿成了凌霄城中偌大的风波。
史婆婆回城后见到丈夫这情景，心下也是好生后悔，丈夫的疯病一半固因他天性自大，一半实缘自己而起，此刻听得石破天言道丈夫叫自己到碧螺山去，永远别再回来，又听说丈夫自知罪孽深重，在石牢中面壁思过，登时便打定了主意：“咱二人做了一世夫妻，临到老来，岂可再行分手？他要在石牢中自惩己过，我便在牢中陪他到死便了，免得他到死也双眼不闭。”转念又想：“我要亿刀将掌门之位让我，原是要代他去侠客岛赴约，免得他枉自送命，阿绣成了个独守空闺的小寡妇。此事难以两全，那便是如何是好？唉，且不管他，这件事慢慢再说，先去瞧瞧老疯子要紧。”当即转身入内。
白万剑挂念父亲，也想跟去，但想大敌当前，本派面临存亡绝续的大关头，毕竟是以应付谢烟客为先。
谢烟客瞧瞧石中玉，又瞧瞧石破天，好生难以委决，以言语举止而论，那是石破天较像狗杂种，但他适才一把拉退白万剑的高深武功，迥非当日摩天崖这乡下少年之所能，分手不过数月，焉能精进如是？突然间他青气满脸，绽舌大喝：“你们这两个小子，到底哪一个是狗杂种？”这一声断喝，屋顶灰泥又是簌簌而落，眼见他举手间又要杀人。
石中玉不知“狗杂种”三字是石破天的真名，只道谢烟客大怒之下破口骂人，心想计谋既给他识破，只有硬着头皮混赖，挨得一时是一时，然后俟机脱逃，当即说道：“我不是，他，他是狗杂种！”谢烟客向他瞪目而视，嘿嘿冷笑，道：“你真的不是狗杂种？”石中玉给他瞧得全身发毛，忙道：“我不是。”
谢烟客转头向石破天道：“那么你才是狗杂种？”石破天点头道：“是啊，老伯伯，我那日在山上练你教我的功夫，忽然全身发冷发热，痛苦难当，便昏了过去，这一醒转，古怪事情却一件接着一件而来。老伯伯，你这些日子来可好吗？不知是谁给你洗衣煮饭。我时常记挂你，想到我不能给你洗衣煮饭，可苦了你啦。”言语中充满关怀之情。
谢烟客更无怀疑，心想：“这傻小子对我倒真还不错。”转头向石中玉道：“你冒充此人，却来消遣于我，嘿嘿，胆子不小哇，胆子不小！”
石清、闵柔见他脸上青气一显而隐，双目精光大盛，知道儿子欺骗了他，自令他怒不可遏，只要一伸手，儿子立时便尸横就地，忙不迭双双跃出，拦在儿子身前。闵柔颤声说道：“谢先生，你大人大量，原谅这小儿无知，我……我教他向你磕头赔罪！”
谢烟客心中烦恼，为石中玉所欺尚在其次，只是这么一来，玄铁令誓言的了结又是没了着落，冷笑道：“谢某为竖子所欺，岂是磕几个头便能了事？退开！”他“退开”两字一出口，双袖拂出，两股大力排山倒海般推去。石清、闵柔的内力虽非泛泛，竟也是立足不稳，分向左右跌出数步。
石破天见闵柔惊惶无比，眼泪已夺眶而出，忙叫：“老伯伯，不可杀他！”
谢烟客右掌蓄发，正待击出，其对便是大厅上数十人一齐阻挡，也未必救得了石中玉的性命，但石破天这一声呼喝，对谢烟客而言却是无可违抗的严令。他怔了一怔，回头问道：“你要我不可杀他？”心想饶了这卑鄙少年的一命，便算完偿了当年誓愿，那倒是轻易之极的事，不由得脸露喜色。
石破天道：“是啊，这人是石庄主、石夫人的儿子。叮叮当当也很喜欢他。不过……不过……这人行为不好，他欺侮过阿绣，又爱骗人，做长乐帮帮主之时，又做了许多坏事。”
谢烟客道：“你说要我不可杀他？”他虽是武功绝顶的一代枭杰，说这句话时，声音竟也有些发颤，惟恐石破天变卦。
石破天道：“不错，请你不可杀他。不过这人老是害人，最好你将他带在身边，教他学好，等他真的变了好人，才放他离开你。老伯伯，你心地最好，你带了我好几年，又教我练功夫。自从我找不到妈妈后，全靠你养育我长大。这位石大哥只要跟随着你，你定会好好照料他，他就会变成个好人了。”
“心地最好”四字用之于谢烟客身上，他初一入耳，不由得大为愤怒，只道石破天出言讥刺，脸上青气又现，但转念一想，不由得啼笑皆非，眼见石破天说这番话时一片至诚，回想数年来和他在摩天崖共处，自己处处机心对他，他却始终天真烂漫，绝无半分猜疑，别来数月，他兀自以不能为自己洗衣煮饭为歉，料想他失母之后，对己依恋，因之事事皆往好处着想，自己授他“炎炎功”原是意在取他性命，他却深自感恩，此刻又来要自己去管教石中玉，心道：“傻小子胡说八道，谢某是个独往独来、矫矫不群的奇男子，焉能为这卑贱少年所累？”说道：“我本该答允为你做一件事，你要我不杀此人，我依了你便是。咱们就此别过，从此永不相见。”
石破天道：“不，不，老伯伯，你若不好好教他，他又要去骗人害人，终于会给旁人杀了，又惹得石夫人和叮叮当当伤心。我求你教他、看着他，只要他不变好人，你就不放他离开你。我妈本来教我不可求人甚么事。不过……不过这件事太关要紧，我只得求求你了。”
谢烟客皱起眉头，心想这件事婆婆妈妈，说难是不难，说易却也着实不易，自己本就不是好人，如何能教人学好？何况石中玉这少年奸诈浮滑，就是由孔夫子来教，只怕也未必能教得他成为好人，倘若答允了此事，岂不是身后永远拖着一个大累赘？他连连摇头，说道：“不成，这件事我干不了。
你另出题目罢，再难的，我也去给你办。”
石清突然哈哈大笑，说道：“人道摩天居士言出如山，玄铁令这才名动江湖。早知玄铁令主会拒人所求，那么侯监集上这许多条人命，未免也送得太冤了。”
谢烟客双眉陡竖，厉声道：“石庄主此言何来？”
石清道：“这位小兄弟求你管教犬子，原是强人所难。只是当日那枚玄铁令，确是由这小兄弟交在谢先生手中，其时在下夫妇亲眼目睹，这里耿兄、王兄、柯兄、花姑娘等几位也都是见证。素闻摩天居士言诺重于千金，怎地此刻这位小兄弟出言相求，谢先生却推三阻四起来？”谢烟客怒道：“你会生儿子，怎地不会管教？这等败坏门风的不肖之子，不如一掌毙了干净！”石清道：“犬子顽劣无比，若不得严师善加琢磨，决难成器！”谢烟客怒道：“琢你的鬼！我带了这小子去，不到三日，便琢得他人不像人，鬼不像鬼！”
闵柔向石清连使眼色，叫道：“师哥！”心想儿子给谢烟客这大魔头带了去，定是凶多吉少，要丈夫别再以言语相激。
岂知石清只作不闻，说道：“江湖上英雄好汉说起玄铁令主人，无不翘起大拇指赞一声‘好！’端的是人人钦服。想那背信违誓之行，岂是大名鼎鼎的摩天居士之所为？”
谢烟客给他以言语僵住了，知道推搪不通世务的石破天易，推搪这阅历丰富的石庄主却为难之极，这圈子既已套到了头上，只有认命，说道：“好，谢某这下半生，只有给你这狗杂种累了。”似是说石破天，其实是指石中玉而言。
他绕了弯子骂人，石清如何不懂，却只微笑不语。闵柔脸上一红，随即又变得苍白。
谢烟客向石中玉道：“小子，跟着我来，你不变成好人，老子每天剥掉你三层皮。”石中玉甚是害怕，瞧瞧父亲，瞧瞧母亲，又瞧瞧石破天，只盼他改口。
石破天却道：“石大哥，你不用害怕，谢先生假装很凶，其实他是最好的人。你只要每天煮饭烧菜给他吃，给他洗衣、种菜、打柴、养鸡，他连手指头儿也不会碰你一碰。我跟了他好几年，他待我就像是我妈妈一样，还教我练功夫呢。”
谢烟客听他将自己比作他母亲，不由得长叹一声，心想：“你母亲是个疯婆子，把自己儿子取名为狗杂种。你这小子，竟把江湖上闻名丧胆的摩天居士比作了疯婆子！”
石中玉肚中更是连珠价叫起苦来：“你叫我洗衣、种菜、打柴、养鸡，那不是要了我命么？还要我每天煮饭烧菜给这魔头吃，我又怎么会煮饭烧菜？”
石破天又道：“石大哥，谢先生的衣服若是破了，你得赶紧给他缝补。还有，谢先生吃菜爱掉花样，最好十天之内别煮同样的菜肴。”
谢烟客嘿嘿冷笑，说道：“石庄主，贤夫妇在侯监集上，也曾看中了我这枚玄铁令。难道当时你们心目之中，就在想聘谢某为西宾，替你们管教这位贤公子么？”他口中对石清说话，一双目光，却是直上直下的在石中玉身上扫射，石中玉在这双闪电般的眼光之下，便如老鼠见猫，周身俱软，只吓得魂不附体。
石清道：“不敢。不瞒谢先生说，在下夫妇有一仇人，杀了我们另一个孩子。此人从此隐匿不见，十余年来在下夫妇遍寻不得。”谢烟客道：“当时你们若得玄铁令，便欲要我去代你们报却此仇？”石清道：“报仇不敢劳动大驾，但谢先生神通广大，当能查到那人的下落。”谢烟客道：“这玄铁令当日若是落在你们夫妇手中，谢某可真要谢天谢地了。”
石清深深一揖，说道：“犬子得蒙栽培成人，石清感恩无极。我夫妇此后馨香祷祝，愿谢先生长命百岁。”语意既极谦恭，亦是诚恳之至。
谢烟客“呸”的一声，突然伸手取下背上一个长长的包袱，当的一声响，抛在地下，左手一探，抓住石中玉的右腕，纵身出了大厅。但听得石中玉尖叫之声，倏忽远去，顷刻间已在十数丈外。
各人骇然相顾之际，丁珰伸出手来，拍的一声，重重打了石破天一个耳光，大叫：“天哥，天哥！”飞身追出。石破天抚着面颊，愕然道：“叮叮当当，你为甚么打我？”
石清拾起包袱，在手中一掂，已知就里，打开包袱，赫然是自己夫妇那对黑白双剑。
闵柔丝毫不以得剑为喜，含着满泡眼泪，道：“师……师哥，你为甚么让玉儿……玉儿跟了他去？”石清叹了口气，道：“师妹，玉儿为甚么会变成这等模样，你可知道么？”闵柔道：“你……你又怪我太宠了他。”说了这句话，眼泪扑簌簌的流下。
石清道：“你对玉儿本已太好，自从坚儿给人害死，你对玉儿更是千依百顺。我见他小小年纪，已是顽劣异常，碍着你在眼前，我实在难以管教，这才硬着心肠送他上凌霄城来。
岂知他本性太坏，反而累得我夫妇无面目见雪山派的诸君，谢先生的心计胜过玉儿，手段胜过玉儿，以毒攻毒，多半有救，你放心好啦。摩天居士行事虽然任性，却是天下第一信人，这位小兄弟要他管教玉儿，他定会设法办到。”闵柔道：“可是……可是，玉儿从小娇生惯养，又怎会煮饭烧菜……”话声哽咽，又流下泪来。
石清道：“他诸般毛病，正是从娇生惯养而起。”见白万剑等人纷纷奔向内堂，知是去报知白自在和史婆婆，俯身在妻子耳畔低声道：“玉儿若不随谢先生而去，此间之事，未必轻易便能了结。雪山派的内祸由玉儿而起，他们岂肯善罢甘休？”
闵柔一想不错，这才收泪，向石破天道：“你又救了我儿子性命，我……我真不知……偏生你这般好，他又这般坏。我若有你……有你这样……”她本想说：“我若有你这样一个儿子，可有多好。”话到口边，终于忍住了。
石破天见石中玉如此得她爱怜，心下好生羡慕，想起她两度错认自己为子，也曾对自己爱惜得无微不至，自己母亲不知到了何处，而母亲待己之情，可和闵柔对待儿子大大不同，不由得黯然神伤。
闵柔道：“小兄弟，你怎会乔装玉儿，一路上瞒住了我们？”
石破天脸上一红，说道：“那是叮叮当当……”
突然间王万仞气急败坏的奔将进来，叫道：“不……不好了，师父不见啦。”厅上众人都吃了一惊，齐问：“怎么不见了？”王万仞只叫：“师父不见了。”
阿绣一拉石破天的袖子，道：“咱们快去！”两人急步奔向石牢。到得牢外，只见甬道中挤满了雪山弟子。各人见到阿绣，都让出路来。两人走进牢中，但见白万剑夫妇二人扶住史婆婆坐在地下。阿绣忙道：“爹、妈、奶奶……怎么了？受了伤么？”
白万剑满脸杀气道：“有内奸，妈是给本门手法点了穴道。
爹给人劫了去，你瞧着奶奶，我去救爹。”说着纵身便出。迎面只见一名三支的弟子，白万剑气急之下，重重一推，将他直甩出去，大踏步走出。
阿绣道：“大哥，你帮奶奶运气解穴。”石破天道：“是！”
这推宫过血的解穴之法史婆婆曾教过他，当即依法施为，过不多时便解了她被封的三处大穴。
史婆婆叫道：“大伙儿别乱，是掌门人点了我穴道，他自己走的！”
众人一听，尽皆愕然，都道：“原来是掌门人亲手点的穴道，难怪连白师哥一时也解不开。”这时雪山派的掌门人到底该算是谁，大家都弄不清楚，平日叫惯白自在为掌门人，便也都沿此旧称。本来均疑心本派又生内变，难免再有一场喋血厮杀，待听得是夫妻吵闹，众人当即宽心，迅速传话出去。
白万剑得到讯息，又赶了回来，道：“妈，到底是怎么回事？”语音之中，颇含不悦。这几日种种事情，弄得这精明练达的“气寒西北”犹如没头苍蝇相似，眼前之事，偏又是自己父母身上而起，空有满腔闷气，却又如何发泄？
史婆婆怒道：“你又没弄明白，怎地怪起爹娘来？”白万剑道：“孩儿不敢。”史婆婆道：“你爹全是为大家好，他上侠客岛去了。”白万剑惊道：“爹上侠客岛去？为甚么？”
史婆婆道：“为甚么？你爹才是雪山派真正的掌门人啊。
他不去，谁去？我来到牢中，跟你爹说，他在牢中自囚一辈子，我便陪他坐一辈子牢，只是侠客岛之约，却不知由谁去才好。他问起情由，我一五一十的都说了。他道：‘我是掌门人，自然是我去。’我劝他从长计议，图得万全之策。他道：‘我对不起雪山派，害死了这许多无辜弟子，还有两位大夫，我恨不得一头撞死了。我只有去为雪山派而死，赎我的大罪，我夫人、儿子、媳妇、孙女、孙女婿、众弟子才有脸做人。’他伸手点了我几处穴道，将两块邀宴铜牌取了去，这会儿早就去得远了。”
白万剑道：“妈，爹爹年迈，身子又未曾复元，如何去得？该由儿子去才是。”
史婆婆森然道：“你到今日，还是不明白自己的老子。”说着迈步走出石牢。
白万剑道：“妈，你……你去哪里？”史婆婆道：“我是金乌派掌门人，也有资格去侠客岛。”白万剑心乱如麻，寻思：“大伙儿都去一拚，尽数死在侠客岛上，也就是了。” 
