这日晚间，石破天一早就上了床，但思如潮涌，翻来覆去的直到中宵，才迷迷糊糊的入睡。
睡梦之中，忽听得窗格上得得得的轻敲三下，他翻身坐起，记得丁珰以前两次半夜里来寻自己，都是这般击窗为号，不禁冲口而出：“是叮叮……”只说得三个字，立即住口，叹了口气，心想：“我这可不是发痴？叮叮当当早随她那天哥去了，又怎会再来看我？”
却见窗子缓缓推开，一个苗条的身影轻轻跃入，格的一笑，却不是丁珰是谁？她走到床前，低声笑道：“怎么将我截去了一半？叮叮当当变成了叮叮？”
石破天又惊又喜，“啊”的一声，从床上跳了下来，道：“你……你怎么又来了？”丁珰抿嘴笑道：“我记挂着你，来瞧你啊。怎么啦，来不得么？”石破天摇头说：“你找到了你真天哥，又来瞧我这假的作甚？”
丁珰笑道：“啊唷，生气了，是不是？天哥，日里我打了你一记，你恼不恼？”说着伸手轻抚他面颊。
石破天鼻中闻到甜甜的香气，脸上受着她滑腻手掌温柔的抚摸，不由得心烦意乱，嗫嚅道：“我不恼。叮叮当当，你不用再来看我。你认错人了，大家都没法子，只要你不当我是骗子，那就好了。”
丁珰柔声道：“小骗子，小骗子！唉，你倘若真是个骗子，说不定我反而喜欢。天哥，你是天下少有的正人君子，你跟我拜堂成亲，始终……始终没把我当成是你的妻子。”
石破天全身发烧，不由得羞惭无地，道：“我……我不是正人君子！我不是不想，只是我不……不敢！幸亏……幸亏咱们没有甚么，否则……否则可就不知如何是好！”
丁珰退开一步，坐在床沿之上，双手按着脸，突然呜呜咽咽的啜泣起来。石破天慌了手脚，忙问：“怎……怎么啦？”
丁珰哭道：“我……我知道你是正人君子，可是人家……人家却不这么想啊。我当真是跳在黄河里也洗不清了。那个石中玉，他……他说我跟你拜过了天地，同过了房，他不肯要我了。”石破天顿足道：“这……这便如何是好？叮叮当当，你不用着急，我跟他说去。我去对他说，我跟你清清白白，那个相敬如……如甚么的。”
丁珰忍不住噗哧一声，破涕为笑，说道：“‘相敬如宾’是不能说的，人家夫妻那才是相敬如宾。”石破天道：“啊，对不起，我又说错了。我听高三娘子说过，却不明白这四个字的的真正意思。”
丁珰忽又哭了起来，轻轻顿足，说道：“他恨死你了，你跟他说，他也不会信你的。”
石破天内心隐隐感到欢喜：“他不要你，我可要你。”但知这句话不对，就是想想也不该，口中只说：“那怎么办？那怎么办？唉，都是我不好，这可累了你啦！”
丁珰哭道：“他跟你无亲无故，你又无恩于他，反而和他心上人拜堂成亲，洞房花烛，他不恨你恨谁？倘若他……他不是他，而是范一飞、吕正平他们，你是救过他性命的大恩公，当然不论你说甚么，他就信甚么了。”
石破天点头道：“是，是，叮叮当当，我好生过意不去。咱们总得想个法子才是。啊，有了，你请爷爷去跟他说个明白，好不好？”丁珰顿足哭道：“没用的，没用的。他……他石中玉过不了几天就没命啦，咱们一时三刻，又到哪里找爷爷去？”石破天大惊，问道：“为甚么他过不了几天就没了性命？”
丁珰道：“雪山派那白万剑先前误认你是石中玉，将你捉拿了去，幸亏爷爷和我将你救得性命，否则的话，他将你押到凌霄城中，早将你零零碎碎的割来杀了，你记不记得？”石破天道：“当然记得。啊哟，不好，这一次石庄主和白师傅又将他送上凌霄城去。”丁珰哭道：“雪山派对他恨之切骨。他一入凌霄城，哪里还有性命？”石破天道：“不错，雪山派的人一次又一次的来捉我，事情确是非同小可。不过他们冲着石庄主夫妇的面子，说不定只将你的天哥责骂几句，也就算了。”
丁珰咬牙道：“你倒说得容易？他们要责骂，不会在这里开口吗？何必万里迢迢的押他回去？他们雪山派为了拿他，已死了多少人，你知不知道？”
石破天登时背上出一阵冷汗，雪山派此次东来江南，确是死伤不少，别说石中玉在凌霄城中所犯的事必定十分重大，单是江南这笔帐，就决非几句责骂便能了结。
丁珰又道：“天哥他确有过犯，自己送了命也就罢啦，最可惜石庄主夫妇这等侠义仁厚之人，却也要陪上两条性命。”
石破天跳将起来，颤声道：“你……你说甚么？石庄主夫妇也要陪上性命？”石清、闵柔二人这数日来待他亲情深厚，虽说是认错了人，但是他心中，却仍是世上待他最好之人，一听到二人有生死危难，自是关切无比。
丁珰道：“石庄主夫妇是天哥的父母，他们送天哥上凌霄城去，难道是叫他去送死？自然是要向白老爷子求情了。然而白老爷子一定不会答允的，非杀了天哥不可。石庄主夫妇爱护儿子之心何等深切，到得紧要关头，势须动武。你倒想想看，凌霄城高手如云，又占了地利之便，石庄主夫妇再加上天哥，只不过三个人，又怎能是他们的对手？唉，我瞧石夫人待你真好，你自己的妈妈恐怕也没她这般爱惜你。她……她……竟要去死在凌霄城中，我想想就难过。”说着双手掩面，又嘤嘤啜泣起来。
石破天全身热血如沸，说道：“石庄主夫妇有难，不论凌霄城有多大凶险，我都非赶去救援不可。就算救他们不得，我也宁可将性命陪在那里，决不独生。叮叮当当，我去了！”说着大踏步便走向房门。
丁珰拉住他衣袖，问道：“你去哪里？”
石破天道：“我连夜赶上他们，和石庄主夫妇同上凌霄城去。”丁珰道：“威德先生白老爷子武功厉害得紧，再加上他儿子白万剑，还有甚么风火神龙封万里啦等等高手，就说你武功上胜得过他们，但凌霄城中步步都是机关，铜网毒箭，不计其数。你一个不小心踏入了陷阱，便有天大的本事，饿也饿死了你。”石破天道：“那也顾不得啦。”
丁珰道：“你逞一时血气之勇，也死在凌霄城中，可是能救得了石庄主夫妇么？你若是死了，我可不知有多伤心，我……我也不能活了。”
石破天突然听到她如此情致缠绵的言语，一颗心不由得急速跳动，颤声道：“你……你为甚么对我这样好？我又不是你的……你的真天哥。”
丁珰叹道：“你们两个长得一模一样，在我心里，实在也没甚么分别，何况我和你相聚多日，你又一直待我这么好。‘日久生情’这四个字，你总听见过罢？”她抓住了石破天双手，说道：“天哥，你答允我，你无论如何，不能去死。”石破天道：“可是石庄主夫妇不能不救。”丁珰道：“我倒有个计较在此，就怕你疑心我不怀好意，却不便说。”石破天急道：“快说，快说！你又怎会对我不怀好意？”
丁珰迟疑道：“天哥，这事太委屈你了，又太便宜了他。任谁知道了，都会说我安排了个圈套要你去钻。不行，这件事不能这么办。虽然说万无一失，毕竟太不公道。”
石破天道：“到底是甚么法子？只须救得石庄主夫妇，委屈了我，又有何妨？”
丁珰道：“天哥，你既定要我说，我便听你的话，这就说了。不过你倘若真要照这法子去干，我可又不愿。我问你，他们雪山派到底为甚么这般痛恨石中玉，非杀了他不可？”
石破天道：“似乎石中玉本是雪山派弟子，犯了重大门规，在凌霄城中害死了白师傅的小姐，又累得他师父封万里给白老爷爷斩了一条臂膀，说不定他还做了些别的坏事。”
丁珰道：“不错，正因为石中玉害死了人，他们才要杀他抵命。天哥，你有没害死过白师傅的小姐？”石破天一怔，道：“我？我当然没有。白师傅的小姐我从来就没见过。”丁珰道：“这就是了。我想的法子，说来也没甚么大不了，就是让你去扮石中玉，陪着石庄主夫妇到凌霄城去。等得他们要杀你之时，你再吐露真相，说道你是狗杂种，不是石中玉。他们要杀的是石中玉，并不是你，最多骂你一顿，说你不该扮了他来骗人，终究会将你放了。他们不杀你，石庄主夫妇也不会出手。当然也就不会送了性命。”
石破天沉吟道：“这法子倒真好。只是凌霄城远在西域，几千里路和白师傅他们一路同行，只怕……只怕我说不了三句话，就露了破绽出来。叮叮当当，你知道，我笨嘴笨舌，哪里及得上你这个……你这个真天哥的聪明伶俐。”说着不禁黯然。
丁珰道：“这个我倒想通了，你只须在喉头涂上些药物，让咽喉处肿了起来，装作生了个大疮，从此不再说话，肿消之后仍是不说话，假装变了哑巴，就甚么破绽也没有了。”说着忽然叹了口气，幽幽的道：“天哥，法子虽妙，但总是教你吃亏，我实在过意不去，你知道的，在我心中，宁可我自己死了，也不能让你受到半点委屈。”
石破天听她语意之中对自己这等情深爱重，这时候别说要他假装哑巴，就是要自己为她而死，那也是勇往直前，绝无异言，当即大声道：“很好，这主意真妙！只是我怎么去换了石中玉出来？”
丁珰道：“他们一行人都在横石镇上住宿，咱们这就赶去。我知道石中玉睡的房间，咱们悄悄进去，让他跟你换了衣衫明日早晨你就大声呻吟，说是喉头生了恶疮，从此之后，不到白老爷子真要杀你，你总是不开口说话。”石破天喜道：“叮叮当当，这般好法子，亏你怎么想得出来？”
丁珰道：“一路上你跟谁也不可说话，和石庄主夫妇也不可太亲近了。白师傅他们十分精明厉害，你只要露出半点马脚，他们一起疑心，可就救不了石庄主夫妇了。唉，石庄主夫妇英雄侠义，倘若就此将性命断送在凌霄城里……”说着摇摇头，叹了口长气。
石破天点头道：“这个我自理会得，便是杀我头也不开口。咱们这就走罢。”
突然间房门呀的一声推开，一个女子声音叫道：“少爷，你千万别上她当！”朦胧夜色之中，只见一个少女站在门口，正是侍剑。
石破天道：“侍剑姊姊，甚……甚么别上她当？”侍剑道：“我在房门外都听见啦。这丁姑娘不安好心，她……她只是想救她那个天哥，骗了你去作替死鬼。”石破天道：“不是的！丁姑娘是帮我想法子去救石庄主、石夫人。”侍剑急道：“你再好好想一想，少爷，她决不会对你安甚么好心。”
丁珰冷笑道：“好啊，你本来是真帮主的人，这当儿吃里扒外，却来挑拨是非。”转头向石破天道：“天哥，别理这小贱人，你快去问陈香主他们要一把闷香，可千万别说起咱们计较之事。要到闷香后，别再回来，在大门外等我。”石破天问道：“要闷香作甚么？”丁珰道：“待会你自然知道，快去，快去！”石破天道：“是！”推窗而出。
丁珰微微冷笑，道：“小丫头，你良心倒好！”
侍剑惊呼一声，转身便逃。丁珰哪容她逃走？抢将上去，双掌齐发，击中在她后心，侍剑哼也没哼，登时毙命。
丁珰正要越窗而出，忽然想起一事，回身将侍剑身上衣衫扯得稀烂，裤子也扯将下来，裸了下身，将她尸身放在石破天的床上，拉过锦被盖上。次日长乐帮帮众发觉，定当她是力拒强暴，被石破天一怒击毙。这么一来，石破天数日不归，贝海石等只道他暂离避羞，一时也不会出外找寻。
她布置已毕，悄悄绕到大门外。过了一盏茶时分，石破天越墙出来，说道：“闷香拿到了。”丁珰道：“很好！”两人快步而行，来到河边，乘上小船。
丁珰执桨划了数里，弃船上岸，只见柳树下系着两匹马。
丁珰道：“上马罢！”石破天赞道：“你真想得周到，连坐骑都早备下了。”丁珰脸上一红，嗔道：“甚么周到不周到？这是爷爷的马，我又不知道你急着想去搭救石庄主夫妇。”
石破天不明白她为甚么忽然生气，不敢多说，便即上马。
两人驰到四更天时，到了横石镇外，下马入镇。
丁珰引着他来到镇上四海客栈门外，低声道：“石庄主夫妇和儿子睡在东厢第二间大房里。”石破天道：“他们三个睡在一房吗？可别让石庄主、石夫人惊觉了。”
丁珰道：“哼，做父母的怕儿子逃走，对雪山派没法子交代啊，睡在一房，以便日夜监视。他们只管顾着自己侠义英雄的面子，却不理会亲生儿子是死是活。这样的父母，天下倒是少有。”言语中大有愤愤不平之意。
石破天听她突然发起牢骚来，倒不知如何接口才是，低声问道：“那怎么办？”
丁珰道：“你把闷香点着了，塞在他们窗中，待闷香点完，石庄主夫妇都已昏迷，就推窗进内，悄悄将石中玉抱出来便是。你轻功好，翻墙进去，白师傅他们不会知觉的，我可不成，就在那边屋檐下等你。”石破天点头道：“那倒不难。陈香主他们将雪山派弟子迷倒擒获，使的便是这种闷香吗？”丁珰点了点头，笑道：“这是贵帮的下三滥法宝，想必十分灵验，否则雪山群弟子也非泛泛之辈，怎能如此轻易的手到擒来？”
又道：“不过你千万得小心了，不可发出半点声息。石庄主夫妇却又非雪山派弟子可比。”
石破天答应了，打火点燃了闷香，虽在空旷之处，只闻到点烟气，便已觉头昏脑胀。他微微一惊，问道：“这会熏死人吗？”丁珰道：“他们用这闷香去捉拿雪山弟子，不知有没熏死了人。”
石破天道：“那倒没有。好，你在这里等我。”走到墙边，轻轻一跃，逾垣而入，了无声息，找到东厢第二间房的窗子，侧耳听得房中三人呼吸匀净，好梦正酣，便伸舌头舐湿纸窗，轻轻挖个小孔，将点燃了的香头塞入孔中。
闷香燃得好快，过不多时便已燃尽。他倾听四下里并无人声，当下潜运内力轻推，窗扣便断，随即推开窗子，左手撑在窗槛上，轻轻翻进房中，借着院子中射进来的星月微光，见房中并列两炕，石清夫妇睡于北炕，石中玉睡于南炕，三人都睡着不动。
他踏上两步，忽觉一阵晕眩，知是吸进了闷香，忙屏住呼吸，将石中玉抱起，轻轻跃到窗外，翻墙而出。
丁珰守在墙外，低声赞道：“干净利落，天哥，你真能干。”
又问：“咱们走得远些，别惊动了白师傅他们。”
石破天抱着石中玉，跟着她走出数十丈外。丁珰道：“你把自己里里外外的衣衫都脱了下来，和他对换了。袋里的东西也都换过。”石破天探手入怀，摸到大悲老人所赠的一盒木偶，又有两块铜牌，掏了出来，问道：“这……这个也交给他么？”丁珰道：“都交给他！你留在身上，万一给人见到，岂非露出了马脚？我在那边给你望风。”
石破天见丁珰走远，便混身上下脱个精光，换上石中玉的内衣内裤。再将自己的衣服给石中玉穿上，说道：“行啦，换好了！”
丁珰回过身来，说道：“石庄主、石夫人的两条性命，此后全在乎你装得像不像了。”石破天道：“是，我一定小心。”
丁珰从腰间解下水囊，将一皮囊清水都淋在石中玉头上，向他脸上凝视一会，这才转过头来，从怀中取出一只小小铁盒，揭开盒盖，伸手指挖了半盒油膏，对石破天道：“仰起头来！”将油膏涂在他喉头，说道：“天亮之前，便抹去了药膏，免得给人瞧破。明天会有些痛，这可委屈你啦。”石破天道：“不打紧！”只见石中玉身子略略一动，似将醒转，忙道：“叮叮当当，我……我去啦。”丁珰道：“快去，快去！”
石破天举步向客栈走去，走出数丈，一回头，只见石中玉已坐起身来，似在和丁珰低声说话，忽听得丁珰格的一笑，声音虽轻，却充满了欢畅之意。石破天突然之间感到一阵剧烈的难过，隐隐觉得：从今而后，再也不能和丁珰在一起了。
他略一踟蹰，随即跃入客栈，推窗进房。房中闷香气息尚浓，他凝住呼吸开了窗子，让冷风吹入，只听远处马蹄声响起，知是丁珰和石中玉并骑而去，心想：“他们到哪里去了？叮叮当当这可真的开心了罢？我这般笨嘴笨舌，跟她在一起，原是常常惹她生气。”
在窗前悄立良久，喉头渐渐痛了起来，当即钻入被窝。
丁珰所敷的药膏果然灵验，过不到小半个时辰，石破天喉头已十分疼痛，伸手摸去，触手犹似火烧，肿得便如生了个大瘤。他挨到天色微明，将喉头药膏都擦在被上，然后将被子倒转来盖在身上，以防给人发觉药膏，然后呻吟了起来，那是丁珰教他的计策，好令石清夫妇关注他的喉痛，纵然觉察到头晕，怀疑或曾中过闷香，也不会去分心查究。
他呻吟了片刻，石清便已听到，问道：“怎么啦？”语意之中，颇有恼意。闵柔翻身坐起，道：“玉儿，身子不舒服么？”
不等石破天回答，便即披衣过来探看，一眼见到他双颊如火，颈中更肿起了一大块，不由得慌了手脚，叫道：“师哥，师哥，你……你来看！”
石清听得妻子叫声之中充满了惊惶，当即跃起，纵到儿子炕前，见到他颈中红肿得甚是厉害，心下也有些发慌，说道：“这多半是初起的痈疽，及早医治，当无大害。”问石破天道：“痛得怎样？”
石破天呻吟了几声，不敢开口说话，心想：“我为了救你们，才假装生这大疮。你们这等关心，可见石中玉虽然做了许多坏事，你们还是十分爱他。可就没一人爱我。”心中一酸，不由得目中含泪。
石清、闵柔见他几乎要哭了出来，只道他痛得厉害，更是慌乱。石清道：“我去找个医生来瞧瞧。”闵柔道：“这小镇上怕没好医生，咱们回镇江去请贝大夫瞧瞧，好不好？”石清摇头道：“不！没的既让白万剑他们起疑，又让贝海石更多一番轻贱。”他知贝海石对他儿子十分不满，说不定会乘机用药，加害于他，当即快步走了出去。
闵柔斟了碗热汤来给石破天喝。这毒药药性甚是厉害，丁珰又给他搽得极多，咽喉内外齐肿，连汤水都不易下咽。闵柔更是惊慌。
不久石清陪了个六十多岁的大夫进来。那大夫看看石破天的喉头，又搭了他双手腕脉，连连摇头，说道：“医书云：痈发有六不可治，咽喉之处，药食难进，此不可治之一也。这位世兄脉洪弦数，乃阳盛而阴滞之象。气，阳也，血，阴也，血行脉内，气行脉外，气得邪而郁，津液稠粘，积久渗入脉中，血为之浊……”他还在滔滔不绝的说下去，石清插口道：“先生，小儿之痈，尚属初起，以药散之，谅无不可。”那大夫摇头摆脑的道：“总算这位世兄命大，这大痈在横石镇上发作出来，遇上了我，性命是无碍的，只不过想要在数日之内消肿复原，却也不易。”
石清、闵柔听得性命无碍，都放了心，忙请大夫开方。那大夫沉吟良久，开了张药方，用的是芍药、大黄、当归、桔梗、防风、薄荷、芒硝、金银花、黄耆、赤茯苓几味药物。
石清粗通药性，见这些药物都是消肿、化脓、消毒之物，倒是对症，便道：“高明，高明！”送了二两银子诊金，将大夫送了出去，亲去药铺赎药。
待得将药赎来，雪山派诸人都已得知。白万剑生怕石清夫妇闹甚么玄虚，想法子搭救儿子，假意到房中探病，实则是察看真相，待见石破天咽喉处的确肿得厉害，闵柔惊惶之态绝非虚假，白万剑心下暗暗得意：“你这奸猾小子好事多为，到得凌霄城后一刀将你杀了，倒便宜了你，原是要你多受些折磨。这叫做冥冥之中，自有报应。”但当着石清夫妇的面，也不便现出幸灾乐祸的神色，反对闵柔安慰了几句，退出房去。
石清瞧着妻子煎好了药，服侍儿子一口一口的喝了，说道：“我已在外面套好了大车。中玉，男子汉大丈夫，可得硬朗些，一点儿小病，别耽误了人家大事。咱们走罢。”
闵柔踌躇道：“孩子病得这么厉害，要他硬挺着上路，只怕……只怕病势转剧。”石清道：“善恶二使正赴凌霄城送邀客铜牌，白师兄非及时赶到不可。要是威德先生和他们动手之时咱们不能出手相助，那更加对不起人家了。”闵柔点头道：“是！”当下帮着石破天穿好了衣衫，扶他走出客栈。
她明白丈夫的打算，以石清的为人，决不肯带同儿子偷偷溜走。侠客岛善恶二使上凌霄城送牌，白自在性情暴躁无比，一向自尊自大，决不会轻易便接下铜牌，势必和张三、李四恶斗一场。石清是要及时赶到，全力相助雪山派，倘若不幸战死，那是武林中人的常事，石家三人全都送命在凌霄城中，儿子的污名也就洗刷干净了。但若竟尔取胜，合雪山派和玄素庄之力打败了张三、李四，儿子将功赎罪，白自在总不能再下手杀他。
闵柔在长乐帮总舵中亲眼见到张三、李四二人的武功，动起手来自是胜少败多，然而血肉之躯，武功再高，总也难免有疏忽失手之时，一线机会总是有的，与其每日里提心吊胆，郁郁不乐，不如去死战一场，图个侥幸。他夫妇二人心意相通，石清一说要将儿子送上凌霄城去，闵柔便已揣摸到了他的用意。她虽爱怜儿子，终究是武林中成名的侠女，思前想后，毕竟还是丈夫的主意最高，是以一直没加反对。
白万剑见石清夫妇不顾儿子身染恶疾，竟逼着他赶路，心下也不禁钦佩。
横石镇上那大夫毫不高明，将石破天颈中的红肿当作了痈疽，但这么一来，却使石清夫妇丝毫不起疑心。白万剑等人自然更加瞧不出来。石破天与石中玉相貌本像，穿上了石中玉一身华丽的衣饰，宛然便是个翩翩公子。他躺在大车之中，一言不发。他不善作伪，沿途露出的破绽本来着实不少，只是石清夫妇与儿子分别已久，他的举止习惯原本如何，二人毫不知情，石破天破绽虽多，但只要不开口说话，他二人纵然精明，却也瞧不出来。
一行人加紧赶路，唯恐给张三、李四走在头里，凌霄城中众人遇到凶险，是以路上毫不敢耽搁。到得湖南境内，石破天喉肿已消，弃车骑马，却仍是哑哑的说不出话来。石清陪了他去瞧了几次医生，诊不出半点端倪，不免平添了几分烦恼，教闵柔多滴无数眼泪。
不一日，已到得西域境内。雪山弟子熟悉路径，尽抄小路行走，料想张三、李四脚程虽快，不知这些小路，势必难以赶在前头。但石清夫妇想着见到威德先生之时，倘若他大发雷霆，立时要将石中玉杀了，而张三、李四决无如此凑巧的恰好赶到，那可就十分难处，真当是早到也不好，迟到也不好。夫妻二人暗中商量了几次，苦无善法，惟有一则听天由命，二则相机行事了。
又行数日，众人向一条山岭上行去，走了两日，地势越来越高。这日午间，众人到了一排大木屋中。白万剑询问屋中看守之人，得知近日并无生面人到凌霄城来，登时大为宽心，当晚众人在木屋中宿了一宵，次日一早，将马匹留在大木屋中，步行上山。此去向西，山势陡峭，已无法乘马。几名雪山弟子在前领路，一路攀山越岭而上。只行得一个多时辰，已是满地皆雪。一群人展开轻功，在雪径中攀援而上。
石破天跟在父母身后，既不超前，亦不落后。石清和闵柔见他脚程甚健，气息悠长，均想：“这孩子内力修为，大是不弱，倒不在我夫妇之下。”想到不久便要见到白自在，却又担起心来。
行到傍晚，只见前面一座山峰冲天而起，峰顶建着数百间府屋，屋外围以一道白墙。
白万剑道：“石庄主，这就是凌霄城了。僻处穷乡，一切俱甚粗简。”石清赞道：“雄踞绝顶，俯视群山，‘凌霄’两字，果然名副其实。”眼见山腰里云雾霭霭上升，渐渐将凌霄城笼罩在白茫茫的一片云气之中。
众人行到山脚下时，天已全黑，即在山脚上的两座大石屋中住宿。这两座石屋也是雪山派所建，专供上峰之人先行留宿一宵，以便养足精神，次晨上峰。
第二日天刚微明，众人便即起程上峰，这山峰远看已甚陡峭，待得亲身攀援而上，更是险峻。众人虽身具武功，沿途却也休息了两次，才在半山亭中打尖。申牌时分，到了凌霄城外，只见城墙高逾三丈，墙头墙垣雪白一片，尽是冰雪。
石清道：“白师兄，城墙上凝结冰雪，坚如精铁，外人实难攻入。”
白万剑笑道：“敝派在这里建城开派，已有一百七十余年，倒不曾有外敌来攻过。只隆冬之际常有饿狼侵袭，却也走不进城去。”说到这里，见护城冰沟上的吊桥仍是高高曳起，并不放下，不由得心中有气，大声喝道：“今日是谁轮值？不见我们回来吗？”
城头上探出一个头来，说道：“白师伯和众位师伯、师叔回来了。我这就禀报去。”白万剑喝道：“玄素庄石庄主夫妇大驾光临，快放下吊桥。”那人道：“是，是！”将头缩了进去，但隔了良久，仍是不见放下吊桥。
石清见城外那道冰沟有三丈来阔，不易跃过。寻常城墙外都有护城河，此处气候严寒，护城河中河水都结成了冰，但这沟挖得极深，沟边滑溜溜地结成一片冰壁，不论人兽，掉将下去都是极难上来。
耿万钟、柯万钧等连声呼喝，命守城弟子赶快开门。白万剑见情形颇不寻常，担心城中出了变故，低声道：“众师弟小心，说不定侠客岛那二人已先到了。”众人一听，都是吃了一惊，不由自主的伸手去按剑柄。
便在此时，只听得轧轧声响，吊桥缓缓放下，城中奔出一人，身穿白色长袍，一只右袖缚在腰带之中，衣袖内空荡荡地，显是缺了一条手臂。这人大声叫道：“原来是石兄、石嫂到了，稀客，稀客！”
石清见是风火神龙封万里亲自出迎，想到他断了一臂，全是受了儿子牵连，心下十分抱憾，抢步上前，说道：“封二弟，愚兄夫妇带同逆子，向白师伯和你领罪来啦。”说着上前拜倒，双膝跪地。他自成名以来，除了见到尊长，从未向同辈朋友行过如此大礼，实因封万里受害太甚，情不自禁的拜了下去。
要知封万里剑术之精，实不在白万剑之下，此刻他断了右臂，二十多年的勤学苦练尽付流水，“剑术”二字是再也休提了。
闵柔见丈夫跪倒，儿子却怔怔的站在一旁，忙在他衣襟上一拉，自己在丈夫身旁跪倒。
石破天心道：“他是石中玉的师父。见了师父，自当磕头。”
他生怕扮得不像，给封万里看破，跪倒后立即磕头，咚咚有声。
雪山群弟子一路上对他谁也不加理睬，此刻见他大磕响头，均想：“你这小子知道命在顷刻，便来磕头求饶，那可没这般容易。”
封万里却道：“石兄、石嫂，这可折杀小弟了！”忙也跪倒还礼。
石清夫妇与封万里站起后，石破天兀自跪在地下。封万里正眼也不瞧他一下，向石清道：“石兄、石嫂，当年恒山聚会，屈指已一十二年，二位丰采如昔。小弟虽然僻处边陲，却也得知贤伉俪在武林中行侠仗义，威名越来越大，实乃可喜可贺。”
石清道：“愚兄教子无方，些许虚名，又何足道？今日见贤弟如此，当真是羞愧难当，无地自容。”
封万里哈哈大笑，道：“我辈是道义之交，承蒙两位不弃，说得上‘肝胆相照’四字。是你得罪了我也好，是我得罪了你也好，难道咱们还能挂在心上吗？两位远来辛苦，快进城休息去。”石破天虽然跪在他面前，他眼前只如便没这个人一般。
当下石清和封万里并肩进城。闵柔拉起儿子，眉头双蹙，眼见封万里这般神情，嘴里说得漂亮，语气中显是恨意极深，并没原宥了儿子的过犯。
白万剑向侍立在城门边的一名弟子招招手，低声问道：“老爷子可好？我出去之后，城里出了甚么事？”那弟子道：“老爷子……就是……就是近来脾气大些。师伯去后，城里也没出甚么事。只是……只是……”白万剑脸一沉，问道：“只是甚么？”
那弟子吓得打了个突，道：“五天之前，老爷子脾气大发，将陆师伯和苏师叔杀了。”白万剑吃了一惊，忙问：“为甚么？”
那弟子道：“弟子也不知情。前天老爷子又将燕师叔杀了，还斩去了杜师伯的一条大腿。”白万剑只吓得一颗心怦怦乱跳，暗道：“陆、苏、燕、杜四位师兄弟都是本派好手，父亲平时对他们都甚为看重，为甚么陡下毒手？”忙将那弟子拉在一边，待闵柔、石清走远，才问：“到底为了甚么事？”
那弟子道：“弟子确不知情。凌霄城中死了这三位师伯、师叔后，大家人心惶惶。前天晚上，张师叔、马师叔不别而行，留下书信，说是下山来寻白师伯。天幸白师伯今日归来，正好劝劝老爷子。”
白万剑又问了几句，不得要领，当即快步走进大厅，见封万里已陪着石清夫妇在用茶，便道：“两位请宽坐。小弟少陪，进内拜见家严，请他老人家出来见客。”封万里皱眉道：“师父忽然自前天起身杂恶疾，只怕还须休息几天，才能见客。
否则他老人家对石兄向来十分尊重，早就出来会见了。”白万剑心乱如麻，道：“我这就瞧瞧去。”
他急步走进内堂，来到父亲的卧室门外，咳嗽一声，说道：“爹爹，孩儿回来啦。”
门帘掀起，走出一个三十来岁的美妇人，正是白自在的妾侍窈娘，她脸色憔悴，说道：“谢天谢地，大少爷这可回来啦，咱们正没脚蟹似的，不知道怎么才好。老爷子打大前天上忽然神智糊涂了，我……我求神拜佛的毫不效验，大少爷，你……你……”说到这里，便抽抽噎噎的哭了起来。白万剑道：“甚么事惹得爹爹生这么大气？”窈娘哭道：“也不知道是弟子们说错了甚么话，惹得老爷子大发雷霆，连杀了几个弟子。老爷子气得全身发抖，一回进房中，脸上抽筋，口角流涎，连话也不会说了，有人说是中风，也不知是不是……”一面说，一面呜咽不止。
白万剑听到“中风”二字，全身犹如浸入了冰水一般，更不打话，大叫：“爹爹！”冲进卧室，只见父亲炕前锦帐低垂，房中一瓦罐药，正煮得扑扑扑地冒着热气。白万剑又叫：“爹爹！”伸手揭开帐子，只见父亲朝里而卧，身子一动也不动，竟似呼吸也停了，大惊之下，忙伸手去探他鼻息。
手指刚伸到他口边，被窝中突然探出一物，喀喇一响，将他右手牢牢箝住，竟是一只生满了尖刺的钢夹。白万剑惊叫：“爹爹，是我，孩儿回来了。”突然胸腹间同时中了两指，正中要穴，再也不能动弹了。
石清夫妇坐在大厅上喝茶，封万里下首相陪。石破天垂手站在父亲身旁。封万里尽问些中原武林中的近事，言谈始终不涉正题。
石清鉴貌辨色，觉得凌霄城中上上下下各人均怀极大隐忧，却也不感诧异，心想：“他们得知侠客岛使者即将到来，这是雪山派存亡荣辱的大关头，人人休戚相关，自不免忧心忡忡。”
过了良久，始终不见白万剑出来。封万里道：“家师这场疾病，起得委实好凶，白师哥想是在侍候汤药。师父内功深厚，身子向来清健，这十几年来，连伤风咳嗽也没一次，想不到平时不生病，突然染疾，竟是如此厉害，但愿他老人家早日痊愈才好。”石清道：“白师伯内功造诣，天下罕有，年纪又不甚高，调养几日，定占勿药。贤弟也不须太过担忧。”
心中却不由得暗喜：“白师伯既然有病，便不能立时处置我孩儿，天可怜见，好歹拖得几日，待那张三、李四到来，大伙儿拚力一战，咱们玄素庄和雪山派共存亡便是。”
说话之间，天色渐黑，封万里命人摆下筵席，倒也给石破天设了座头。除封万里外，雪山派又有四名弟子相陪。耿万钟、柯万钧等新归的弟子却俱不露面。陪客的弟子中有一人年岁甚轻，各叫陆万通，口舌便给，不住劝酒，连石破天喝干一杯后，也随即给他斟上。
闵柔喝了三杯，便道：“酒力不胜，请赐饭罢。”陆万通道：“石夫人有所不知，敝处地势高峻，气候寒冷，兼之终年云雾缭绕，湿气甚重，两位虽然内功深厚，寒气湿气俱不能侵，但这参阳玉酒饮之于身子大有补益，通体融合，是凌霄城中一日不可或缺之物。两位还请多饮几杯。”说着又给石清夫妇及石破天斟上了酒。
闵柔早觉这酒微辛而甘，参气甚重，听得叫做“参阳玉酒”，心想：“他说得客气，说甚么我们内功深厚，不畏寒气湿气侵袭，看来不饮这种烈性药酒，于身子还真有害。”于是又饮了两杯，突然之间，只觉小腹间热气上冲，跟着胸口间便如火烧般热了起来，忙运气按捺，笑道：“封贤弟，这……这酒好生厉害！”
石清却霍地站起，喝道：“这是甚么酒？”
封万里笑道：“这参阳玉酒，酒性确是厉害些，却还难不倒名闻天下的黑白双剑罢？”
石清厉声道：“你……你……”突然身子摇晃，向桌面俯跌下去。闵柔和石破天忙伸手去扶，不料二人同时头晕眼花，天旋地转，都摔在石清身上。
也不知过了多少时候，石破天迷迷糊糊的醒来，初时还如身在睡梦之中，缓缓伸手，想要撑身坐起，突觉双手手腕上都扣着一圈冰冷坚硬之物，心中一惊，登时便清醒了，惊觉手脚都已戴上了铐镣，眼前却是黑漆一团，不知身在何处。
忙跳起身来，只跨出两步，砰的一声，额头便撞上了坚硬的石壁。
他定了定神，慢慢移动脚步，伸手触摸四周，发觉处身在一间丈许见方的石室之中，地下高低不平，都是巨石。他睁大眼睛四下察看，只见左角落里略有微光透入，凝目看去，是个不到一尺见方的洞穴，猫儿或可出入，却连小狗也钻不进去。他举起手臂，以手铐敲打石壁，四周发出重浊之声，显然石壁坚厚异常，难以攻破。
他倚墙而坐，寻思：“我怎么会到了这里？那些人给我们喝的甚么参阳玉酒，定是大有古怪，想是其中有蒙汗药之类，是以石庄主也会晕倒，摔跌在酒席之上。看来雪山派的人执意要杀石中玉，生怕石庄主夫妇抗拒，因此将我们迷倒了。然而他们怎么又不杀我？多半是因白老爷子有病，先将我们监禁几日，待他病愈之后，亲自处置。”
又想：“白老爷子问起之时，我只须说明我是狗杂种，不是石中玉，他和我无怨无仇，查明真相后自会放我。但石庄主夫妇他却未必肯放，说不定要将他二人关入石牢，待石中玉自行投到再放，可就不知要关到何年何月了。石夫人这么斯文干净的人，给关在瞧不见天光的石牢之中，气也气死她啦。怎么想个法子将她和石庄主救了出去，然后我留着慢慢再和白老爷子分说？”
想到救人，登时发起愁来：“我自己给上了脚镣手铐，还得等人来救，怎么能去救人？凌霄城中个个都是雪山派的，又有谁能来救我？”
他双臂一分，运力崩动铁铐，但听得呛啷啷铁链声响个不绝，铁铐却纹丝不动，原来手铐和脚镣之间还串连着铁链。
便在此时，那小洞中突然射进灯光，有人提灯走近，跟着洞中塞进一只瓦钵，盛着半钵米饭，饭上铺着几根咸菜，一双毛竹筷插在米饭中。石破天顾不得再装哑巴，叫道：“喂，喂，我有话跟白老爷子说！”外面那人嘿嘿几声冷笑，洞中射进来的灯光渐渐隐去，竟一句话也不说便走了。
石破天闻到饭香，便即感到十分饥饿，心想：“我在酒筵中吃了不少菜，怎么这时候又饿得厉害？只怕我晕去的时候着实不短。”捧起瓦钵，拔筷便吃，将半钵白饭连着咸菜吃了个干净。
吃完饭后，将瓦钵放回原处，数次用力挣扎，发觉手足上铐镣竟是精钢所铸，虽运起内力，亦无法将之拉得扭曲，反而手腕和足踝上都擦破了皮；再去摸索门户，不久便摸到石门的缝隙，以肩头推去，石门竟绝不摇晃，也不知有多重实。
他叹了口气，心想：“只有等人来带我出去，此外再无别法。
只不知他们可难为了石庄主夫妇没有？”
既然无法可想，索性也不去多想，靠着石壁，闭眼入睡。
石牢之中，不知时刻，多半是等了整整一天，才又有人前来送饭，只见一只手从洞中伸了进来，把瓦钵拿出洞去。
石破天脑海中突然间闪过一个念头，待那人又将盛了饭菜的瓦钵从洞中塞进来时，疾扑而上，呛啷啷铁链乱响声中已抓住了那人右腕。他的擒拿功夫加上深厚内力，这一抓之下，纵是武林中的好手也禁受不起，只听那人痛得杀猪也似大叫，石破天跟着回扯，已将他整条手臂扯进洞来，喝道：“你再喊，便把你手臂扭断了！”
那人哀求道：“我不叫，你……你放手。”石破天道：“快打开门，放我出来。”那人道：“好，你松手，我来开门。”石破天道：“我一放手，你便逃走了，不能放。”那人道：“你不放手，我怎能去开门？”
石破天心想此话倒也不错，老是抓住他的手也无用处，但好容易抓住了他，总不能轻易放手。灵机一动，道：“将我手铐的钥匙丢进来。”那人道：“钥匙？那……那不在我身边。小人只是个送饭的伙夫。”
石破天听他语气有点不尽不实，便将手指紧了紧，道：“好，那便将你手腕先扭断了再说。”那人痛得连叫：“哎哟，哎哟。”终于当的一声，一条钥匙从洞中丢了进来。这人甚是狡猾，将钥匙丢得远远地，石破天要伸手去拾，便非放了他的手不可。
石破天一时没了主意，拉着他手力扯，伸左脚去勾那钥匙，虽将那人的手臂尽数拉进洞来，左脚脚尖跟钥匙还是差着数尺。那人给扯得疼痛异常，叫道：“你再这么扯，可要把我手臂扯断了。”
石破天尽力伸腿，但手足之间有铁链相系，足尖始终碰不到钥匙。他瞧着自己伸出去的那只脚，突然灵机一动，屈左腿脱下鞋子，对准了墙壁着地掷出。鞋子在壁上一撞，弹将转来，正好带着钥匙一齐回转。石破天一声欢呼，左手拾起钥匙，插入右腕手铐匙孔，轻轻一转，喀的一声，手铐便即开了。
他换手又开了左腕手铐，反手便将手铐扣在那人腕上。那人惊道：“你……你干甚么？”石破天笑道：“你可以去开门了。”
将铁链从洞中送出。那人兀自迟疑，石破天抓住铁链一扯，又将那人手臂扯进洞来，力气使得大了，将那人扯得脸孔掩上石壁，登时鼻血长流。
那人情知无可抗拒，只得拖着那条呛啷啷直响的铁链，打开石门。可是铁链的另一端系在石破天的足镣之上，室门虽开，铁链通过一个小洞，缚住了二人，石破天仍是无法出来。
他扯了扯铁链，道：“把脚镣的钥匙给我。”那人愁眉苦脸的道：“我真的没有。小人只是个扫地煮饭的伙夫，有甚么钥匙？”石破天道：“好，等我出来了再说。”将那人的手臂又扯进洞中，替他打开了手铐。
那人眼见一得自由，急忙冲过去想顶上石门。石破天身子一晃，早已从门中闪出，只见这人一身白袍，形貌精悍，多半是雪山派的正式弟子，哪里是甚么扫地煮饭的伙夫。一把抓住他后领提起，喝道：“你不开我的脚镣，我把你脑袋在这石墙上撞它一百下再说。”说着便将他脑袋在石墙上轻轻一撞。那人武功本也不弱，但落在石破天手中，宛如雏鸡入了老鹰爪底，竟半分动弹不得，只得又取出钥匙，替他打开脚镣。
石破天喝道：“石庄主和石夫人给你们关在哪里？快领我去。”那人道：“雪山派跟玄素庄无怨无仇，早放了石庄主夫妇走啦，没关住他们。”
石破天将信将疑，但见那人的目光不住向甬道彼端的一道石门瞧去，心想：“此人定是说谎，多半将石庄主夫妇关在那边。”提着他的后领，大踏步走到那石门之前，喝道：“快将门打开。”
那人脸色大变，道：“我……我没钥匙。这里面关的不是人，是一头狮子，两只老虎，一开门可不得了。”石破天听说里面关的是狮子老虎，大是奇怪，将耳朵贴到石门之上，却听不到里面有狮吼虎啸之声。那人道：“你既然出来了，这就快快逃走罢，在这里多耽搁，别给人发觉了，又得给抓了起来。”
石破天心想：“你又不是我朋友，为甚么对我这般关心？
初时我要你打开手铐和石门，你定是不肯，此刻却劝我快逃。
是了，石庄主夫妇定是给关在这间石室之中。”提起那人身子，又将他脑袋在石壁上轻轻一撞，道：“到底开不开？我就是要瞧瞧狮子老虎。”
那人惊道：“里面的狮子老虎可凶狠得紧，好几天没吃东西了，一见到人，立刻扑了出来……”石破天急于救人，不耐烦听他东拉西扯，提起他身子，头下脚上的用力摇晃，当当两声，他身上掉下两枚钥匙。石破天大喜，将那人放在一边，拾起钥匙，便去插入石门上的铁锁孔中，喀喀喀的转了几下，铁锁便即打开。那人一声“啊哟”，转身便逃。
石破天心想：“给他逃了出去通风报信，多有未便。”抢上去一把抓过，丢入先前监禁自己的那间石室，连那副带着长链的足镣手铐也一起投了进去，然后关上石门，上了锁，再回到甬道彼端的石门处，探头进内，叫道：“石庄主、石夫人，你们在这里吗？”
他叫了两声，室中没半点声息。石破天将门拉得大开，却见里面隔着丈许之处，又有一道石门，心道：“是了，怪不得有两枚钥匙。”
于是取过另一枚钥匙，打开第二道石门，刚将石门拉开数寸，叫得一声“石庄主……”，便听得室中有人破口大骂：“龟儿子，龟孙子，乌龟王八蛋，我一个个把你们千刀割、万刀剐的，叫你们不得好死……”又听得铁链声呛啷啷直响。这人骂声语音重浊，噪子嘶哑，与石清清亮的江南口音截然不同。
石破天心道：“石庄主夫妇虽不在这里，但此人既给雪山派关着，也不妨救他出来。”便道：“你不用骂了，我来救你出去。”
那人继续骂道：“你是甚么东西？敢来胡说八道欺骗老子？我……我把你的狗头颈扭得断断地……”
石破天微微一笑，心道：“这人脾气好大。给关在这暗无天日的石牢之中，也真难怪他生气。”当即闪身进内，说道：“你也给戴上了足镣手铐么？”刚问得这句话，黑暗中便听得呼的一声，一件沉重的物事向头顶击落。
石破天闪身向左，避开了这一击，立足未定，后心要穴已被一把抓住，跟着一条粗大的手臂扼了他咽喉，用力收紧。
这人力道凌厉之极，石破天登时便觉呼吸维艰，耳中嗡嗡嗡直响，却又隐隐听得那人在“乌龟儿子王八蛋”的乱骂。
石破天好意救人，万料不到对方竟会出手加害，在这黑囚牢中陡逢如此厉害的高手，一着先机既失，立时便为所制，暗叫：“这一下可死了！”无可奈何之中，只有运气于颈，与对方手臂硬挺。虽然喉头肌肉柔软，决不及手臂的劲力，但他内力浑厚之极，猛力挺出，竟将那人的手臂推开了几分。他急速吸了口气，待那人手臂再度收紧，他右手已反将上来，一把格开，身子向外窜出，说道：“我是想救你出去啊，干么对我动粗？”
那人“咦”的一声，甚是惊异，道：“你……你是谁？内力可不弱。”向石破天呆呆瞪视，过了半晌，又是“咦”的一声，喝道：“臭小子，你是谁？”
石破天道：“我……我……”一时不知该当自承是“狗杂种”，还是继续冒充石中玉。那人怒道：“你自然是你，难道没名没姓么？”石破天道：“我把你先救了出去，别的慢慢再说不迟。”那人嘿嘿冷笑，说道：“你救我？嘿嘿，那岂不笑掉了天下人的下巴。我是何人也？你是甚么东西？凭你一点点三脚猫的本领，也能救我？”
这时两道石门都打开了一半，日光透将进来，只见那人满脸花白胡子，身材魁梧，背脊微弓，倒似这间小小石室装不下他这个大身子似的，眼光耀如闪电，威猛无俦。
石破天见他目光在自己脸上扫来扫去，心下不禁发毛：“适才那雪山弟子说这里关着狮子老虎，这人的模样倒真像是头猛兽。”不敢再和他多说甚么，只道：“我去找钥匙来，给你打开足镣手铐。”
那人怒道：“谁要你来讨好？我是自愿留在这里静修，否则的话，天下焉能有人关得我住？你这小子没带眼睛，还道我是给人关在这里的，是不是？嘿嘿，爷爷今天若不是脾气挺好，单凭这一句话，我将你斩成十七八段。”双手摇晃，将铁链摇得当当直响，道：“爷爷只消性起，一下子就将这铁链崩断了。这些足镣手铐，在我眼中只不过是豆腐一般。”
石破天不大相信，寻思：“这人神情说话倒似是个疯子。他既不愿我相救，倘若我硬要给他打开铐镣，他反会打我。他武功甚高，我斗他不过，还是去救石庄主、石夫人要紧。”便道：“既然这样，那我就去了。”
那人怒道：“滚你妈的臭鸭蛋，爷爷纵横天下，从未遇过敌手，要你这小子来救我？当真是滑天下之大稽，荒天下之大唐……”
石破天道：“得罪，得罪，对不住。”轻轻带上两道石门，沿着甬道走了出去。
甬道甚长，转了个弯，又行十余丈才到尽头，只见左右各有一门。他推了推左边那门，牢牢关着，推右边那门时，却是应手而开，进门后是间小厅，进厅中没行得几步，便听得左首传来兵刃相交之声，乒乒乓乓的斗得甚是激烈。
石破天心道：“原来石庄主兀自在和人相斗。”忙循声而前。
斗声从左首传来，一时却找不到门户，他系念石清、闵柔的安危，眼见左首的板壁并不甚厚，肩头撞去，板壁立破，兵刃声登时大盛，眼前也是一间小小厅堂，四个白衣汉子各使长剑，正在围攻两个女子。
石破天一见这两个女子，情不自禁的大声叫道：“师父，阿绣！”
那二人正是史婆婆和阿绣。
史婆婆手持单刀，阿绣挥舞长剑，但见她二人头发散乱，每人身上都已带了几处伤，血溅衣襟，情势十分危殆。二人听得石破天的叫声，但四名汉子攻得甚紧，剑法凌厉，竟无暇转头来看。但听得阿绣一声惊呼，肩头中了一剑。
石破天不及多想，疾扑而上，向那急攻阿绣的中年人背心抓去。那人斜身闪开，回了一剑。石破天左掌拍出，劲风到处，将那人长剑激开，右手发掌攻向另一个老者。
那老者后发先至，剑尖已刺向他小腹，剑招迅捷无伦。幸好石破天当日曾由史婆婆指点过雪山派剑法的精要，知道这一招“岭上双梅”虽是一招，却是两刺，一剑刺出后跟着又再刺一剑，当即小腹一缩，避开了第一剑，立即左手掠下，伸中指弹出。那老者的第二剑恰好于此时刺到，便如长剑伸过去凑他手指一般，铮的一声响，剑刃断为两截。那老者只震得半身酸麻，连半截剑也拿捏不住，撒手丢下，立时纵身跃开，已吓得脸色大变。
石破天左手探出，抓住了攻向阿绣的一人后腰，提将起来，挥向另一人的长剑。那人大惊，急忙缩剑，石破天乘势出掌，正中他胸膛。那人登登登连退三步，身子晃了几下，终于坐倒。
石破天将手中的汉子向第四人掷出，去势奇急。那人正与史婆婆拚斗，待要闪避，却已不及，被飞来那人重重撞中，两人都口喷鲜血，登时都晕了过去。
四名白衣汉子被石破天于顷刻之间打得一败涂地，其中只那老者并未受伤，眼见石破天这等神威，已惊得心胆俱裂，说道：“你……你……”突然纵身急奔，意欲夺门而出。史婆婆叫道：“别放他走了！”石破天左腿横扫，正中那老者下盘。
那老者两腿膝盖关节一齐震脱，摔在地下。
史婆婆笑道：“好徒儿，我金乌派的开山大弟子果然了得！”阿绣脸色苍白，按住了肩头创口，一双妙目凝视着石破天，目光中掩不住喜悦无限。
石破天道：“师父，阿绣，想不到在这里见到你们。”史婆婆匆匆替阿绣包扎创口，跟着阿绣撕下自己裙边，给婆婆包扎剑伤。幸好二人剑伤均不甚重，并无大碍。石破天又道：“在紫烟岛上找不到你们，我日夜想念，今日重会，那真好……
最好以后再也不分开了。”
阿绣苍白的脸上突然堆起满脸红晕，低下头去。他知石破天性子淳朴，不善言词，这几句话真是发自肺腑，虽然当着婆婆之面吐露真情，未免令人腼腆，但心中实是欢喜不胜。
史婆婆嘿嘿一笑，说道：“你若能立下大功，这件事也未始不能办到，就算是婆婆亲口许给你好了。”阿绣的头垂得更低，羞得耳根子也都红了。
石破天却尚未知道这便是史婆婆许婚，问道：“师父许甚么？”史婆婆笑道：“我把这孙女儿给了你做老婆，你要不要？
想不想？喜不喜欢？”石破天又惊又喜，道：“我……我……我自然要，自然想得很，喜欢得很……”史婆婆道：“不过，你先得出力立一件大功劳。雪山派中发生了重大内变，咱们先得去救一个人。”石破天道：“是啊，我正要去救石庄主和石夫人，咱们快去寻找。”他一想到石清、闵柔身处险地，登时便心急如焚。
史婆婆道：“石清夫妇也到了凌霄城中吗？咱们平了内乱，石清夫妇的事稀松平常。阿绣，先将这四人宰了罢？”
阿绣提起长剑，只见那老者和倚在墙壁上那人的目光之中，都露出乞怜之色，不由得起了恻隐之心，她得祖母许婚，心中正自喜悦不胜，殊无杀人之意，说道：“婆婆，这几人不是主谋，不如暂且饶下，待审问明白，再杀不迟。”
史婆婆哼了一声，道：“快走，快走，别耽误了大事。”当即拔步而出。阿绣和石破天跟在后面。
史婆婆穿堂过户，走得极快，每遇有人，她缩在门后或屋角中避过，似乎对各处房舍门户十分熟悉。
石破天和阿绣并肩而行，低声问道：“师父要我立甚么大功劳？去救谁？”阿绣正要回答，只听得脚步声响，迎面走来五六人。史婆婆忙向柱子后一缩，阿绣拉着石破天的衣袖，躲入了门后。
只听得那几人边行边谈，一个道：“大伙儿齐心合力，将老疯子关了起来，这才松了口气。这几天哪，我当真是一口饭也吃不下，只睡得片刻，就吓得从梦中醒了过来。”另一人道：“不将老疯子杀了，终究是天大的后患。齐师伯却一直犹豫不决，我看这件事说不定要糟。”又一人粗声粗气的道：“一不做，二不休，咱们索性连齐师伯一起干了。”一人低声喝道：“噤声！怎么这种话也大声嚷嚷的？要是给老齐门下那些家伙听见了，咱们还没干了他，你的脑袋只怕先搬了家。”
那粗声之人似是心下不服，说道：“咱们和老齐门下斗上一斗，未必便输。”嗓门却已放低了许多。
这伙人渐行渐远，石破天和阿绣挤在门后，身子相贴，只觉阿绣在微微发抖，低声问道：“阿绣，你害怕么？”阿绣道：“我……我确是害怕。他们人多，咱们只怕斗不过。”
史婆婆从柱后闪身出来，低声道：“快走。”弓着身子，向前疾趋。石破天和阿绣跟随在后，穿过院子，绕过一道长廊，来到一座大花园中。园中满地是雪，一条鹅卵石铺成的小路通向园中一座暖厅。
史婆婆纵身窜到一株树后，在地下抓起一把雪，向暖厅外投去，拍的一声，雪团落地，厅侧左右便各有一人挺剑奔过来查看。史婆婆僵立不动，待那二人行近，手中单刀刷刷两刀砍出，去势奇急，两人颈口中刀，割断了咽喉，哼也没哼一声，便即毙命。
石破天初次见到史婆婆杀人，见她出手狠辣之极，这招刀法史婆婆也曾教过，叫作“赤焰暴长”，自己早已会使，只是从没想到这一招杀起人来竟然如此干净爽脆，不由得心中怦怦而跳。待他心神宁定，史婆婆已将两具尸身拖入假山背后，悄没声的走到暖厅之外，附耳长窗，倾听厅内动静。石破天和阿绣并肩走近厅去，只听得厅内有两人在激烈争辩，声音虽不甚响，但二人语气显然都是十分愤怒。
只听得一人道：“缚虎容易纵虎难，这句老话你总听见过的。这件事大伙儿豁出性命不要，已经做下来了。常言道得好，量小非君子，无毒不丈夫，你这般婆婆妈妈的，要是给老疯子逃了出来，咱们人人死无葬身之地。”
石破天寻思：“他们老是说‘老疯子’甚么的，莫非便是石牢中的老人？那人古古怪怪的，我要救他出来，他偏不肯，只怕真是个疯子。这老人武功果然十分厉害，难怪大家对他都这般惧怕。”
只听另一人道：“老疯子已身入兽牢，便有通天本事，也决计逃不出来。咱们此刻要杀他，自是容易不过，只须不给他送饭，过得十天八天，还不饿死了他？可是若要人不知，除非己莫为。江湖上人言可畏，这种犯上逆行的罪名，你廖师弟固然不在乎，大伙儿的脸却往哪里搁去？雪山派总不成就此毁了？”
那姓廖的冷笑道：“你既怕担当犯上逆行的罪名，当初又怎地带头来干？现今事情已经做下来了，却又想假撇清，天下哪有这等便宜事？齐师哥，你的用心小弟岂有不知？大家打开天窗说亮话，你想装伪君子，假道学，又骗得过谁了？”
那姓齐的道：“我又有甚么用心了？廖师弟说话，当真是言中有刺，骨头太多。”那姓廖的道：“甚么是言中有刺，骨头太多？齐师哥，你只不过假装好人，想将这逆谋大罪推在我头上，一箭双雕，自己好安安稳稳的坐上大位。”说到这里，声音渐渐提高。
那姓齐的道：“笑话，笑话！我有甚么资格坐上大位，照次序挨下来，上面还有成师哥呢，却也轮不到我。”另一个苍老的声音插口道：“你们争你们的，可别将我牵扯在内。”那姓廖的道：“成师哥，你是老实人，齐师哥只不过拿你当作挡箭牌，炮架子。你得想清楚些，当了傀儡，自己还是睡在鼓里。”
石破天听得厅中呼吸之声，人数着实不少，当下伸指醮唾沫湿了窗纸，轻轻刺破一孔，张目往内瞧时，只见坐的站的竟不下二三百人，有男有女，有老有少，个个身穿白袍，一色雪山派弟子打扮。
大厅上朝外摆着五张太师椅，中间一张空着，两旁两张坐着四人。听得那三人兀自争辩不休，从语音之中，得知左首坐的是成、廖二人，右首那人姓齐，另一人面容清癯，愁眉苦脸的，神色十分难看。这时那姓廖的道：“梁师弟，你自始至终不发一言，到底打的是甚么主意？”这梁姓的汉子叹了口气，摇摇头，又叹了口气，仍是没说话。
那姓齐的道：“梁师弟不说话，自是对这件事不以为然了。”那姓廖的怒道：“你不是梁师弟肚里蛔虫，怎知他不以为然？这件事是咱四人齐心合力干的，大丈夫既然干了，却又畏首畏尾，算是甚么英雄好汉？”那姓齐的冷冷的道：“大伙儿贪生怕死，才干下了这件事来，又怎说得上英雄好汉？这叫做事出无奈，铤而走险。”那姓廖的大声道：“万里，你倒说说看，此事怎么办？”
人群中走出一人，正是那断了一臂的风火神龙封万里，躬身说道：“弟子无用，没能够周旋此事，致生大祸，已是罪该万死，如何还敢再起弑逆之心？弟子赞同齐师叔的主意，万万不能对他再下毒手。”
那姓廖的厉声道：“那么中原回来的这些长门弟子，又怎生处置？”封万里道：“师叔若准弟子多口，那么依弟子之见，须当都监禁起来，大家慢慢再想主意。”那姓廖的冷笑道：“嘿嘿，那又何必慢慢再想主意？你们的主意早就想好了，以为我不知道吗？”封万里道：“请问廖师叔这话，是甚么意思？”
那姓廖的道：“你们长门弟子人多势众，武功又高，这掌门之位，自然不肯落在别支手上。你便是想将弑逆的罪名往我头上一推，将我四支的弟子杀得干干净净，那就天下太平，自己却又心安理得。哼哼，打的好如意算盘！”突然提高嗓子叫道：“凡是长门弟子，个个都是祸胎。咱们今日一不做，二不休，斩草除根，大家一齐动手，将长门一支都给宰了！”说着刷的一声，拔出了长剑。
顷刻之间，大厅中众人奔跃来去，二三十人各拔长剑，站在封万里身周，另有六七十人也是手执长剑，围在这些人之外。
石破天寻思：“看来封师傅他们寡不敌众，不知我该不该出手相助？”
封万里大叫：“成师叔、齐师叔、梁师叔，你们由得廖师叔横行么？他四支杀尽了长门弟子，就轮到你们二支、三支、五支了。”
那姓廖的喝道：“动手！”身子扑出，挺剑便往封万里胸口刺去。封万里左手拔剑，挡开来剑。只听得当的一声响，跟着嗤的一下，封万里右手衣袖已被削去了一大截。
封万里与白万剑齐名，本是雪山派第二代弟子中数一数二的人物，剑术之精，尚在成、齐、廖、梁四个师叔之上，可是他右臂已失，左手使剑究属不便。那姓廖的一剑疾刺，他虽然挡开，但姓廖的跟着变招横削，封万里明知对方剑招来路，手中长剑却是不听使唤，幸好右臂早去，只给削去了一截衣袖。那姓廖的一招得手，二招继出。封万里身旁两柄剑递上，双双将他来剑格开。
那姓廖的喝道：“还不动手？”四支中的六七十名弟子齐声呐喊，挺剑攻上。长门弟子分头接战，都是以一敌二或是敌三。白光闪耀，叮当乒乓之声大作，雪山派的议事大厅登时变成了战场。
那姓廖的跃出战团，只见二支、三支、五支的众弟子都是倚墙而立，按剑旁观，他心念一动之际，已明其理，狂怒大叫：“老二、老三、老五，你们心肠好毒，想来捡现成便宜，哼哼，莫发清秋大梦！”他红了双眼，挺剑向那姓齐的刺去。
两人长剑挥舞，剧斗起来。那姓廖的剑术显比那姓齐的为佳，拆到十余招后，姓齐的连连后退。
姓梁的五师弟仗剑而出，说道：“老四，有话好说，自己师兄弟这般动蛮，那成甚么样子？”挥剑将那姓廖的长剑挡开。
齐老三见到便宜，中宫直进，疾刺姓廖的小腹，这一剑竟欲制他死命，下手丝毫不留余地。
那姓廖的长剑给五师弟粘住了，成为比拚内力的局面，三师兄这一剑刺到，如何再能挡架？那姓成的二师兄突然举剑向姓齐的背心刺去，叹道：“唉，罪过，罪过！”那姓齐的急图自救，忙回剑挡架。
二支、三支、五支的众门人见师父们已打成一团，都纷纷上前助阵。片刻之间，大厅中便鲜血四溅，断肢折足，惨呼之声四起。
阿绣拉着石破天右手，颤声道：“大哥，我……我怕！”石破天道：“到底是怎么回事？大家为甚么打架？”这时大厅中人人自顾不暇，他二人在窗外说话，也已无人再加理会了。
史婆婆冷笑道：“好，好，打得好，一个个都死得干干净净，才合我心意。” 
