当下一家三口取道向东南松江府行去。在道上走了三日，这一晚到了龙驹镇。三人在一家客店中借宿。石清夫妇住了间上房，石破天在院子的另一端住了间小房。闵柔爱惜儿子，本想在隔房找间宽大上房给他住宿，但上房都住满了，只索罢了。
当晚石破天在床上盘膝而坐，运转内息，只觉全身真气流动，神清气畅，再在灯下看双掌时，掌心中的红云蓝筋已若有若无，褪得极淡。他不知那两葫芦毒酒大半已化作了内力，还道连日用功，已将毒药驱出了十之八九，心下甚喜，便即就枕。
睡到中夜，忽听得窗上剥啄有声。石破天翻身而起，低问：“是谁？”只听得窗上又是得得得轻击三下，这敲窗之声甚是熟习，他心中怦的一跳，问道：“是叮叮当当么？”窗外丁珰的声音低声道：“自然是我，你盼望是谁？”
石破天听到丁珰说话之声，又是欢喜，又是着慌，一时说不出话来。嗤的一声，窗纸穿破，一只手从窗格中伸了进来，扭住他耳朵重重一拧，听得丁珰说道：“还不开窗？”
石破天吃痛，却生怕惊动了父母，不敢出声，忙轻轻推开窗格。丁珰跳了进来，格的一笑，道：“天哥，你想不想我？”
石破天道：“我……我……我……”
丁珰嗔道：“好啊，你不想我？是不是？你只想着那个新和她拜天地的新娘子。”石破天道：“我几时又和人拜天地了？”
丁珰笑道：“我亲眼瞧见的，还想赖？好罢，我也不怪你，这原是你风流成性，我反而喜欢。那个小姑娘呢？”
石破天道：“不见啦，我回到山洞去，再也找不到她了。”
想到阿绣的娇羞温雅，瞧着自己时那含情脉脉的眼色，此后却再也见不到她，心下惘然若失。
丁珰嘻嘻一笑，道：“菩萨保佑，但愿你永生永世再也找不着她。”
石破天心想：“我定要再找到阿绣。”但这话可不能对丁珰说，只得岔开话题，问道：“你爷爷呢？他老人家好不好？”
丁珰伸手到他手臂上一扭，嗔道：“你也不问我好不好？唉唷！死鬼！”原来石破天体内真气发动，将她两根手指猛力向外弹开。
石破天道：“叮叮当当，你好不好？那天我给你抛到江中，幸好掉在一艘船上，才没淹死。”随即想到和阿绣同衾共枕的情景，只想：“阿绣到哪里去了？她为甚么不等我？”这些日来他勤于学武，阿绣的面貌身形只偶而在脑中一现即去，此刻见到丁珰，不知如何，竟念念不忘的想起了阿绣。
丁珰道：“甚么幸好掉在一艘船上？是我故意抛你上去的，难道你不知道？”石破天忸怩道：“我心中自然知道你待我好，只不过……只不过说起来有些不好意思。”丁珰噗哧一笑，说道：“我和你是夫妻，有甚么好不好意思？”
两人并肩坐在床沿，身侧相接。石破天闻到丁珰身上微微的兰馨之气，不禁有些心猿意马，但想：“阿绣要是见到我跟叮叮当当亲热，一定会生气的。”伸出右臂本想去搂丁珰肩头，只轻轻碰了碰，又缩回了手。
丁珰道：“天哥，你老实跟我说，是我好看呢？还是你那个新的老婆好看？”
石破天叹道：“我哪里有甚么新的老婆？就只你……只你一个老婆。”说着又叹了口气，心想：“要是阿绣肯做我老婆，我那就开心死了。只不知能不能再见到她？又不知她肯不肯做我老婆？”
丁珰伸臂抱住他头颈，在他嘴上亲了一吻，随即伸手在他头顶凿了一下，说道：“只有我一个老婆，嫌太少么？又为甚么叹气？”
石破天只道给她识破了自己心事，窘得满脸通红，给她抱住了，不知如何是好，想要推拒，又舍不得这温柔滋味，想伸臂反抱，却又不敢。
丁珰虽然行事大胆任性，究竟是个黄花闺女，情不自禁的吻了石破天一下，好生羞惭，一缩身便躲入床角，抓过被来裹住了身子。
石破天犹豫半晌，低声唤道：“叮叮当当，叮叮当当！”丁珰却不理睬。石破天心中只是想着阿绣，突然之间，明白了那日在紫烟岛树林中她瞧着自己的眼色，明白了她叫自己作“大哥”的含意，心中大喜若狂：“阿绣肯做我老婆的，阿绣肯做我老婆的。”随即又想：“却到哪里找她去呢？”叹了口气，坐到椅上，伏案竟自睡了。
丁珰见他不上床来，既感宽慰，又有些失望，心想：“我终于找着他啦！”连日奔波，这时心中甜甜地，只觉娇慵无限，过不多时便即沉沉睡去。
睡到天明，只听得有人轻轻打门，闵柔在门外叫道：“玉儿，起来了吗？”石破天应了声，道：“妈！”站起身来，向丁珰望了一眼，不由得手足无措。闵柔道：“你开门，我有话说！”
石破天道：“是！”略一犹豫。便要去拔门闩。
丁珰大羞，心想自己和石破天深宵同处一室，虽是以礼自持，旁人见了这等情景却焉能相信？何况进来的是婆婆，自必被她大为轻贱，忙从床上跃起，推开窗格，便想纵身逃出，但斜眼见到石破天，心想好容易才找到石郎，这番分手，不知何日又再会面，连打手势，要他别去开门。
石破天低声道：“是我妈妈，不要紧的。”双手已碰到了门闩。丁珰大急，心想：“是旁人还不要紧，是你妈妈却最是要紧。”再要跃窗而逃，其势已然不及。
她本是个天不怕地不怕的姑娘，但想到要和婆婆见面，且是在如此尴尬的情景下给她撞见，不由得全身发热，眼见石破天便要拔闩开门，情急之下，左手使出“虎爪手”抓住他背心“灵台穴”，右手使“玉女拈针”捏住他“悬枢穴”。石破天只觉两处要穴上微微一阵酸麻，丁珰已将他身子抱起，钻入了床底。
闵柔江湖上阅历甚富，只听得儿子轻噫一声，料知已出了事，她护子心切，肩头撞去，门闩早断，踏进门便见窗户大开，房中却已不见了爱子所在。她纵声叫道：“师哥快来！”
石清提剑赶到。
闵柔颤声道：“玉儿……玉儿给人劫走啦！”说着向窗口一指。两人更不打话，同时右足一登，双双从窗口穿出，一黑一白，犹如两头大鸟一般，姿式极是美妙。丁珰躲在床底见了，不由得暗暗喝一声采。
以石清夫妇这般江湖上的大行家，原不易如此轻易上当，只是关心则乱，闵柔一见爱子失了踪影，心神便即大乱，心中先入为主，料想不是雪山派、便是长乐帮来掳了去。她破门而入之时，距石破天那声惊噫只顷刻间事，算来定可赶上，是以再没在室中多瞧上一眼。
石破天被丁珰拿住了要穴，他内力浑厚，立时便冲开被闭住的穴道，但他身子被丁珰抱着，却也不愿出声呼唤父母，微一迟疑之际，石清夫妇已双双越窗而出。床底下都是灰土，微尘入鼻，石破天连打了三个喷嚏，拉着丁珰的手腕，从床底下钻了出来，只见她兀自满脸通红，娇羞无限。
石破天道：“那是我爹爹妈妈。”丁珰道：“我早知道啦！
昨日下午我听到你叫他们的。”石破天道：“等我爹爹妈妈回来，你见见他们好不好？”丁珰将头一侧，道：“我不见。你爹娘瞧不起我爷爷，自然也瞧不起我。”
石破天这几日中和父母在一起，多听了二人谈吐，觉得父母侠义为怀，光明正大，和丁不三的行径确是大不相同，沉吟道：“那怎么办？”
丁珰心想石清夫妇不久定然复回，便道：“你到我房里去，我跟你说一件事。”石破天奇道：“你也宿在这客店？”丁珰笑道：“是啊，我要半夜里来捉老公，怎不宿在这里？”向石破天一招手，穿窗而出，经过院子，一看四下无人，推门走进一间小房。
石破天跟了进去，不见丁不三，大为宽慰，问道：“你爷爷呢？”丁珰道：“我一个儿溜啦，没跟爷爷在一起。”石破天问道：“为甚么？”丁珰哼的一声，说道：“我要来找你啊，爷爷不许，我只好独自溜走。”石破天心下感动，说道：“叮叮当当，你待我真好。”丁珰笑道：“昨儿晚上不好意思说，怎么今天好意思了？”石破天笑道：“你说咱们是夫妻，没甚么不好意思的。”丁珰脸上又是一红。
只听得院子中人声响动，石清道：“这是房饭钱！”马啼声响，夫妇俩牵马快步出店。
石破天追出两步，又即停步，回头问丁珰道：“你可知道松江府在那里？”丁珰笑道：“松江府偌大地方，怎会不知？”
石破天道：“爹爹妈妈要去松江府，找一个叫做银戟杨光的人，待会咱们赶上去便是。”他乍与丁珰相遇，却也不舍得就此分手。
丁珰心念一动：“这呆郎不识得路，此去松江府是向东南，我引他往东北走，他和爹妈越离越远，道上便不怕碰面了。”
心下得意，不由得笑靥如花，明艳不可方物。石破天目不转睛的瞧着她。
丁珰笑道：“你没见过么？这般瞧我干么？”石破天道：“叮叮当当，你……你真是好看，比我妈妈还好看。”又想：“她和阿绣相比，不知是谁更好看些？”丁珰嘻嘻而笑，道：“天哥，你也很好看，比我爷爷还好看。”说着哈哈大笑。
两人说了一会闲话，石破天终是记挂父母，道：“我爹娘找我不见，一定好生记挂，咱们这就追上去罢。”丁珰道：“好，真是孝顺儿子。”当下算了房饭钱，出店而去。
客店中掌柜和店小二见石破天和石清夫妇同来投店，却和这个单身美貌姑娘在房中相偕而出，无不啧啧称奇，自此一直口沫横飞的谈论了十余日，言词中自然猥亵者有之，香艳者有之，众议纷纭，猜测多端。
石破天和丁珰出得龙驹镇来，即向东行，走了三里，便到了一处三岔路口。丁珰想也不想，径向东北方走去。
石破天料想她识得道路，便和她并肩而行，说道：“我爹爹妈妈骑着快马，他们若不在打尖处等我，那是追不上了。”
丁珰抿嘴笑道：“到了松江府杨家，自然遇上。你爹娘这么大的人，还怕不认得路么？”石破天道：“我爹爹妈妈走遍天下，哪有不认得路之理？”
两人一路谈笑。石破天自和父母相聚数日，颇得指点教导，于世务已懂了许多。丁珰见他呆气大减，芳心窃喜，寻思：“石郎大病一场之后，许多事情都忘记了，但只须提他一次，他便不再忘。”一路上将诸般江湖规矩、人情好恶，说了许多给他听。
眼见日中，两人来到一处小镇打尖。丁珰寻着了一家饭店，走进大堂，只见三张大白木桌旁都坐满了人。两人便在屋角里一张小桌旁坐下。那饭店本不甚大，店小二忙着给三张大桌上的客人张罗饭菜，没空来理会二人。
丁珰见大桌旁坐着十八九人，内有三个女子，年纪均已不轻，姿色也自平庸，一干人身上各带兵刃，说的都是辽东口音，大碗饮酒，大块吃肉，神情甚是豪迈，心想：“这些江湖朋友，不是镖局子的，便是绿林豪客。”看了几眼，也没再理会，心想：“我和天哥这般并肩行路，同桌吃饭，就这么过一辈子，也快活得紧了。”店小二不过来招呼，她也不着恼。
忽听得门口有人说道：“好啊，有酒有肉，爷爷正饿得很了。”
石破天一听声音好熟，只见一个老者大踏步走了进来，却是丁不四。石破天吃了一惊，暗叫：“糟糕！”回过头来，不敢和他相对。丁珰低声道：“是我叔公，你别瞧他，我去打扮打扮。”也不等石破天回答，便向后堂溜了进去。
丁不四见四张桌旁都坐满了人，石破天的桌旁虽有空位，桌上却既无碗筷，更没菜肴，当即向中间白木桌旁的一张长凳上坐落，左肩一挨，将身旁一条大汉挤了开去。
那大汉大怒，用力回挤，心想这一挤之下，非将这糟老头摔出门外不可。哪知刚撞到丁不四身上，立时便有一股刚猛之极的力道反逼出来，登时无法坐稳，臀部离凳，便要斜身摔跌。丁不四左手一拉，道：“别客气，大家一块儿坐！”那大汉给他这么一拉，才不摔跌，登时紫涨了脸皮，不知如何是好。
丁不四道：“请，请！大家别客气。”端起酒碗，仰脖子便即喝干，提起别人用过的筷子，挟了一大块牛肉，吃得津津有味。
三张桌上的人都不识得他是谁。但均知那大汉武功不弱，可是给他这么一挤之下，险些摔跌，这老儿自是来历非小。丁不四自管饮酒吃肉，摇头晃脑的十分高兴。三桌上的十八九个人却个个停箸不食，眼睁睁的瞧着他。
丁不四道：“你怎么不喝酒？”抢过一名矮瘦老者面前的一碗酒，骨嘟骨嘟的喝了一大半碗，一抹胡子，说道：“这酒有些酸，不好。”
那瘦老者强忍怒气，问道：“尊驾尊姓大名？”丁不四哈哈笑道：“你不知我的姓名，本事也好不到哪里去了。”那老者道：“我们向在关东营生，少识关内英雄好汉的名号。在下辽东鹤范一飞。”丁不四笑道：“瞧你这么黑不溜秋的，不像白鹤像乌鸦，倒是改称‘辽东鸦’为妙。”
范一飞大怒，拍案而起，大声喝道：“咱们素不相识，我敬你一把白胡子，不来跟你计较，却恁地消遣爷爷！”
另一桌上一名高身材的中年汉子忽道：“这老儿莫非是长乐帮的？”
石破天听到“长乐帮”三字，心中一凛，只见丁珰头戴毡帽，身穿灰布直缀，打扮成个饭店中店小二的模样，回到桌旁。石破天好生奇怪，不知仓卒之间，她从何处寻来这一身衣服。丁珰微微一笑，在他耳边轻声道：“我点倒了店小二，跟他借了衣裳，别让四爷爷认出我来。天哥，我跟你抹抹脸儿。”说着双手在石破天脸上涂抹一遍。她掌心涂满了煤灰，登时将石破天脸蛋抹得污黑不堪，跟着又在自己脸上抹了一阵。饭店中虽然人众，但人人都正瞧着丁不四，谁也没去留意他两人捣鬼。
丁不四向那高身材的汉子侧目斜视，微微冷笑，道：“你是锦州青龙门门下，是不是？好小子，缠了一条九节软鞭，大模大样的来到中原，当真活得不耐烦了。”
这汉子正是锦州青龙门的掌门人风良，九节软鞭是他家祖传的武功。他听得丁不四报出自己门户来历，倒是微微一喜：“这老儿单凭我腰中一条九节软鞭，便知我的门派。不料我青龙门的名头，在中原倒也着实有人知道。”当下说道：“在下锦州风良，忝掌青龙门的门户。老爷子尊姓？”言语中便颇客气。
丁不四将桌子拍得震天价响，大声道：“气死我了！气死我了！气死我了！”他连说三句“气死我了”，举碗又自喝酒，脸上却是笑嘻嘻地，殊无生气之状，旁人谁也不知这“气死我了”四字意何所指。只听他大声自言自语：“九节鞭矫矢灵动，向称‘兵中之龙’，最是难学难使、难用难精。甚么长枪大戟，双刀单剑，当之无不披靡。气死我了！气死我了！气死我了！”
风良心中又是一喜：“这老儿说出九节鞭的道理来，看来对本门功夫倒是个知音。”听他接下去连说三句“气死我了”，便道：“不知老爷子因何生气？”
丁不四对他全不理睬，仰头瞧着屋梁，仍是自言自语：“你爷爷见到人家舞刀弄棍，都不生气，单是见到有人提一根九节鞭，便怒不可遏。你奶奶的，长沙彭氏兄弟使九节鞭，去年爷爷将他两兄弟双双宰了。四川有个姓章的武官使九节鞭，爷爷把他的脑壳子打了个稀巴烂。安徽凤阳有个女子使九节鞭，爷爷不爱杀女人，只是斩去了她的双手，叫她从此不能去碰那兵中之龙。”
众人越听越是骇异，看来这老儿乃是冲着风良而来，听他说话虽是疯疯癫癫，却又不似假话。长沙彭氏兄弟彭镇江、彭锁湖都使九节鞭，去年为人所害，他们在辽东也曾有所闻。
风良面色铁青，手按九节鞭的柄子，说道：“尊驾何以对使九节鞭之人如此痛恨？”
丁不四呵呵大笑，说道：“胡说八道！爷爷怎会痛恨使九节鞭之人？”探手入怀，豁喇一声响，手中已多了一条软鞭。
这条软鞭金光闪闪，共分九节，显是黄金打成，鞭首是个龙头，鞭身上镶嵌各色宝石，闪闪发光，灿烂辉煌，一展动间，既威猛，又华丽，端的好看。
众人心中一凛：“原来他自己也使九节鞭。”
丁不四道：“小娃娃武功没学到两三成，居然便胆敢动九节软鞭，跟人家动上手，打到后来，不是爬着，便是躺着，很少有站着走回家的，那岂不让人将使九节鞭之人小觑了？爷爷早就听得关东锦州有你这么一个青龙门，他妈的祖传七八代都使九节鞭。我早就想来把你全家杀得干干净净。只是关东太冷，爷爷懒得千里迢迢的赶来杀人，碰巧你这小子腰缠九节鞭，大摇大摆的来到中原，好极，好极！还不快快自己上吊，更等甚么？”
风良这才明白，原来这老儿自己使九节鞭，便不许别人使同样的兵刃，当真横蛮之至。他尚未答话，却听西首桌上一个响亮的声音说道：“哼！幸好你这老小子不使单刀。”
丁不四向说话之人瞧去，只见他一张西字脸，腮上一部虬髯，将大半脸都遮没了，脸上直是毛多肉少，便问：“我使单刀便怎样？”那虬髯汉子道：“你爷爷也使单刀，照你老小子这般横法，岂不是要将爷爷杀了？你就算杀得了爷爷，天下使单刀的成千成万，你又怎杀得尽？”说着刷的一声，从腰间拔出单刀，插在桌上。
这口单刀刀身紫金，厚背薄刃，刀柄上挂着一块紫绸，一插到桌上，全桌震动，碗碟撞击作响，良久不绝，足见刀既沉重，这一插之力也是极大。
这汉子是长白山畔快刀掌门人紫金刀吕正平。
只听得豁啦一响，丁不四收回九节鞭，揣入怀中，左手一弯，已将身旁那汉子腰间的单刀拔在手中，说道：“就算爷爷使单刀，却又怎地？啊哟，不对！气死我了！气死我了！气死我了！”
单刀是武林中最寻常的兵器，这一十九人中倒有十一人身上带刀，眼见丁不四抢刀手法之快，心头都是一惊，不由自主的人人都是手按刀把。
只听他又道：“爷爷外号叫做‘一日不过四’，这里倒有一十一个贼小子使单刀，再加上这个使九节鞭的，爷爷倒要分三日来杀……”众人听他自称“一日不过四”，便有几人脱口而出：“他……他是丁不四！”
丁不四哈哈大笑，道：“爷爷今儿还没杀过人，还有四个小贼好杀。是哪四个？自己报上名来！要不然，除了这个使九节鞭的小子，别的只要乖乖的向我磕十个响头，叫我三声好爷爷，我也可饶了不杀。”
但听得嘿嘿冷笑，四个人霍然站起，大踏步走出店门，在门外一字排开，除了风良、范一飞、吕正平三人外，第四人是个中年女子。
这女子不持兵刃，一到门外便将两幅罗裙往上一翻，系上腰带，腰间明晃晃地露出两排短刀，每把刀半尺来长，少说也有三十几把，整整齐齐的插在腰间一条绣花鸾带之上。
范一飞左手倒持判官双笔，朗声说道：“在下辽东鹤范一飞，忝居鹤笔门掌门，会同青龙门掌门人风良风兄弟、快刀门掌门人吕正平吕兄弟、万马庄女庄主飞蝗刀高三娘子，和人有约，率领本派门人自关东来到中原。我关东四门和丁老爷子往日无仇、近日无怨，如此一再戏侮，到底为了甚么？”
丁不四对他的话宛若全然不闻，侧头向高三娘子瞧了半晌，说道：“不美，不好看！”他说这五个字时眼光对着高三娘子，连连摇头，似是鉴赏字画，看得大大不合意一般。这神情自是人人都知，他在说高三娘子相貌不佳。
那高三娘子性如烈火，平素自高自大，一来她本人确有惊人艺业，二来她父亲、公公、师父三人在关东武林中都极有权势，三来万马庄良田万顷，马场参场、山林不计其数，是以她虽是个寡妇，在关东却是大大有名，不论白道黑道，官府百姓，人人都让她三分。丁不四如此放肆胡言，实是她生平从未受过的羞辱，何况高三娘子年轻之时，在关东武林中颇有艳名，此时年近四旬，风华亦未老去。关东风俗淳厚，女子大都稳重，旁人当面赞美尚且不可，何况大肆讥弹？她气得脸都白了，叫道：“丁不四，你出来！”
丁不四慢慢踱步出店，道：“就是你们四人？”突然间白光耀眼，五柄飞刀分从上下左右激射而至。这五柄飞刀来得好快，刀身虽短，劈风之声却浑似长剑大刀发出来一般。
丁不四喝道：“人不美，刀美！”右手在怀中一探，抽出九节软鞭，黄光抖动，将四柄飞刀击落，眼见第五柄飞刀射到面门，索性卖弄本领，口一张，咬住了刀头。
风良、范一飞、吕正平一怔之下，各展兵刃，左右攻上。
丁不四斜身闪开吕正平砍来的一刀，飞足踢向范一飞手腕，教他不得不缩回了判官笔，手中黄金软鞭却缠向风良的软鞭。
风良一出店门，便已打点了十二分精神，知道这老儿其实只是冲着自己一人而来，余人都是陪衬，眼见丁不四软鞭卷到，手腕抖处，鞭身挺直，便如一枝长枪般刺向对方胸口。
这一招“四夷宾服”本来是长枪的枪法，他以真力贯到软鞭之上，再加上一股巧劲，竟然运鞭如枪。锦州青龙门的鞭法原也着实了得，他知对方实是劲敌，一上来便施展平生绝技。
丁不四吐下飞刀，赞道：“贼小子倒有几下子！”伸出右手，硬去抓他鞭头。风良吃了一惊，急忙收臂回鞭，丁不四的手臂却跟着过来，幸好吕正平恰好挥刀往他臂弯砍去，丁不四才缩回手掌。嗤的一声急响，高三娘子又射出一柄飞刀。
四人这一交上手，丁不四登时收起了嬉皮笑脸，凝神接战，九节软鞭舞成一团黄光，护住了全身，心下暗自嘀咕：“想不到辽东武功半点也不含糊，爷爷倒小觑他们了。这四个家伙若是一个一个上来，爷爷杀来毫不费力，一起涌上来打群架，倒有点扎手。”
这次关东四大门派齐赴中原，四个掌门人事先曾在万马庄切磋了一月有余，研讨四派武功的得失，临敌之时如何互相救援。这番事先操练的功夫果然没白费，一到江南，便是四人并肩御敌。这时吕正平和范一飞贴身近攻，风良的软鞭寻暇抵隙，圈打丁不四中盘，高三娘站在远处，每发出一把飞刀，都教丁不四不得不分心闪避。这四人招数以范一飞最为老辣，吕正平则膂力沉雄，每一刀砍出都有八九十斤的力量。
石破天和丁珰站在众人身后观战。看到三四十招后，只见吕正平和范一飞同时抢攻，丁不四挥鞭将两人挡开，风良的软鞭正好往他头上扫去。丁不四头一低，嗤的一声，两柄飞刀从他咽喉边掠过，相去不过数寸。丁不四虽然避过，但颏下的白花胡子被飞刀削下了数十根，条条银丝，在他脸前飞舞。
站在饭店门边观战的关东四派门人齐声喝采：“高三娘子好飞刀！”
丁不四暗暗心惊：“这婆娘好生了得，若不再下杀手，只怕丁不四今日要吃大亏！”陡然间一声长啸，九节鞭展了开来，鞭影之中，左手施展擒拿手法，软鞭远打，左手近攻，单是一只左手，竟将吕正平和范一飞二人逼得遮拦多，进击少。
关东四大派的门人喝采之声甫毕，脸上便均现忧色。
石破天却在一旁瞧得眉飞色舞。这些手法丁不四在长江船上都曾传授过他，只是当时他于武学的道理所知太也有限，囫囵吞枣的记在心里，全不知如何运用。这些日子来跟着父母学剑，剑术固是大进，而一法通，万法通，拳脚上的道理也已领会了不少，眼见丁不四一抓一拿，一勾一打，无不巧妙狠辣，只看得又惊又喜。
眼见五人斗到酣处，丁不四突然间左臂一探，手掌已搭向吕正平肩头。吕正平挥刀便削他手臂。石破天大吃一惊，知道这一刀削出，丁不四乘势反掌，必然击中他脸面，以他狠辣的掌力，吕正平性命难保，忍不住脱口呼叫：“要打你脸哪！”
他内力充沛，一声叫出，虽在诸般兵刃呼呼风响之中，各人仍是听得清清楚楚。吕正平武艺了得，听得这一声呼喝，立时省悟，百忙中脱手掷刀，卧地急滚，饶是变招迅速，脸上已着了丁不四的掌风，登时气也喘不过来，脸上如被刀削，甚是疼痛。他滚出数丈后这才跃起，心中怦怦乱跳，知道适才生死只相去一线，若非有人提醒，这一掌非打实不可。
吕正平滚出战圈，范一飞随即连遇险着。吕正平吸了口气，叫道：“刀来！”他的大弟子立时抛上单刀，吕正平伸手抄住，又攻了上去。却见丁不四的金鞭已和风良的软鞭缠住，一拉之下，竟提起风良身子，向吕正平的刀锋上冲上。吕正平回刀急让。
石破天叫道：“姓范的小心，抓你咽喉！”范一飞一怔，不及细想，判官双笔先护住咽喉再说，果然丁不四五根手指同时抓到，擦的一声，在他咽喉边掠过，抓出了五条血痕，当真只有一瞬之差。
石破天连叫两声，先后救了二人性命。关东群豪无不心存感激，回头瞧他，见他脸上搽了煤黑，显示不愿以真面目示人。
丁不四破口大骂：“你奶奶的，是哪一个狗杂种在多嘴多舌？有本事便出来和爷爷斗上一斗！”石破天伸了伸舌头，向丁珰道：“他……他认出来啦！”丁珰道：“谁叫你多口？不过他说‘哪一个狗杂种’，未必便知是你。”
这时吕正平和范一飞连续急攻数招，高三娘子连发飞刀相助，风良也已解脱了鞭上的纠缠，五人又斗在一起，丁不四急于要知出言和他为难的人是谁，出手越来越快。石破天不忍见关东四豪无辜丧命，又是少年好事，每逢四人遇到危难，总是事先及时叫破。不到一顿饭之间，救了吕正平三次、范一飞四次、风良三次。
丁不四狂怒之下，忽使险着，金鞭高挥，身子跃起，扑向高三娘子，左掌陡然挥落。这招“天马行空”的落手处甚是怪异，石破天急忙叫破，高三娘子才得躲过，但右肩还是被丁不四手指扫中，右臂再也提不起来。她右手乏劲，立时左手拔刀，嗤嗤嗤三声，又是三柄飞刀向丁不四射去。丁不四软鞭斜卷，裹住两柄飞刀，张口咬住了第三柄，随即抖鞭，将两柄飞刀分射风良与吕正平，同时身子纵起，软鞭从半空中掠将下来。
高三娘子弯腰避开软鞭，只听得众人大声惊呼，跟着便是头顶一紧，身不由主的向上空飞去，原来丁不四软鞭的鞭梢已卷住了她发髻，将她提向半空。风良等三人大惊，四个人联手，已被敌人逼得惊险万状，高三娘子倘若遭难，余下三人也绝难幸免，当下三人奋不顾身的向丁不四扑去。
丁不四运一口真气，噗的一声，将口中衔着的那柄飞刀喷向高三娘子肚腹，左手拿、打、勾、掠，瞬时间连使杀着，将扑来的三人挡了开去。
高三娘子身在半空，这一刀之厄万难躲过，她双目一闪，脑海中掠过一个念头：“死在我飞刀之下的胡匪马贼，少说也已有七八十人。今日报应不爽，竟还是毕命于自己刀下。”
说来也真巧，丁不四软鞭上甩出的两柄飞刀分别被风良与吕正平砸开，正好激射而过石破天身旁。他眼见情势危急，便出声提醒也已无用，当即右手一抄，捉住了两柄飞刀，甩了出去。他从未练过暗器，接飞刀时毛手毛脚，掷出时也是乱七八糟，只是内力雄浑，飞刀去势劲急，当的一声响，一刀撞开射向高三娘子肚腹的飞刀，另一刀却割断了她的头发。
高三娘子从数丈高处落下，足尖一点，倒纵数丈，已吓得脸无人色。
这一下连丁不四也是大出意料之外，当即转过身来，喝道：“是那一位朋友在这里碍我的事？有种的便出来斗三百回合，藏头露尾的不是好汉。”双目瞪着石破天，只因他脸上涂满了煤灰，一时没认他出来。他听石破天连番叫破自己杀着，似乎自己每一招、每一式功夫全在对方意料之中，而适才这两柄飞刀将自己发出的飞刀撞开之时，劲道更大得异乎寻常，飞刀竟尔飞出数丈之外，转眼便无影无踪，他虽心下恼怒，却也知这股内劲远非自己所及，说出话来毕竟干净了些，甚么“爷爷”、“小子”的，居然尽数收起。
石破天当救人之际，甚么都不及细想，双刀一掷，居然奏功，自己也是又惊又喜，只是接刀掷刀之际，飞刀的刀锋将手掌割出了两道口子，鲜血淋漓，一时也还不觉如何疼痛，眼见丁不四如此声势汹汹的向自己说话，早忘了丁珰已将自己脸蛋涂黑，战战兢兢的道：“四爷爷，是……是我……是大粽子！”
丁不四一怔，随即哈哈大笑，笑道：“哈哈！我道是谁，却原来是你大粽子！”心想：“这小子学过我的武功，难怪他能出言点破，那当真半点也不希奇了。”怯意一去，怒气陡生，喝道：“贼小子来多管爷爷的闲事！”呼的一鞭，向他当头击去。
石破天顺着软鞭的劲风，向后纵开，避得虽远，身法却难看之极。
丁不四一击不中，怒气更盛，呼呼呼连环三鞭，招数极尽巧妙，却都给石破天闪跃避开。石破天的内功修为既到此境界，身随心转，无所不可，左右高下，尽皆如意，但在丁不四积威之下，余悸尚在，只是闪避，却不还手。
丁不四暗暗奇怪：“这软鞭功夫我又没教过这小子，他怎么也知道招数？”一条软鞭越使越急，霎时间幻成一团金光闪闪的黄云，将石破天裹在其中。眼看始终奈何他不得，突然想起：“这大粽子在紫烟岛上和白万剑联手，居然将我和老三打得狼狈而逃……不，老三固然败得挺不光彩，我丁老四却是不愿和后辈多所计较，潇潇洒洒的飘然引退，扬长而去。这小子怕了爷爷，不敢追赶，可是这小子总有点古怪……”
旁人见石破天在软鞭的横扫直打之间东闪西避，迭遭奇险，往往间不容发，手心中都为他捏一把冷汗。石破天心中却想：“四爷爷为甚么不真的打我？他在跟我闹着玩，故意将软鞭在我身旁掠过？”他哪知丁不四已施出了十成功夫，却始终差了少些，扫不到他身上。
丁珰素知这位叔祖父的厉害，眼见他大展神威，似乎每一鞭挥出，都能将石破天打得筋折骨断，越看越担心，叫道：“天哥，快还手啊！你不还手，那就糟了！”
众人听得这几句清脆的女子呼声发自一个店小二口中，当真奇事叠生，层出不穷，但眼看丁不四和石破天一个狂挥金鞭，一个乱闪急避，对于店小二的忽发娇声，那也来不及去惊诧了。
石破天却想：“为甚么要糟？是了，那日我缚起左臂和上清观道长们动手，他们十分生气，说我瞧他们不起。我娘说倘若和别人动过招，最忌的就是轻视对手。你打胜了他，倒也罢了，但若言语举止之时稍露轻视之意，对方必当是奇耻大辱，从此结为死仇。我只闪避而不还手，那是轻视四爷爷了。”当即双手齐伸，抓向丁不四胸膛，所用的正是丁珰所授的一十八路擒拿手法。
这是丁家的祖传武功，丁不四如何不识？立即便避开了。
可是这一十八路擒拿手在石破天雄浑的内力运使之下，勾、带、锁、拿、戳、击、劈、拗，每一招全是挟着嗤嗤劲风，威猛之极。丁不四大骇，叫道：“见了鬼啦，见了鬼啦！”拆到第十二招上，石破天反手抓去，使出“凤尾手”的第五变招，将金鞭鞭梢抓在手中。丁不四运力回夺，竟然纹丝不动。他大喝一声，奋起平生之力急拉，心想自己不许人家使九节鞭，但若自己的九节鞭却教一个后生小子夺了去，此后还有甚么面目来见人？回夺之时，全身骨节格格作响，将功力发挥到了极致。
石破天心想：“你要拉回兵刃，我放手便是了。”手指松开，只听得砰嘭、喀喇几声大响，丁不四身子向后撞去，将饭店的土墙撞坍了半堵，砖泥跌进店中，桌子板凳、碗碟家生也不知压坏了多少。
跟着听得四声惨呼，一名关东子弟、三名闲人俯身扑倒，背心涌出鲜血。
石破天抢过看时，只见四人背上或中破碗，或中竹筷，丁不四已不知去向。却是他自知不敌，急怒而去，一口恶气无处发泄，随手抓起破碗竹筷，打中了四人。
范一飞等忙将四人扶起，只见每人都被打中了要害，已然气绝，眼见丁不四如此凶横，无不骇然，又想若不是石破天仗义出手，此刻尸横就地的不是这四人，而是四个掌门人了，当即齐向石破天拜倒，说道：“少侠高义，恩德难忘，请问少侠高姓大名。”
石破天已得母亲指点江湖上的仪节，当下也即拜倒还礼，说道：“不敢，不敢！小事微劳，何足挂齿？在下姓石，贱名中玉。”跟着又请教四人的姓名门派。范一飞等说了，又问起丁珰姓名。石破天道：“她叫叮叮当当，是我的……我的……我的……”连说三个“我的”，涨红了脸，却说不下去了。
范一飞等阅历广博，心想一对青年男女化了装结伴同行，自不免有些尴尴尬尬的难言之隐，见石破天神色忸怩，当下便不再问。
丁珰道：“咱们走罢！”石破天道：“是，是！”拱手和众人作别。
范一飞等不住道谢，直送出镇外。各人想再请教石破天的师承门派，但见丁珰不住向石破天使眼色，显是不愿旁人多所打扰，只得说道：“石少侠大恩大德，此生难报，日后但有所命，我关东众兄弟赴汤蹈火，在所不辞。”
石破天记起母亲教过他的对答，便道：“大家是武林一脉，义当互助。各位再是这般客气，倒令小可汗颜了。今日结成了朋友，小可实是不胜之喜。”
范一飞等承他救了性命，本已十分感激，见他年纪轻轻，武功高强，偏生又如此谦和，更是钦佩，雅不愿就此和他分手。
丁珰听他谈吐得体，芳心窃喜：“谁说我那石郎是白痴？
他武功已超过了四爷爷，连脑子也越来越清楚了。”心中高兴，脸上登时露出笑靥。她虽然脸上煤灰涂得一塌糊涂，但众人留心细看之下，都瞧出是个明艳少女，只是头戴破毡帽，穿着一件胸前油腻如镜的市侩直裰，人人不免暗暗好笑。
高三娘子伸手挽住了她手臂，笑道：“这样一个美貌的店小二，耳上又戴了一副明珠耳环。江南的店小二，毕竟和我们关东的不同。”众人听了，无不哈哈大笑。丁珰也是噗哧一声，笑了出来，心想：“适才一见四爷爷，便慌了手脚，忙着改装，却忘了除下耳环。”
高三娘子见数百名镇上百姓远远站着观看，不敢过来，知道刚才这一场恶战斗得甚凶，丁不四又杀了三名镇人，当地百姓定当自己这干人是打家劫舍的绿林豪客了，说道：“此地不可久留，咱们也都走罢。”向丁珰道：“小妹子，你这一改装，只怕将里衣也弄脏了，我带的替换衣服甚多，你若不嫌弃，咱们就找家客店，你洗个澡，换上几件。小妹子，像你这样的江南小美人儿，老姊姊可从来没见过，你改了女装之后，这副画儿上美女般的相貌，老姊姊真想瞧瞧，日后回到关东，也好向没见过世面的亲戚朋友们夸夸口。”
高三娘子这般甜嘴蜜舌的称赞，丁珰听在耳中，实是说不出的受用，抿了嘴笑了笑，道：“我不会打扮，姊姊你可别笑话我。”
高三娘子听她这么说，知已允诺，左手一挥，道：“大伙儿走罢！”众人轰然答应，牵过马来，先请石破天和丁珰上马，然后各人纷纷上马，带了那关东弟子的尸体，疾驰出镇。这一行人论年纪和武功，均以范一飞居首，但此次来到中原，一应使费都由万马庄出资，高三娘子生性豪阔，使钱如流水一般，便成了这行人的首领。
各人所乘的都是辽东健马，顷刻间便驰出数十里。石破天悄悄问丁珰道：“这是去松江府的道路么？”丁珰笑着点点头。其实松江府是在东南，各人却是驰向西北，和石清夫妇越离越远了。
傍晚时分，到得一处大镇，叫做平阳寨，众人径投当地最大的客店。那死了的汉子是快刀门的，吕正平自和群弟子去料理丧事，拜祭后火化了，收了骨灰。
高三娘子却在房中助丁珰改换女装。她见丁珰虽作少妇装束，但体态举止，却显是个黄花闺女，不由暗暗纳罕。
当晚关东群豪在客店中杀猪屠羊，大张筵席，推石破天坐了首席。丁珰不愿述说丁不四和自己的干连，每当高三娘子和范一飞兜圈子探询石破天和她的师承门派之时，总是支吾以应。群豪见他们不肯说，也就不敢多问。
高三娘子见石破天和丁珰神情亲密，丁珰向他凝睇之时，更是含情脉脉，心想：“恩公和这小妹子多半是私奔离家的一对小情人，我们可不能不识趣，阻了他俩的好事。”
范一飞等在关东素来气焰不可一世，这次来到中原，与丁不四一战，险些儿闹了个全军覆没，心中均感老大不是味儿，吕正平死了个得力门人，更是心中郁郁，但在石破天、丁珰面前，只得强打精神，吃了个酒醉饭饱。
筵席散后，高三娘子向范一飞使个眼色，二人分别挽着丁珰和石破天的手臂，送入一间店房。范一飞一笑退开。高三娘子笑道：“恩公，你说咱们这个新娘子美不美？”
石破天红着脸向丁珰瞧了一眼，只见她满脸红晕，眼波欲流，不由得心中怦的一跳。两人同时转开了头，各自退后两步，倚墙而立。
高三娘子格格笑道：“两位今晚洞房花烛，却怕丑么？这般离得远远的，是不是相敬如宾？”左手去关房门，右手一挥，嗤的一声响，一柄飞刀飞出，将一支点得明晃晃的蜡烛斩去了半截。那飞刀余势不衰，破窗而出，房中已是黑漆一团。高三娘子笑道：“恭祝两位百年好合，白头偕老！”砰的一声，关上了房门。
石破天和丁珰脸上发烧，心中情意荡漾。突然之间，石破天又想起了阿绣：“阿绣见到我此刻这副情景，定要生气，只怕她从此不肯做我老婆了。那怎么办？”
忽听得院子中一个男子声音喝道：“是英雄好汉，咱们就明刀明枪的来打上一架，偷偷的放一柄飞刀，算是甚么狗熊？”
丁珰“嘤”的一声，奔到石破天身前，两人四手相握，都忍不住暗暗好笑：“高三娘子这一刀是给咱们灭烛，却叫人误会了。”石破天开口待欲分说，只觉一只温软嫩滑的手掌按上了自己嘴巴。
只听院子中那人继续骂道：“这飞刀险狠毒辣，多半还是关东那不要脸的贱人所使。听说辽东有个甚么万马庄，姓高的寡妇学不好武功，就用这种飞刀暗算人。咱们中原的江湖同道，还真没这么差劲的暗器。”
高三娘子这一刀给人误会了，本想多一事不如少一事，由得他骂几句算了，哪知他竟然骂到自己头上来，心想：“不知他是认得我的飞刀呢，还是只不过随口说说？”
只听那人越骂越起劲：“关东地方穷得到了家，胡匪马贼到处都是，他妈的有个叫甚么慢刀门的，刀子使得不快，就专用蒙汗药害人。还有个甚么叫青蛇门的，拿几条毒蛇儿沿门讨饭。又有个姓范的叫甚么‘一飞落水’，使两橛掏粪短棍儿，真叫人笑歪了嘴。”
听这人这般大声叫嚷，关东群豪无不变色，自知此人是冲着自己这伙人而来。
吕正平手提紫金刀，冲进院子，只见一个矮小的汉子指手划脚的正骂得高兴。吕正平喝道：“朋友，你在这里胡言乱语，是何用意？”那人道：“有甚么用意？老子一见到关东的扁脑壳，心中就生气，就想一个个都砍将下来，挂在梁上。”
吕正平道：“很好，扁脑壳在这里，你来砍罢！”身形一晃，已欺到他的身侧，横过紫金刀，一刀挥出，登时将他拦腰斩为两截，上半截飞出丈余，满院子都是鲜血。
这时范一飞、风良、高三娘子等都已站在院子中观看，不论这矮小汉子使出如何神奇的武功，甚至将吕正平斩为两截，各人的惊讶都没如此之甚。吕正平更是惊得呆了。这汉子大言炎炎，将关东四大门派的武功说得一钱不值，身上就算没惊人艺业，至少也能和吕正平拆上几招，哪想得到竟是丝毫不会武功。
群豪正在面面相觑之际，忽听得屋顶有人冷冷的道：“好功夫啊好功夫，关东快刀门吕大侠，一刀将一个端茶送饭的店小二斩为两截！”
群豪仰头向声音来处瞧去，只见一人身穿灰袍，双手叉腰，站在屋顶。群豪立时省悟，吕正平所杀的乃是这家客店中的店小二，他定是受了此人银子，到院子中来胡骂一番，岂知竟尔送了性命。
高三娘子右手挥处，嗤嗤声响，三柄飞刀势挟劲风，向他射去。
那人左手抄处，抓住了一柄飞刀的刀柄，跟着向左一跃，避开了余下两柄，长笑说道：“关东四大门派大驾光临，咱们在镇北十二里的松林相会，倘若不愿来，也就罢了！”不等范一飞等回答，一跃落屋，飞奔而去。
高三娘子问道：“去不去？”范一飞道：“不管对方是谁？
既来叫了阵，咱们非得赴约不可。”高三娘子道：“不错，总不能教咱们把关东武林的脸丢得干干净净。”
她走到石破天窗下，朗声说道：“石恩公，小妹子，我们跟人家定了约会，须得先行一步，明日在前面镇上再一同喝酒罢。”她顿了一顿，不听石破天回答，又道：“此处闹出了人命，不免有些麻烦，两位也请及早动身为是，免受无谓牵累。”她并不邀石丁二人同去赴约，心想日间恶战丁不四，石破天救了他四人性命，倘再邀他同去，变成求他保护一般，显得关东四派太也脓包了。
这时客店中发现店小二被杀，已然大呼小叫，乱成一团。
有的叫嚷：“强盗杀了人哪，救命，救命！”有的叫道：“快去报官！”有的低声道：“别作声，强盗还没走！”
石破天低声问道：“怎么办？”丁珰叹了口气，道：“反正这里是不能住了，跟在他们后面去瞧瞧热闹罢。”石破天道：“却不知对方是谁，会不会是你四爷爷？”丁珰道：“我也不知。
咱二人可别露面，说不定是我爷爷。”石破天“啊”的一声，惊道：“那可糟糕，我……我还是不去了。”丁珰道：“傻子，倘若是我爷爷，咱们不会溜吗？你现下武功这么强，爷爷也杀不了你啦。我不担心，你倒害怕起来。”
说话之间，马蹄声响，关东群豪陆续出店。只听高三娘子大声叫道：“这里二百一十两银子，十两是房饭钱，二百两是那店小二的丧葬和安家费用。杀人的是山东响马王大虎，可别连累了旁人。”
石破天低声问道：“怎么出了个山东响马王大虎？”丁珰道：“那是假的，报起官来，有个推搪就是了。”
两人出了店门，只见门前马桩上系着两匹坐骑，料想是关东群豪留给他们的，当即上马，向北而去。 
