石破天但见地下血迹殷然，歪歪斜斜的躺着几柄断剑，几只乌鸦啊啊啊的叫着从头顶飞过，当下拾起柴刀，叫道：“阿绣，阿绣！”奔到大树之后，阿绣却已不在。
石破天心道：“她先回去了？”忙快步跑回山洞，叫道：“阿绣，阿绣！”非但阿绣不在，连史婆婆也不在了。他惊惶起来，只见地下用焦炭横七竖八的画了几十个图形，他不知是写的字，更不知是甚么意思，猜想史婆婆和阿绣都已走了。
初时只觉好生寂寞，但他从小孤单惯了的，只过得大半个时辰，便已泰然。这时胸口剑伤已然不再流血，心道：“大家都走了，我也走了罢，还是去寻妈妈和阿黄去。”这时不再有人没来由的向他纠缠，心中倒有一阵轻松快慰之感，只是想到史婆婆和阿绣，却又有些恋恋不舍，将柴刀插在腰间，走到江边。
但见波涛汹涌，岸旁更无一艘船只，于是沿岸寻去。那紫烟岛并不甚大，他快步而行，只一个多时辰，已环行小岛一周，不见有船只的踪影，举目向江中望去，连帆影也没见到一片。
他还盼史婆婆和阿绣去而复回，又到山洞中去探视，却哪里再见二人的踪迹？只得又去摘些柿子充饥。到得天黑，便在洞中睡了。
睡到中夜，忽听得江边豁啦一声大响，似是撕裂了一幅大布一般，纵起身来，循声奔到江边，稀淡星光下只见有一艘大船靠在岸旁，不住的晃动。他生怕是丁不三或是丁不四的坐船，不敢贸然上前，缩身躲在树后，只听得又是豁啦一下巨响，原来是船上张的风帆缠在一起，被强风一吹，撕了开来，但船上竟然无人理会。
眼见那船摇摇晃晃的又要离岛而去，他发足奔近，叫道：“船上有人么？”不闻应声。一个箭步跃上船头，向舱内望去，黑沉沉地甚么也看不见。
走进舱去，脚下一绊，碰到一人，有人躺在舱板之上。石破天忙道：“对不起！”伸手要扶他起来，哪知触手冰冷，竟是一具死尸。他大吃一惊，“啊”的一声，叫了出来，左手挥出，又碰到一人的手臂，冷冰冰的，也早已死了。
他心中怦怦乱跳，摸索着走向后舱，脚下踏到的是死尸，伸手出去碰到的也是死尸。他大声惊叫：“船……船中有人吗？”惊惶过甚，只听得自己声音也全变了。跌跌撞撞的来到后梢，星光下只见甲板上横七竖八的躺着十来人，个个僵伏，显然也都是死尸。
这时江上秋风甚劲，几张破帆在风中猎猎作响，疾风吹过船上的破竹管，其声嘘嘘，似是鬼啸。石破天虽然孤寂惯了，素来大胆，但静夜之中，满船都是死尸，竟无一个活人，耳听得异声杂作，便似死尸都已活转，要扑上来扼他咽喉。他记起侯监集上那僵尸扼得他险些窒息的情景，登时满身寒毛直竖，便欲跃上岸去。但一足踏上船舷，只叫得一声苦，那船离岸已远，正顺着江水飘下。原来这艘大船顺流飘到紫烟岛来，团团转了几个圈子，又顺流沿江飘下。
这一晚他不敢在船舱、后梢停留，跃上船篷，抱住桅杆，坐待天明。
次晨太阳出来，四下里一片明亮，这才怖意大减，跃下后梢，只见舱里舱外少说也有五六十具尸首，当真是触目惊心，但每具死尸身上均无血迹，也无刀剑创伤，不知因何而死。
绕到船首，只见舱门正中钉着两块闪闪发光的白铜牌子，约有巴掌大小，一块牌上刻有一张笑脸，和蔼慈祥，另一牌上刻的却是一张狰狞的煞神凶脸。两块铜牌各以一根铁钉钉在舱门顶上，显得十分诡异。他向两块铜牌上注视片刻，见牌上人脸似乎活的一般，当下不敢多看，转过脸去，见众尸有的手握兵刃，有的腰插刀剑，显然都是武林中人。再细看时，见每人肩头衣衫上都用白丝线绣着一条生翅膀的小鱼。他猜想船上这一群人都是同伙，只不知如何猝遇强敌，尽数毕命。
那船顺着滔滔江水，向下游漂去，到得晌午，迎面两艘船并排着溯江而上。来船梢公见到那船斜斜淌下，大叫：“扳梢，扳梢！”可是那船无人把舵，江中急涡一旋，转得那船打横冲了过去，砰的一声巨响，撞在两艘来船之上。只听得人声喧哗，夹着许多破口秽骂。石破天心下惊惶，寻思：“撞坏了来船，他们势必和我为难，追究起来，定要怪我害死了船上这许多人，那便如何是好？”情急之下，忙缩入舱中，揭开舱板，躲入舱底。
这时三艘船已纠缠在一起，过不多时，便听得有人跃上船来，惊呼之声，响成一片。有人尖声大叫：“是飞鱼帮的人！
怎……怎么都死了。”又有人叫道：“连帮主……帮主成大洋也死在这里。”突然间船头有人叫道：“是……是赏善……罚恶令……令……令……”这人声音并不甚响，但语声颤抖，充满着恐惧之意。他一言未毕，船中人声登歇，霎时间一片寂静。石破天在舱底虽见不到各人神色，但众人惊惧已达极点，却是可想而知。
过了良久，才有人道：“算来原该是赏善罚恶令复出的时候了，料想是赏善罚恶两使出巡。这飞鱼帮嘛，过往劣迹太多……唉！”长长叹了口气，不再往下说。另一人问道：“胡大哥，听说这赏善罚恶令，乃是召人前往……前往侠客岛，到了岛上再加处分，并不是当场杀害的。”先说话的那人道：“若是乖乖的听命前去，原是如此。然而去也是死，不去也是死，早死迟死，也没甚么分别。成大洋成帮主定是不肯奉令，率众抗拒，以致……以致落得这个下场。”一个嗓音尖细的人道：“那两位赏善罚恶使者，当真如此神通广大，武林中谁也抵敌不过？”那胡大哥反问：“你说呢？”那人默然，过了一会，低低的道：“赏善罚恶使者重入江湖，各帮各派都是难逃大劫。唉！”
石破天突然想到：“这船上的死尸都是甚么飞鱼帮的，又有一个帮主。啊哟不好，这两个甚么赏善罚恶使者，会不会去找我们长乐帮？”
他想到此事，不由得心急如焚，寻思：“该当尽快赶回总舵，告知贝先生他们，也好先有防备。”他给人误认为长乐帮石帮主，引来了不少麻烦，且数度危及性命，但长乐帮中上下人等个个对他恭谨有礼，虽有个展飞起心杀害，却也显然是认错了人，这时听到“各帮各派都是难逃大劫”，对帮中各人的安危不由得大为关切，更加凝神倾听舱中各人谈论。
只听得一人说道：“胡大哥，你说此事会不会牵连到咱们。
那两个使者，会不会找上咱们铁叉会？”那胡大哥道：“赏善罚恶二使既已出巡，江湖上任何帮会门派都难逍遥……这个逍遥事外，且看大伙儿的运气如何了。”
他沉吟半晌，又道：“这样罢，你悄悄传下号令，派人即刻去禀报总舵主知晓。两艘船上的兄弟们，都集到这儿来。这船上的东西，甚么都不要动，咱们驶到红柳港外的小渔村中去。善恶二使既已来过此船，将飞鱼帮中的首脑人物都诛了，第二次决计不会再来。”
那人喜道：“对，对，胡大哥此计大妙。善恶二使再见到此船，定然以为这是飞鱼帮的死尸船，说甚么也不会上来。我便去传令。”
过不多时，又有许多人涌上船来。石破天伏在舱底，听着各人低声纷纷议论，语音中都是充满了惶恐之情，便如大祸临头一般。
有人道：“咱们铁叉会又没得罪侠客岛，赏善罚恶二使未必便找到咱们头上来。”
另有一人道：“难道飞鱼帮就胆敢得罪侠客岛了？我看江湖上的这十年一劫，恐怕这一次……这一次……”
又有人道：“老李，要是总舵主奉令而去，那便如何？”那老李哼了一声，道：“自然是有去无回。过去三十年中奉令而去侠客岛的那些帮主、总舵主、掌门人，又有哪一个回来过了？总舵主向来待大伙儿不薄，咱们难道贪生怕死，让他老人家孤身去涉险送命？”又有人道：“是啊，那也只有避上一避。咱们幸亏发觉得早，看来阴差阳错，老天爷保佑，教咱们铁叉会得以逃过了这一劫。红柳港外那小渔村何等隐蔽，大伙儿去躲在那里，善恶二使耳目再灵，也难发见。”那胡大哥道：“当年总舵主经营这个渔村，正就是为了今日之用。这本是个避难的世外……那个世外桃源。”
一个嗓子粗亮的声音突然说道：“咱们铁叉会横行长江边上，天不怕，地不怕，连皇帝老儿都不买他的帐，可是一听到他妈的侠客岛甚么赏善罚恶使者，大伙儿便吓得夹起尾巴，躲到红柳港渔村中去做缩头乌龟，那算甚么话？就算这次躲过了，日后他妈的有人问起来，大伙儿这张脸往哪里搁去？不如跟他们拚上一拚，他妈的也未必都送了老命。”他说了这番心雄胆壮的话，船舱中却谁也没接口。
过了半晌，那胡大哥道：“不错，咱们吃这一口江湖饭，干的本来就是刀头上舐血的勾当，他妈的，你几时见癞头鼋王老六怕过谁来……”
“啊，啊——”突然那粗嗓子的人长声惨呼。霎时之间，船舱中鸦雀无声。
嗒的一声轻响，石破天忽觉得有水滴落到手背之上，抬手到鼻边一闻，腥气直冲，果然是血。鲜血还是一滴一滴的落下来。他知道众人就在头顶，不敢稍有移动出声，只得任由鲜血不绝的落在身上。
只听那胡大哥厉声道：“你怪我不该杀了癞头鼋吗？”一人颤声道：“没有，没……没有！王老六说话果然卤莽，也难怪胡大哥生气。不过……不过他对本会……这个……这个，倒一向是很忠心的。”胡大哥道：“那么你是不服我的处置了？”
那人忙道：“不…不是，不是……”一言未毕，又是一声惨叫，显是又被那姓胡的杀了。但听得血水又是一滴一滴的从船板缝中掉入舱底，幸好这一次那人不在石破天头顶，血水没落在他身上。
那胡大哥连杀两人，随即说道：“不是我心狠手辣，不顾同道义气，实因这件事牵连到本会数百名兄弟的性命，只要漏了半点风声出去，大伙儿人人都和这里飞鱼帮的朋友们一模一样。癞头鼋王老六自逞英雄好汉，大叫大嚷的，他自己性命不要，那好得很啊，却难道要总舵主和大伙儿都陪他一块儿送命？”众人都道：“是，是！”那胡大哥道：“不想死的，就在舱里呆着。小宋，你去把舵，身上盖一块破帆，可别让人瞧见了。”
石破天伏在舱底，耳听得船旁水声汩汩，舱中各人却谁也没再说话。他更加不敢发出半点声息，心中只是想：“那侠客岛是甚么地方？岛上派出来的赏善罚恶使者，为甚么又这样凶狠，将满船人众杀得干干净净？难怪铁叉会这干人要怕得这么厉害。”
过了良久，他朦朦胧胧的大有倦意，只想合眼睡觉，但想睡梦中若是发出声响，给上面的人发觉了，势必性命难保，只得睁大了眼睛，说甚么也不敢合上。又过一会，忽听得当当啷啷铁链声响，船身不再晃动，料来已抛锚停泊。
只听那胡大哥道：“大家进屋之后，谁也不许出来，静候总舵主驾到，听他老人家的号令。”各人低声答应，放轻了脚步上岸，片刻之间，尽行离船。
石破天又等了半天，料想众人均已进屋，这才揭开舱板，探头向外张望，不见有人，于是蹑手蹑足的从舱底上来，见舱中仍是躺满了死尸，当下捡起一柄单刀，换去了腰里的烂柴刀，伸手到死尸袋里去摸了几块碎银子，以便到前边买饭吃，走到后梢，轻轻跳上岸，弯了腰沿着河滩疾走，直奔出一里有余，方从河滩走到岸上道路。
他想此时未脱险境，离开越远越好，当下发足快跑，幸好这渔村果然隐僻之极，左近十余里内竟无一家人家，始终没遇到一个行人。他心下暗暗庆幸。却不知附近本来有些零碎农户，都给铁叉会暗中放毒害死了。有人迁居而来，过不多时也必中毒而死。四周乡民只道红柳港厉鬼为患，易染瘟疫，七八年来，人人避道而行，因而成为铁叉会极隐秘的巢穴。
又走数里，离那渔村已远，他实在饿得很了，走入树林之中想找些野味。说也凑巧，行不数步，忽喇声响，长草中钻出一头大野猪，低头向他急冲过来。他身子略侧，右手拔出单刀，顺势一招金乌刀法中的“长者折枝”，刷的一声，将野猪一个大头砍下来。那野猪极是凶猛，头虽落地，仍是向前冲出十余步，这才倒地而死。
他心下甚喜：“以前我没学金乌刀法之时，见了野猪只有逃走，哪敢去杀它？”在山边觅到一块黑色燧石，用刀背打出火星，生了个火。将野猪的四条腿割了下来，到溪边洗去血迹，回到火旁，将单刀在火中烧红，炙去猪腿上的猪毛，将猪腿串在一根树枝之上，便烧烤起来。过不多时，浓香四溢。
正烧炙之间，忽听得十余丈外有人说道：“好香，好香，当真令人食指大动矣！”另一人道：“那边有人烧烤野味，不妨过去情商，让些来吃吃，有何不可？”先前那人道：“正是！”
两个人说着缓步走来。
但见一人身材魁梧，圆脸大耳，穿一袭古铜色绸袍，笑嘻嘻地和蔼可亲；另一个身形也是甚高，但十分瘦削，身穿天蓝色长衫，身阔还不及先前那人一半，留一撇鼠尾须，脸色却颇为阴沉。那胖子哈哈一笑，说道：“小兄弟，你这个……”
石破天已听到二人先前说话，便道：“我这里野猪肉甚多，便十个人也吃不完，两位尽管大吃便了。”
那胖子笑道：“如此我们便不客气了。”两人便即围坐在火堆之旁，火光下见石破天服饰华贵，但衣衫污秽，满是绉纹，更溅满了血迹，两人脸上闪过一丝讶异的神色，随即四只眼都注视于火堆上的猪腿，不再理他。野猪腿上的油脂大滴大滴的落入火中，混着松柴的清香，虽未入口，已料到滋味佳美。
那瘦子从腰间取下了一个蓝色葫芦，拔开塞子，喝了一口，说道：“好酒！”那胖子也从腰间取下一个朱红色葫芦，摇晃了几下，拔开塞子喝了一口，说道：“好酒！”
石破天跟随谢烟客时常和他一起喝酒，此刻闻到酒香，也想喝个痛快，只见这二人各喝各的，并无邀请自己喝上一两口之意，他生平决不向人求恳索讨，只有干咽馋涎。再过得一会，四条猪腿俱已烤熟，他说道：“熟了，请吃吧！”
一胖一瘦二人同时伸手，各抢了一条肥大猪腿，送到口边，张嘴正要咬去，石破天笑道：“这两条野猪腿虽大，却都是后腿，滋味不及前腿的美。”那胖子笑道：“你这娃娃良心倒好。”换了一条前腿，吃了起来。那瘦子已在后腿上咬了一口，略一迟疑，便不再换。两人吃了一会，又各喝一口酒，赞道：“好酒！”塞上木塞，将葫芦挂回腰间。
石破天心想：“这二人恁地小气，只喝两口酒便不再喝，难道那酒当真名贵之极吗？”便向那胖子道：“大爷，你这葫芦中的酒，滋味很好吗？我倒也想喝几口。”他这话虽非求人，但讨酒之意已再也明白不过。
那胖子摇头道：“不行，不行，这不是酒，喝不得的。我们吃了你的野猪腿，少停自有礼物相赠。”石破天笑道：“你骗人，你刚才明明说‘好酒’，我又闻到酒香。”转头向瘦子道：“这位大爷，你葫芦中的总是酒罢？”
那瘦子双眼翻白，道：“这是毒药，你有胆子便喝罢。”说着解下葫芦，放在地下。石破天笑道：“若是毒药，怎地又毒不死你？”拿起葫芦拔开塞子，扑鼻便闻到一阵酒香。
那胖子脸色微变，说道：“好端端地，谁来骗你？快放下了！”伸出五指抓他右腕，要夺下他手中葫芦，哪知手指刚碰他手腕，登时感到一股大力一震，将他手指弹了开去。
那胖子吃了一惊，“咦”的一声，道：“原来如此，我们倒失眼了。那你请喝罢！”
石破天端起葫芦，骨嘟嘟的喝了一大口，心想这瘦子爱惜此酒，不敢多喝，便塞上了木塞，说道：“多谢！”霎时之间，一股冰冷的寒气直从丹田中升了上来。这股寒气犹如一条冰线，顷刻间好似全身都要冻僵了，他全身剧震几下，牙关格格相撞，实是寒冷难当，急忙运起内力相抗，那条冰线才渐渐融化。一经消融，登时四肢百骸说不出的舒适受用，非但不再感到有丝毫寒冷，反而暖洋洋地飘飘欲仙，大声赞道：“好酒！”忍不住拿起葫芦，拔开木塞，又喝了一口，待得内力将冰线融去，醺醺之意更加浓了，叹道：“当真是我从来没喝过的美酒，可惜这酒太也贵重，否则我真要喝他个干净。”
胖瘦二人脸上都现出十分诧异的神情。那胖子道：“小兄弟若真量大，便将一葫芦酒都喝光了，却也不妨。”石破天喜道：“当真？这位大爷就算舍得，我也不好意思。”那瘦子冷冷的道：“那位大爷红葫芦里的毒酒滋味更好，你要不要试试？”
石破天眼望胖子，大有一试美酒之意。那胖子叹道：“小小年纪，一身内功，如此无端端送命，可惜啊可惜。”一面说，一面解下那朱漆葫芦来，放在地下。
石破天心想：“这两人都爱说笑，若说真是毒酒，怎么他们自己又喝？”拿过那朱红葫芦来，一拔开塞子，扑鼻奇香，两口喝将下去，这一次却是有如一团烈火立时在小腹中烧将起来。他“啊”的一声大叫，跳起身来，催动内力，才把这团烈火扑熄，叫道：“好厉害的酒。”说也奇怪，肚腹中热气一消，全身便是舒畅无比。
那胖子道：“你内力如此强劲，便把这两葫芦酒一齐喝干了，却又如何？”
石破天笑道：“只我一个人喝，可不敢当。咱三人今日相会，结成了朋友，大家喝一口酒，吃一块肉，岂不有趣？大爷，你请。”说着将葫芦递将过去。
那胖子笑道：“小兄弟既要伸量于我，那只有舍命陪君子了！”接过葫芦喝了一口，将葫芦递给石破天，道：“你再喝罢！”石破天喝了一口，将葫芦递给瘦子，道：“这位大爷请喝！”
那瘦子脸色一变，说道：“我喝我自己的。”拿起蓝漆葫芦来喝了一口，递给石破天。
石破天接过，喝了一大口，只觉喝一口烈酒后再喝一口冰酒，冷热交替，滋味更佳。他见胖瘦二人四目瞪着自己，登时会意，歉然笑道：“对不起，这口喝得太大了。”
那瘦子冷冷的道：“你要逞好汉，越大口越好。”
石破天笑道：“若是喝不尽兴，咱们同到那边市镇去，我这里有银子，买他一大坛来喝个痛快。只是这般的美酒，那多半就买不到了。”说着在红葫芦中喝了一口，将葫芦递给胖子。
那胖子盘膝而坐，暗运功力，这才喝了一口。他见石破天若无其事的又是一大口喝将下去，越来越是惊异。
胖瘦二人面面相觑，脸上都现出大为惊异之色。他二人都是身负绝顶武功的高手，只是二人所练武功，家数截然相反。胖子练的是阳刚一路，瘦子则是阴柔一路。两人葫芦中所盛的，均是辅助内功的药酒。朱红葫芦中是大燥大热的烈性药酒，以“烈火丹”投入烈酒而化成；蓝色葫芦中是大凉大寒的凉性药酒，以“九九丸”混入酒中而成。那烈火丹与九九丸中各含有不少灵丹妙药，九九丸内有九九八十一种毒草，烈火丹中毒物较少，却有鹤顶红、孔雀胆等剧毒，乃两人累年采集制炼而成。药性奇猛，常人只须舌尖上舐得数滴，便能致命。他二人内功既高，又服有镇毒的药物，才能连饮数口不致中毒。但若胖子误饮寒酒，瘦子误饮烈酒，当场便即毙命。二人眼见石破天如此饮法，仍是行若无事，宁不骇然？
他二人虽见多识广，于天下武学十知七八，却万万想不到石破天身得奇缘，先练纯阴内功，再练纯阳内功，这一阴一阳两门内功本来互相冲克，势须令得他走火而死，不料机缘巧合，反而相生相济，竟使他功力大进，待得他练了从大悲老人处得来的“罗汉伏魔功”，更得丁不三的药酒之助，将阴阳两门内功合而为一，体内阴阳交泰，已能抵挡任何大燥大热、或是大凉大寒的毒药。
石破天喝了二人携来的美酒，心下过意不去，又再烧烤野猪肉，将最好的烧肉布给他二人，不住劝二人饮酒。
那二人只道他是要以喝毒酒来比拚内力，不肯当场认输，只得勉为其难，和他一口一口的对饮，偷偷将镇制酒毒的药丸塞入口中。二人目不转睛的注视着石破天，见他确未另服化解药物，如此神功，实是罕见，真不知从何处钻出来这样一位少年英雄？
那胖子见石破天喝了一口酒后，又将朱红葫芦递将过来，伸手接住，说道：“小兄弟内力如此了得，在下好生佩服。请问小兄弟尊姓大名？”石破天皱起眉头，说道：“这件事最教我头痛，人家一见，不是硬指我姓石，便来问我姓名。其实我既不是姓石，又无名无姓，因此哪，你这句话我可真的答不上来了。”那胖子心道：“这小子装傻，不肯吐露姓名。”又问：“然则小兄弟尊师是哪一位？是哪一家哪一派的门下？”
石破天道：“我师父姓史，是位老婆婆，你见到过她没有？
她老人家是金乌派的开山师祖，我是她的第二代大弟子。”
胖瘦二人均想：“胡说八道，天下门派我们无一不知。哪里有甚么金乌派，甚么史婆婆了？这小子信口搪塞。”
那胖子乘着说这番话，并不喝酒，便将葫芦递了回去，说道：“原来小兄弟是金乌派的开山大弟子，怪不得如此了得，请喝酒罢。”
石破天见到他没有喝酒，心想：“他说话说得忘记了。”说道：“你还没喝酒呢。”
那胖子脸上微微一红，道：“是吗？”自己想占少喝一口的便宜，却被对方识破机关，心下微感恼怒，又不禁有些惭愧，哪知道石破天却纯是一番好意，生怕他少喝了美酒吃亏。
那胖子连着先前喝的两口，一共已喝了八口药酒，早已逾量，再喝下去，纵有药物镇制，也必有大害，当下提葫芦就在口边，仰脖子作个喝酒之势，却闭紧了牙齿，待放下葫芦，药酒又流回葫芦之中。那胖子这番做作，如何逃得过那瘦子的眼去？他当真是依样葫芦，也是这样葫芦就口，酒不入喉。
这样你一口，我一口，每只葫芦中本来都装满了八成药酒，十之七八都倾入了石破天的肚中。他酒量原不甚宏，仗着内力深厚，尽还支持得住，只是毒药虽害他不死，却不免有些酒力不胜，说话渐渐多了起来，甚么阿绣，甚么叮叮当当的，胖瘦二人听了全是不知所云。
那瘦子寻思：“这少年定是练就了奇功，专门对付我二人而来。他不动声色，尽只胡言乱语，当真阴毒之极。待会动手，只怕我二人要命送他手。”
那胖子心道：“今日我二人以二敌一，尚自不胜，此人内力如此了得，实是罕见罕闻。待我加重药力，瞧他是否仍能抵挡？”便向那瘦子使了个眼色。
那瘦子会意，探手入怀，捏开一颗蜡丸，将一枚“九九丸”藏在掌心，待石破天将蓝漆葫芦又递过来时，假装喝了一口，伸手拭去葫芦口的唾沫，轻轻巧巧的将一枚九九丸投入其中，慢慢摇晃，赞道：“好酒啊，好酒！”当瘦子做手脚时，那胖子也已将怀中的一枚“烈火丹”取出，偷偷融入酒中。
石破天只道是遇上了两个慷慨豪爽的朋友，只管自己饮酒吃肉，他阅历既浅，此刻酒意又浓，于二人投药入酒全未察觉。
只听那瘦子道：“小兄弟，葫芦中酒已不多，你酒量好，就一口喝干了罢！”
石破天笑道：“好！你两位这等豪爽，我也不客气了。”拿起葫芦来正要喝酒，忽然想起一事，说道：“在长江船上，我曾听叮叮当当说过，男人和女人若是情投意合，就结为夫妇，男人和男人交情好，就结拜为兄弟。难得两位大爷瞧得起，咱们三人喝干了这两葫芦酒之后，索性便结义为兄弟，以后时时一同喝酒，两位说可好？”胖瘦二人气派俨然，结拜为兄弟云云，石破天平时既不会心生此意，就算想到了，也不敢出口，此刻酒意有九分了，便顺口说了出来。
那胖子听他越说越亲热，自然句句都是反话，料得他顷刻之间便要发难动手，以他如此内力，势必难以抗御，只有以猛烈之极的药物，先行将他内力摧破，虽然此举委实颇不光明正大，但看来这少年用心险恶，那也不得不以辣手对付，生怕他不喝药酒，忙道：“甚好，甚好，那再好也没有了。你先喝干了这葫芦的酒罢。”
石破天向那瘦子道：“这位大爷意下如何？”那瘦子道：“恭敬不如从命，小兄弟有此美意，咳，咳！我是求之不得。”
石破天酒意上涌，头脑中迷迷糊糊地，仰起头来，将蓝漆葫芦中的酒尽数喝干，入口反不如先前的寒冷难当。
那胖子拍手道：“好酒量，好酒量！我这葫芦里也还剩得一两口酒，小兄弟索性便也干了，咱们这就结拜。”
石破天兴致甚高，接过朱漆葫芦，想也不想，一口气便喝了下去。
两人对望了一眼，均想：“我们制这药酒，每一枚九九丸或烈火丹，都要对六葫芦酒，一葫芦酒得喝上一个月，每日运功，以内力缓缓化去，方能有益无害。这一枚九九丸再加一枚烈火丹，足足开得十二大葫芦药酒，我二人分别须得喝上半年。他将我们的一年之量于顷刻之间饮尽，倘若仍能抵受得住，天下决无此理。”
果然便听石破天大声叫道：“啊哟，不……不好了，肚子痛得厉害。”抱着肚子弯下腰去。胖瘦二人相视一笑。那胖子微笑道：“怎么？肚子痛么？想必野猪肉吃得太多了。”
石破天道：“不是，啊哟，不好了！”大叫一声，突然间高跃丈许。
胖瘦二人同时站起，只道他临死之时要奋力一击，各人凝力待发，均想以他功力，来势定是凌厉无匹，两人须得同时出手抵挡。
不料石破天呼的一掌向一株大树拍了过去，叫道：“哎唷，这……这可痛死我了！”他腹痛如绞，当下运起内力，要将肚中这团害人之物化去，哪知这九九丸和烈火丹的毒性非同小可，这一发作出来，他只痛得立时便欲晕去，登时全身抽搐，手足痉挛。
他奇痛难忍之际，左手一拳又是向那大树击去，击了这一拳后，腹痛略减，当下右手又是一掌拍出。只震得那株大树枝叶乱舞。他击过一拳一掌，腹内疼痛略觉和缓，但顷刻间肚中立时又如万把钢刀同时剜割一般。他口中哇哇大叫，手脚乱舞，自然而然将以前学过、见过的诸般武功施展出来。他学得本未到家，此时腹中如千万把钢刀乱绞，头脑中一片混乱，哪里还去思索甚么招数，只是乱打乱拍，虽然乱七八糟，不成规矩，但挟以深厚内力，威势却是十分厉害。他越打越快，只觉每发出一拳一掌，腹中的疼痛便随内力的行走而带了一些出来。
胖瘦二人只瞧得面面相觑，一步一步的向后退开。他二人知道如石破天这等武学高手，身中剧毒，临死之时散去全身功力，犹如发了疯的猛虎一般，只要给他双手抱住了，那就万难得脱。但听得他拳脚发出虎虎风声，招式又如雪山剑法，又如丁家的拳掌功夫，又挟了些上清观剑法中的零碎招数。但尽是似是而非，生平从所未见，心想此人莫非真的是甚么金乌派门徒。以他二人武功之高，石破天这些招数纵怪，可也没放在眼里，只是他拳腿上发出的劲风，却令二人暗暗称异。
但见他越打越快，劲风居然也是越来越加凌厉，二人不约而同的又是对望了一眼，微微一笑，均想：“这小子内力虽强，武功却是不值一哂，就算九九丸和烈火丹毒不死他，此人也非我二人的敌手。先前看了他内力了得，可将他的武功估得高了。”这么一想，不由得都可惜自己那一壶药酒和那一枚药丸起来，早知如此，他若要动武，一出手便能杀了他，实不须耗费这等珍贵之极的药物。
凝聚阴阳两股相反的猛烈药性，使之互相中和融化，原是石破天所练“罗汉伏魔功”最擅长的本事。倘若他只饮那胖子的热性药酒，或是只饮那瘦子的寒性药酒，以如此剧毒，他内功虽然了得，终究非送命不可。哪知道胖瘦二人同时下手，两股相反的毒药又同样猛烈，误打误撞，阴阳二毒反而相互克制。胖瘦二人万万想不到谢烟客先前曾以此法加诸这少年身上，意欲伤他性命，而他已习得了抵御之法。
石破天使了一阵拳脚，肚中的剧毒药物随着内力渐渐逼到了手掌之上，腹内疼痛也随之而减，直到剧毒尽数逼离肚腹，也就不再疼痛。他踉踉跄跄的走回火堆，笑道：“啊哟，刚才这一阵肚痛，我还怕是肚肠断了，真吓得我要命。”
胖瘦二人心下骇异，均想：“此人内功之怪，实是匪夷所思。”
那胖子道：“现今你肚子还痛不痛？”
石破天道：“不痛了！”伸手去火堆上取了一块烤得已成焦炭的野猪肉，火光下见右掌心有一块铜钱大小的红斑，红斑旁围绕着无数蓝色细点，“咦”的一声，道：“这……这是甚么？”再看左掌心时，也是如此。他自不知已将腹内剧毒逼到掌上，只是不会运使内力，未能将毒质逼出体外，以致尽数凝聚在掌心之中。
胖瘦二人自然明白其中原因，不禁又放了一层心，均想：“原来这小子连内力也还不大会运使，那是更加不足畏了。他若不是天赋异禀，便是无意中服食了甚么仙草灵芝，无怪内力如此强劲。”本来料定他心怀恶念，必要出手加害，哪知他只是以拳掌拍击大树，虽然腹痛大作之时，瞧过来的眼色中也仍无丝毫敌意，二人早已明白只是一场误会，均觉以如此手段对付这傻小子，既感内疚于心，又不免大失武林高手的身分。
只听石破天道：“刚才咱们说要义结金兰，却不知哪一位年纪大些？又不知两位尊姓大名。”
胖瘦二人本来只道石破天服了毒药后立时毙命，是以随口答允和他结拜，万没想到居然毒他不死。这二人素来十分自负，言出必践，自从武功大成之后，更从未说过一句不算数的话，虽然十分不愿和这傻小子结拜，却更不愿食言而肥。
那胖子咳嗽一声，道：“我叫张三，年纪比这位李四兄弟大着点儿。小兄弟，你无名无姓，怎能跟我们结拜？”
石破天道：“我原来的名字不大好听，我师父给我取过一个名儿，叫做史亿刀。你们就叫我这个名字，那也不妨。”
那胖子笑道：“那么咱们三人今日就结拜为兄弟了。”他单膝一跪，朗声说道：“张三和李四、史亿刀结拜为兄弟，此后有福同享，有难同当，若违此言，他日张三就如同这头野猪一般，给人杀了烤来吃了，哈哈，哈哈！”这“张三”两字当然是他假名。他口口声声只说张三，不提一个“我”字，自是毫无半分诚意。
那瘦子跟着跪下，笑道：“李四和张三、史亿刀二位今日结义为兄弟，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死，若违此誓，教李四乱刀分尸，万箭穿身。嘿嘿，嘿嘿。”冷笑连声，也是一片虚假。
石破天既不知“张三、李四”人人都可叫得，乃是泛称，又浑没觉察到二人神情中的虚伪，双膝跪地，诚诚恳恳的说道：“我和张三、李四二位哥哥结为兄弟，有好酒好肉，让两位哥哥先吃，有人要杀两位哥哥，我先上去抵挡。我若说过了话不算数，老天爷罚我天天像刚才这样肚痛。”
胖瘦二人听他说得十分至诚，不由得微感内愧。
那胖子站起身来，说道：“三弟，我二人身有要事，咱们这就分手了。”
石破天道：“两位哥哥却要到哪里去？适才大哥言道，咱们结成兄弟之后，有难同当，有福共享。反正我也没事，不如便随两位哥哥同去。”
那胖子张三哈哈一笑，说道：“咱们是去请客，那也没甚么好玩，你不必同去了。”说着扬长便行。
石破天乍结好友，一生之中，从来没一个朋友，今日终于得到两个结义哥哥，实是不胜之喜，见他们即要离去，大感不舍，拔足跟随在后，说道：“那么我陪两位哥哥多走一段路也是好的。这番别过，不知何日再能见两位哥哥的面，再来一同喝酒吃肉。”
那瘦子李四阴沉着脸，不去睬他。张三却有一句没一句的撩他说笑，说道：“兄弟，你说你师父给你取名为史亿刀。
那么在你师父取名之前，你的真名字叫作甚么？咱们已结义金兰，难道还有甚么要瞒着两个哥哥不成？”石破天尴尬一笑，说道：“倒不是瞒着哥哥，只是说来太也难听。我娘叫我狗杂种。”张三哈哈大笑，道：“狗杂种，狗杂种，这名字果然古怪。”张三、李四二人起步似不甚快，但足底已暗暗使开轻功，两旁树木飞快的从身边掠过。
石破天一怔之间，已落后了丈余，急忙飞步追了上去。三人两个在前，一个在后，相距也只三步。张三、李四急欲摆脱这傻小子，但全力展开轻功，石破天仍是紧跟在后。只听石破天赞道：“两位哥哥好功夫，毫不费力的便走得这么快。
我拚命奔跑，才勉强跟上。”
说到那行走的姿势，三人功夫的高下确是相差极远。张三、李四潇洒而行，毫无急促之态。石破天却是迈开大步，双臂狂摆，弓身疾冲，直如是逃命一般。但两人听得他虽在狂奔之际说话仍是吐气舒畅，一如平时，不由得也佩服他内力之强。
石破天见二人沿着自己行过的来路，正是向铁叉会众隐匿的那个小渔村，越行越近，大声道：“两位哥哥，前面是险地，可去不得了。咱们改道而行罢，没的送了性命。”
张三、李四同时停步，转过身来。李四问道：“怎说前面是险地？”
石破天也停步，说道：“前面是红柳港外的一个渔村，有许多江湖汉子避在那里，不愿给旁人知道他们的踪迹。他们要是见到咱三人，说不定就会行凶杀人。”李四寒着脸又问：“你怎么知道？”石破天将如何误入死尸船、如何在舱底听到铁叉会诸人商议、如何随船来到渔村之事简略说了。
李四道：“他们躲在渔村之中，只是害怕赏善罚恶二使，这跟咱们并不相干，又怎会来杀咱们三个？”石破天摇手道：“不，不！这些人穷凶极恶，动不动就杀人。他们怕泄漏秘密，连自己人也杀。你瞧，我一身血迹，就是他们杀了两个自己人，鲜血滴在我衣衫上，那时我躲在舱底下，一动也不敢动。”
李四道：“你既害怕，别跟着我们就是！”石破天道：“两位哥哥还是别去的为是，这……这……可不是闹着玩的。”
张三、李四转过身来，径自前行，心想：“这小子空有一些内力，武功既差，更加胆小如鼠。”哪知只行出数丈，石破天又快步跟了上来。
张三道：“你怕铁叉会杀人，又跟来干甚么？”石破天道：“咱们不是起过誓么？有难同当，有福共享。两位哥哥定要前去，我只有和你们同年同月同日死了。男子汉大丈夫，说过了的话不能不算数。”李四阴森森的道：“嘿嘿，铁叉会的汉子几十柄铁叉一齐刺来，插在你的身上，将你插得好似一只大刺猬，你不害怕？”
石破天想起在船舱底听到铁叉会中被杀二人的惨呼之声，此刻兀自不寒而栗，眼下这小渔村中少说也有一二百人匿居在内，两位结义哥哥武功再高，三个人定是寡不敌众。
李四见他脸上变色，冷笑道：“咱二人自愿送死，也不希罕多一人陪伴。你乖乖回家去罢。咱们这次若是不死，十年之后，当再相见。”石破天摇手道：“两位哥哥多一个帮手，也是好的。咱们人少打不过人多，危急之时，不妨逃命，那也不一定便死。”李四皱眉道：“打不过便逃，那算甚么英雄好汉？你还是别跟咱们去丢人现眼了。”石破天道：“好，我不逃就是。”
张三、李四无法将他摆脱，相视苦笑，拔步便行，心下均想：“原来这傻小子倒也挺有义气，锐身赴难，远胜于武林中无数成名的英雄豪杰。”
过不多时，三人到了小渔村中。 
