这二三百人群相斗殴，都是穿一色衣服，使一般兵刃，谁友谁敌，倒也不易分辨。本来四支和长门斗，三支和四支斗，二支和五支斗，到得后来，本支师兄弟间素有嫌隙的，乘着这个机会，或明攻，或暗袭，也都厮杀起来，局面混乱已极。
忽听得砰嘭一声响，两扇厅门脱钮飞出，一人朗声说道：“侠客岛赏善罚恶使者，前来拜见雪山派掌门人！”语音清朗，竟将数百人大呼酣战之声也压了下去。
众人都大吃一惊，有人便即罢手停斗，跃在一旁。渐渐罢斗之人愈来愈多，过不片刻，人人都退向墙边，目光齐望厅门，大厅中除了伤者的呻吟之外，更无别般声息。又过片刻，连身受重伤之人也都住口止唤，瞧向厅门。
厅门口并肩站着二人，一胖一瘦。石破天见是张三、李四到了，险些儿尖声呼叫，但随即想起自己假扮石中玉，不能在此刻表露身分。
张三笑嘻嘻地道：“难怪雪山派武功驰名天下，为别派所不及。原来贵派同门习练武功之时，竟然是真砍真杀。如此认真，嘿嘿，难得，难得！佩服，佩服！”
那姓廖的名叫廖自砺，踏上一步，说道：“尊驾二位便是侠客岛的赏善罚恶使者么？”
张三道：“正是。不知哪位是雪山派掌门人？我们奉侠客岛岛主之命，手持铜牌前来，邀请贵派掌门人赴敝岛相叙，喝一碗腊八粥。”说着探手入怀，取出两块铜牌，转头向李四道：“听说雪山派掌门人是威德先生白老爷子，这里的人，似乎都不像啊。”李四摇头道：“我瞧着也不像。”
廖自砺道：“姓白的早已经死了，新的掌门人……”他一言未毕，封万里接口骂道：“放屁！威德先生并没死，不过……”廖自砺怒道：“你对师叔说话，是这等模样么？”封万里道：“你这种人，也配做师叔！”
廖自砺长剑直指，便向他刺去。封万里举剑挡开，退了一步。廖自砺杀得红了双眼，仗剑直上。一名长门弟子上前招架。跟着成自学、齐自勉、梁自进纷纷挥剑，又杀成一团。
雪山派这场大变，关涉重大，成、齐、廖、梁四个师兄弟互相牵制，互相嫉妒，长门处境虽甚不利，实力却也殊不可侮，因此虽有赏善罚恶使者在场，但本支面临生死存亡的大关头，各人竟不放松半步，均盼先在内争中占了上风，再来处理铜牌邀宴之事。
张三笑道：“各位专心研习剑法，发扬武学，原是大大的美事，但来日方长，却也不争这片刻。雪山派掌门人到底是哪一位？”说着缓步上前，双手伸出，乱抓乱拿，只听得呛啷啷响声不绝，七八柄长剑都已投在地下。成、齐、廖、梁四人以及封万里与几名二代弟子手中的长剑，不知如何竟都给他夺下，抛掷在地。各人只感到胳臂一震，兵刃便已离手。
这一来，厅上众人无不骇然失色，才知来人武功之高，实是匪夷所思。各人登时忘却了内争，记起武林中所盛传赏善罚恶使者所到之处、整个门派尽遭屠灭的种种故事，不自禁的都觉全身毛管竖立，好些人更牙齿相击，身子发抖。
先前各人均想凌霄城偏处西域，极少与中土武林人士往还，这邀宴铜牌未见得会送上雪山派来；而善恶二使的武功只是得诸传闻，多半言过其实，未必真有这等厉害；再则雪山派有掌门人威德先生白自在大树遮荫，便有天大的祸事，也自有他挺身抵挡，因此于这件事谁也没有在意。岂知突然之间，预想不会来的人终究来了，所显示的武功只有比传闻的更高，而遮荫的大树又偏偏给自己砍倒了。过去三十年中，所有前赴侠客岛的掌门人，没一人能活着回来，此时谁做了雪山派掌门人，便等如是自杀一般。
还在片刻之前，五支互争雄长，均盼由本支首脑出任掌门。五支由勾心斗角的暗斗，进而为挥剑砍杀的明争，蓦地里情势急转直下，封、成、齐、廖、梁五人一怔之间，不约而同的伸手指出，说道：“是他！他是掌门人！”
霎时之间，大厅中寂静无声。
僵持片刻，廖自砌道：“三师哥年纪最大，顺理成章，自当接任本派掌门。”齐自勉道：“年纪大有甚么用？廖师弟武功既高，门下又是人才济济，这次行事，以你出力最多。要是廖师弟不做掌门，就算旁人做了，这位子也决计坐不稳。”
梁自进冷冷的道：“本门掌门人本来是大师兄，大师兄不做，当然是二师兄做，那有甚么可争的？”成自学道：“咱四人中论到足智多谋，还推五师弟。我赞成由五师弟来担当大任。须知今日之事，乃是斗智不斗力。”廖自砺道：“掌门人本来是长门一支，齐师哥既然不肯做，那么由长门中的封师侄接任，大伙儿也无异言，至少我姓廖的大表赞成。”封万里道：“刚才有人大声叱喝，要将长门一支的弟子尽数杀了，不知是谁放的狗屁？”廖自砺双眉陡竖，待要怒骂，但转念一想，强自忍耐，说道：“事到临头，临阵退缩，未免也太无耻。”
五人你一言，我一语，都是推举别人出任掌门。
张三笑吟吟的听着，不发一言。李四却耐不住了，喝道：“到底哪一个是掌门人？你们这般的吵下去，再吵十天半月也不会有结果，我们可不能多等。”
梁自进道：“成师哥，你快答应吧，别要惹出祸事来，都是你一个人连累了大家。”成自学怒道：“为甚么是我牵累了大家，却不是你？”五人又是吵嚷不休。
张三笑道：“我倒有个主意在此。你们五位以武功决胜败，谁的功夫最强，谁便是雪山派掌门。”五人面面相觑，你瞧我一眼，我瞧你一眼，均不接嘴。
张三又道：“适才我二人进来之时，你们五位正在动手厮杀，猜想一来是研讨武功，二来是凭强弱定掌门。我二人进来得快了，打断了列位的雅兴。这样罢，你们接着打下去，不到一个时辰，胜败必分。否则的话，我这个兄弟性子最急，一个时辰中办不完这件事，他只怕要将雪山派尽数诛灭了。那时谁也做不成掌门，反而不美。一、二、三！这就动手罢！”
刷的一声，廖自砺第一个拔出剑来。
张三忽道：“站在窗外偷瞧的，想必也都是雪山派的人了，一起都请进来罢！既是凭武功强弱以定掌门，那就不分辈份大小，人人都可出手。”袍袖向后拂出，砰的一声响，两扇长窗为他袖风所激，直飞了出去。
史婆婆道：“进去罢！”左手拉着阿绣，右手拉着石破天，三人并肩走进厅去。
厅上众人一见，无不变色。成、齐、廖、梁四人各执兵刃，将史婆婆等三人围住了。史婆婆只是嘿嘿冷笑，并不作声。封万里却上前躬身行礼，颤声道：“参……参……参见师……师……娘！”
石破天心中一惊：“怎么我师父是他的师娘？”史婆婆双眼向天，浑不理睬。
张三笑道：“很好，很好！这位冒充长乐帮主的小朋友，却回到雪山派来啦！二弟，你瞧这家伙跟咱们三弟可真有多像！”李四点头道：“就是有点儿油腔滑调，贼头狗脑！哪里有漂亮妞儿，他就往哪里钻。”
石破天心道：“大哥、二哥也当我是石中玉。我只要不说话，他们便认我不出。”
张三说道：“原来这位婆婆是白老夫人，多有失敬。你的师弟们看上了白老爷子的掌门之位，正在较量武功，争夺大位，好罢！大伙儿这便开始！”
史婆婆满脸鄙夷之色，携着石破天和阿绣两人，昂首而前。成自学等四人不敢阻拦，眼睁睁瞧着她往太师椅中一坐。
李四喝道：“你们还不动手，更待何时？”
成自学道：“不错！”举剑向梁自进刺去。梁自进挥剑挡开，脚下踉跄，站立不定，说道：“成师哥剑底留情，小弟不是你对手！”这边廖自砺和齐自勉也作对儿斗了起来。
四人只拆得十余招，旁观的人无不暗暗摇头，但见四人剑招中漏洞百出，发招不是全无准头，便是有气没力，哪有半点雪山派第一代名手的风范？便是只学过一两年剑法的少年，只怕也比他们强上几分。显而易见，这四人此刻不是“争胜”，而是在“争败”，人人不肯做雪山派掌门，只是事出无奈，勉强出手，只盼输在对方剑下。
可是既然人同此心，那就谁也不易落败。梁自进身子一斜，向成自学的剑尖撞将过去。成自学叫声：“啊哟！”左膝突然软倒，剑尖拄向地下。廖自砺挺剑刺向齐自勉，但见对方不闪不避，呆若木鸡，这一剑便要刺入他的肩头，忙回剑转身，将背心要害卖给对方。
张三哈哈大笑，说道：“老二，咱二人足迹遍天下，这般精采的比武，今日却是破题儿第一遭得见，当真是大开眼界。
难怪雪山派武功独步当世，果然是与众不同。”
史婆婆厉声喝道：“万里，你把掌门人和长门弟子都关在哪里？快去放出来！”
封万里颤声道：“是……是廖师叔关的，弟子确实不知。”
史婆婆道：“你知道也好，不知也好，不快去放了出来，我立时便将你毙了！”封万里道：“是，是，弟子这就立刻去找。”
说着转身便欲出厅。
张三笑道：“且慢！阁下也是雪山掌门的继承人，岂可贸然出去？你！你！你！你！”连指四名雪山弟子，说道：“你们四人，去把监禁着的众人都带到这里来，少了一个，你们的脑袋便像这样。”右手一探，向厅中木柱抓去，柱子上登时出现一个大洞，只见他手指缝中木屑纷纷而落。
那四名雪山弟子不由自主的都打了个寒战，只见张三的目光射向自己脑袋，右手五指抖动，像是要向自己头上抓一把似的，当即喏喏连声，走出厅去。
这时成、齐、廖、梁四人兀自在你一剑、我一剑的假斗不休。四人听了张三的讥嘲，都已不敢在招数上故露破绽，因此内劲固然惟恐不弱，姿式却是只怕不狠，厉声吆喝之余，再辅以咬牙切齿，横眉怒目，他四人先前真是性命相拚，神情也没这般凶神恶煞般狰狞可怖。只见剑去如风，招招落空，掌来似电，轻软胜绵。
史婆婆越看越恼，喝道：“这些鬼把式，也算是雪山派的武功吗？凌霄城的脸面可给你们丢得干干净净了。”转头向石破天道：“徒儿，拿了这把刀去，将他们每一个的手臂都砍一条下来。”
石破天在张三、李四面前不敢开口说话，只得接过单刀，向成自学一指，挥刀砍去。
成自学听得史婆婆叫人砍自己的臂膀，这可不是闹着玩的，眼见他单刀砍到，忙挥剑挡开，这一剑守中含攻，凝重狠辣，不知不觉显出了雪山剑法的真功夫来。
张三喝采道：“这一剑才像个样子。”
石破天心念一动：“大哥二哥知道我内力不错，倘若我凭内力取胜，他们便认出我是狗杂种了。我既冒充石中玉，便只有使雪山剑法。”当下挥刀斜刺，使一招雪山剑法的“暗香疏影”。成自学见他招数平平，心下不再忌惮，运剑封住了要害，数招之后，引得他一刀刺向自己左腿，假装封挡不及，“啊哟”一声，刀尖已在他腿上划了一道口子。成自学投剑于地，凄然叹道：“英雄出在少年，老头子是不中用的了。”
梁自进挥剑向石破天肩头削下，喝道：“你这小子无法无天，连师叔祖也敢伤害！”他对石破天所使剑法自是了然于胸，数招之间，便引得他以一招“黄沙莽莽”在自己左臂轻轻掠过，登时跌出三步，左膝跪地，大叫：“不得了，不得了，这条手臂险些给这小子砍下来了。”跟着齐自勉和廖自砺双战石破天，各使巧招，让他刀锋在自己身上划破一些皮肉，双双认输退下。一个连连摇头，黯然神伤；一个暴跳如雷，破口大骂。
史婆婆厉声道：“你们输给了这孩儿，那是甘心奉他为掌门了？”
成、齐、廖、梁四人一般心思：“奉他为掌门，只不过是送他上侠客岛去做替死鬼，有何不可？”成自学道：“两位使者先生定下规矩，要我们各凭武功争夺掌门。我艺不如人，以大事小，那也是无法可想。”齐、廖、梁三人随声附和。
史婆婆道：“你们服是不服？”四人齐声道：“口服心服，更无异言。”心中却想：“待这两个恶人走后。凌霄城中还不是我们的天下？谅一个老婆子和一个小鬼有何作为？”史婆婆道：“那么怎不参拜新任雪山派掌门？”想到金乌派开山大弟子居然做了雪山派掌门人，心中乐不可支，一时却没想到，此举不免要令这位金乌派大弟子兼雪山派掌门人小命不保。
忽然厅外有人厉声喝道：“谁是新任雪山派掌门？”正是白万剑的声音，跟着铁链呛啷声响，走进数十人来。这些人手足都锁在镣铐之中，白万剑当先，其后是耿万钟、柯万钧、王万仞、呼延万善、闻万夫、汪万翼、花万紫等一干新自中原归来的长门弟子。
白万剑一见史婆婆，叫道：“妈，你回来了！”声音中充满惊喜之情。
石破天先前听封万里叫史婆婆为师娘，已隐约料到她是白自在的夫人，此刻听白万剑呼她为娘，自是更无疑惑，只是好生奇怪：“我师父既是雪山派掌门人的夫人，为甚么要另创金乌派，又口口声声说金乌派武功是雪山派的克星？”
阿绣奔到白万剑身前，叫道：“爹爹！”
史婆婆既是白万剑的母亲，阿绣自是白万剑的女儿了，可是她这一声“爹爹”，还是让石破天大吃了一惊。
白万剑大喜，颤声道：“阿绣，你……你……没死？”
史婆婆冷冷的道：“她自然没死！难道都像你这般脓包鼻涕虫？亏你还有脸叫我一声妈！我生了你这混蛋，恨不得一头撞死了干净！老子给人家关了起来，自己身上叮叮当当的戴上这一大堆废铜烂铁，臭美啦，是不是？甚么‘气寒西北’？你是‘气死西北’！他妈的甚么雪山派，戴上手铐脚镣，是雪山派甚么高明武功啊？老的是混蛋，小的也是混蛋，他妈的师弟、徒弟、徒子、徒孙，一古脑儿都是混蛋，乘早给我改名作混蛋派是正经！”
白万剑等她骂了一阵，才道：“妈，孩儿和众师弟并非武功不敌，为人所擒，乃是这些反贼暗使奸计。他……”手指廖自砺，气愤愤的道：“这家伙扮作了爹爹，在被窝中暗藏机关，孩儿这才失手……”史婆婆怒斥：“你这小混蛋更加不成话了，认错了旁人，倒也罢了，连自己爹爹也都认错，还算是人么？”
石破天心想：“认错爹爹，也不算希奇。石庄主、石夫人就认错我是他们的儿子，连带我也认错了爹爹。唉，不知我的爹爹到底是谁。”
白万剑自幼给母亲打骂惯了，此刻给她当众大骂，虽感羞愧，也不如何放在心上，只是记挂着父亲的安危，问道：“妈，爹爹可平安么？”史婆婆怒道：“老混蛋是活是死，你小混蛋不知道，我又怎么知道？老混蛋活在世上丢人现眼，让师弟和徒弟们给关了起来，还不如早早死了的好！”白万剑听了，知道父亲只是给本门叛徒监禁了，性命却是无碍，心中登时大慰，道：“谢天谢地，爹爹平安！”
史婆婆骂道：“平安个屁！”她口中怒骂，心中却也着实关怀，向成自学等道：“你们把大师兄关在哪里？怎么还不放他出来？”成自学道：“大师兄脾气大得紧，谁也不敢走近一步，一近身他便要杀人。”史婆婆脸上掠过一丝喜色，道：“好，好，好！这老混蛋自以为武功天下第一，骄傲狂妄，不可一世，让他多受些折磨，也是应得之报。”
李四听她怒骂不休，于是插口道：“到底哪一个是混蛋派的掌门人？”
史婆婆霍地站起，踏上两步，戟指喝道：“‘混蛋派’”三字，岂是你这个混蛋说得的？我自骂我老公、儿子，你是甚么东西，胆敢出言辱我雪山派？你武功高强，不妨一掌把老身打死了，要在我面前骂人，却是不能！”
旁人听到她如此对李四疾言厉色的喝骂，无不手心中捏了一把冷汗，均知李四若是一怒出手，史婆婆万无幸理。石破天晃身挡于史婆婆之前，倘若李四出手伤他，便代为挡架。
白万剑苦于手足失却自由，只暗暗叫苦。哪知李四只笑一笑，说道：“好罢！是我失言，这里谢过，请白老夫人谢罪！那么雪山派的掌门人到底是哪一位？”
史婆婆向石破天一指，说道：“这少年已打败了成、齐、廖、梁四个叛徒，他们奉他为雪山派掌门，有哪一个不服？”
白万剑大声道：“孩儿不服，要和他比划！”
史婆婆道：“好，把各人的铐镣开了！”
成、齐、廖、梁四人面面相觑，均想：“若将长门弟子放了出来，这群大虫再也不可复制。咱们犯上作乱的四支，那是死无葬身之地了。但眼前情势，若是不放，却又不成。”
廖自砺转头向白万剑道：“你是我手下败将，我都服了，你又凭甚么不服？”白万剑怒道：“你这犯上作乱的逆贼，我恨不得将你碎尸万段。你暗使卑鄙行径，居然还有脸跟我说话？说甚么是你手下败将？”
原来白自在的师父早死，成、齐、廖、梁四人的武功大半系由白自在所授。白自在和四个师弟名虽同门，实系师徒。
雪山派武功以招数变幻见长，内力修为却无独到之秘。白自在早年以机缘巧合，服食雪山上异蛇的蛇胆蛇血，得以内力大增，雄浑内力再加上精微招数，数十年来独步西域。他传授师弟和弟子之时，并未藏私，但他这内功却由天授，非关人力，因此众师弟的武功始终和他差着一大截。白自在逞强好胜，于巧服异物、大增内力之事始终秘而不宣，以示自己功夫之强，并非得自运气。
四个师弟心中却不免存了怨怼之意，以为师父临终之时遗命大师兄传授，大师兄却有私心，将本门祖艺藏起一大半。
再加白万剑武功甚强，骎骎然有凌驾四个师叔之势，成、齐、廖、梁四人更感不满。只是白威德积威之下，谁都不敢有半句抱怨的言语。此番长门弟子中的菁英尽数离山，而白自在突然心智失常，倒行逆施，凌霄城中人人朝不保夕。众师弟既为势所逼，又见有机可乘，这才发难。
便在此时，长门众弟子回山。廖自砺躲在白自在床上，逼迫白自在的侍妾将白万剑诱入房中探病，出其不意的将他擒住。自中原归来的一众长门弟子首脑就逮，余人或遭计擒，或被力服，尽数陷入牢笼。此刻白万剑见到廖自砺，当真是恨得牙痒痒地。
廖自砺道：“你若不是我手下败将，怎地手铐会戴上你的双腕？我可既没用暗器，又没使迷药！”
李四喝道：“这半天争执不清，快将他手上铐镣开了，两个人好好斗一场。”
廖自砺兀自犹豫，李四左手一探，夹手夺过他手下长剑，当当当当四声，白万剑的手铐足镣一齐断绝，却是被他在霎时之间挥剑斩断。这副铐镣以精钢铸成，廖自砺的长剑虽是利器，却非削铁如泥的宝剑，被他运以浑厚内力一斫即断，直如摧枯拉朽一般。铐镣连着铁链落地，白万剑手足上却连血痕也没多上一条，众人情不自禁的大声喝采。几名谄佞之徒为了讨好李四，这个“好”字还叫得加倍漫长响亮。
白万剑向来自负，极少服人，这时也忍不住说道：“佩服，佩服！”长门弟子之中早有人送剑过来。白万剑呸的一声，一口唾沫吐在他脸上，跟着提足踢了他一个筋斗，骂道：“叛徒！”
既为长门弟子，留在凌霄城中而安然无恙，自然是参与叛师逆谋了。
阿绣叫了声：“爹！”倒持佩剑，送了过去。
白万剑微微一笑，说道：“乖女儿！”他迭遭横逆，只有见到母亲和女儿健在，才是十分喜慰之事。他一转过头来，脸上慈和之色立时换作了憎恨，目光中如欲喷出火来，向廖自砺喝道：“你这本门叛徒，再也非我长辈，接招罢！”刷的一剑，刺了过去。
李四倒转长剑，轻轻挡过了白万剑这一剑，将剑柄塞入廖自砺手中。
二人这一展开剑招，却是性命相扑的真斗，各展平生绝艺，与适才成、齐、廖、梁的儿戏大不相同。雪山派第一代人物中，除白自在外，以廖自砺武功最高，他知白万剑亟欲杀了自己，此刻出招哪里还有半分怠忽，一柄长剑使开来矫矢灵动，招招狠辣。白万剑急于复仇雪耻，有些沉不住气，贪于进攻，拆了三十余招后，一剑直刺，力道用得老了，被廖自砺斜身闪过，还了一剑，嗤的一声，削下他一片衣袖。
阿绣“啊”的一声惊呼。史婆婆骂道：“小混蛋，和老子一模一样，老混蛋教出来的儿子，本来就没多大用处。”
白万剑心中一急，剑招更见散乱。廖自砺暗暗欢喜，狞笑道：“我早就说你是我手下败将，难道还有假的？”他这句话，本想扰乱对方心神，由此取胜，不料弄巧成拙，白万剑此次中原之行连遭挫折，令他增加了三分狠劲，听得这讥讽之言，并不发怒，反而深自收敛，连取了七招守势。这七招一守，登时将战局拉平，白万剑剑招走上了绵密稳健的路子。
廖自砺绕着他身子急转，口中嘲骂不停，剑光闪烁中，白万剑一声长啸，刷刷刷连展三剑，第四剑青光闪处，擦的一声响，廖自砺左腿齐膝而断，大声惨呼，倒在血泊之中。
白万剑长剑斜竖，指着成自学道：“你过来！”剑锋上的血水一滴滴的掉在地下。
成自学脸色惨白，手按剑柄，并不拔剑，过了一会才道：“你要做掌门人，自己……自己做好了，我不来跟你们争。”
白万剑目光向齐自勉、梁自进二人脸上扫去。齐梁二人都摇了摇头。
史婆婆忽道：“打败几名叛徒，又有甚么了不起？”向石破天道：“徒儿，你去跟他比比，瞧是老混蛋的徒儿厉害，还是我的徒儿厉害。”
众人听了都大为诧异：“石中玉这小子明明是封万里的徒儿，怎么是你的徒儿了？”
史婆婆喝道：“快上前！用刀不用剑，老混蛋教的剑法稀松平常，咱们的刀法可比他们厉害得多啦。”
石破天实不愿与白万剑比武，他是阿绣的父亲，更不想得罪了他，只是一开口推却，立时便会给张三、李四认出，当下倒提着单刀，站在史婆婆跟前，神色十分尴尬。
史婆婆喝道：“刚才我答允过你的事，你不想要了吗？我要你立下一件大功，这事才算数。这件大功劳，就是去打败这个老混蛋的徒儿。你倘若输了，立即给我滚得远远的，永远别想再见我一面，更别想再见阿绣。”
石破天伸左手搔了搔头，大为诧异：“原来师父叫我立件大功，却是去打败她的亲生儿子。此事当真奇怪之极。”脸上一片迷惘。
旁人却都渐渐自以为明白了其中原由：“史婆婆要这小子做上雪山派掌门，好到侠客岛去送死，以免他亲儿死于非命。”
只有白万剑和阿绣二人，才真正懂得她的用意。
白自在和史婆婆这对夫妻都是性如烈火，平时史婆婆对丈夫总还容让三分，心中却是积忿已久。这次石中玉强奸阿绣不遂，害得阿绣失踪，人人都以为她跳崖身亡，白自在不但斩断了封万里的手臂，与史婆婆争吵之下，盛怒中更打了妻子一个耳光。史婆婆大怒下山，凑巧在山谷深雪中救了阿绣，对这个耳光却始终耿耿于心。她的武功不及丈夫远甚，一口气无处可出，立志要教个徒弟出来打败自己的儿子，那便是打败白自在的徒弟，占到丈夫的上风。
不过白万剑认定石破天是石中玉，更不知他是母亲的徒儿，于其中过节又不及阿绣的全部了然，当下对石破天瞪目而视，满脸鄙夷之色。
史婆婆道：“怎么？你瞧他不起么？这少年拜了我为师，经我一番调教，已跟往日大不相同。现下你和他比武，倘若你胜得了他，算你的师父老混蛋厉害；若是你败在他刀下，阿绣就是他的老婆了。”
白万剑吃了一惊，道：“妈，此事万万不可，咱们阿绣岂能嫁这小子？”史婆婆笑道：“你若打败了这小子，阿绣自然嫁他不成。否则你又怎能作得主？”白万剑不禁暗暗有气：“妈跟爹爹生气，却迁怒于我。你儿子若连这小子也斗不过，当真枉在世上为人了。”史婆婆见他脸有怒容，喝道：“你心中不服，那就提剑上啊。空发狠劲有甚么用？”
白万剑道：“是！”向石破天道：“你进招罢。”
石破天向阿绣望了一眼，见她娇羞之中又带着几分关切，心想：“师父说倘若我输了，永远不能再见阿绣之面。这场比武，那是非胜不可的。”于是单刀下垂，左手抱住右拳，微微躬身，使的是“金乌刀法”第一招“开门揖盗”。他不知“开门揖盗”是骂人的话，白万剑更不知这一招的名称，见他姿式倒也恭谨，哼了一声，长剑递出，势挟劲风。
石破天挥刀挡开，还了一力。他曾在紫烟岛上以一柄烂柴刀和白万剑交过手，待得白万剑使出雪山派中最粗浅的入门功夫时，他便无法招架。后来得石清夫妇指点武学的道理，才明白动手之际实须随机而施，不能拘泥于招式。此番和白万剑再度交手，既再不如首次那么见招出招，依样葫芦，而出刀之时，将石清夫妇所教的武术诀窍也融入其中。他内力到处，即是极平庸的招式，亦具极大威力，何况史婆婆与石清夫妇所教的皆是上乘功夫。
十余招一过，白万剑暗暗心惊：“这小子从哪里学到了这么高明的刀法？”想起当日在紫烟岛上，曾和那个今日做了长乐帮帮主的少年比武，那人自称是金乌派的开山大弟子，两人刀法依稀有些相似，但变幻之奇，却远远不及眼前这位石中玉了，寻思：“这二人相貌相似，莫非出于一师所授。我娘说经过她一番调教，难道当真是我娘所教的？”
史婆婆与白自在新婚不久，两人谈论武功，所见不合，便动手试招，史婆婆自然不敌。白自在随即停手，自吹自擂一番。史婆婆耻于武功不及丈夫，此后再不显示过一招半式，因此连白万剑也丝毫不知母亲的武功家数。
又拆数招，白万剑横剑削来，石破天举刀挡格，当的一声，火光四溅，白万剑只觉一股大力猛撞过来，震得他右臂酸麻，胸口剧痛，心下更是吃惊，不由得退了三步。
石破天并不追击，转头向史婆婆瞧去，意思是问：“我这算是胜了罢？”
但白万剑越遇劲敌，勇气越增。阿绣既然无恙，本来对石中玉的切齿之恨已消了十之八九，但对他奸猾无行的鄙视之意却未稍减，何况他是本门后辈，若是输在他手下，这口气如何咽得下去？喝道：“小子，看剑！”抢上三步，挺剑刺出。待得石破天举刀招架，白万剑不再和他兵刃相碰，立时变招，带转剑锋，斜削敌喉。这一招“雪泥鸿爪”出剑部位极巧，发挥了雪山派剑法的绝艺。
张三赞道：“好剑法！”
石破天横刀挥出，斫他手臂，用上了金乌刀法中的“踏雪寻梅”，正好是这一招雪山剑法的克星。在雪地中践踏而过，寻梅也好，寻狗也好，哪还有甚么雪泥鸿爪的痕迹？
张三又赞道：“好刀法！”
二人越斗越快，白万剑胜在剑法纯熟，石破天则在内力上大占便宜。堪堪又拆了二十余招，石破天挺刀中宫直进，势道凌厉，白万剑不及避让，迫得横剑挡格，只听到喀的一声，手中长剑竟被震断。石破天立时收刀，向后退开。白万剑脸色铁青，从身旁雪山弟子手中抢过一柄长剑，又向石破天刺来。
石破天剧斗渐酣，体内积蓄着的内力不断生发出来，每一刀之出都令对方抵挡艰难，刀刃上更含了强劲无比的劲力，拆不上数招，喀的一声，又将白万剑的长剑震断。白万剑换剑再战，第四招上又跟着断了。白万剑提着剑，大声道：“你内力远胜于我，招数上我却未输给你。”掷下断剑，反手抓过一柄长剑，抢身又上。
石破天斜身闪开，只盼史婆婆下令罢斗，不住向她瞧去，却见她笑吟吟的甚有得色，又见阿绣站在婆婆身旁，眼光中却大有关切担忧之意。石破天心中蓦地一动，想起当日在紫烟岛上她曾谆谆叮嘱，和人比武时不可赶尽杀绝，得饶人处且饶人：“大哥，武林人士大都甚是好名。一个成名人物给你打得重伤倒没甚么，但如败在你的手下，往往比死还要难过。”
眼见白万剑脸色凝重，心想：“他是雪山派中大有名望之人，当着这许多人之前，我若将他打败，岂不是令他脸上无光？但如我输给了他，师父又不许我再见阿绣。那便如何是好？是了，我使出阿绣教我的那招‘旁敲侧击’，打个不胜不败便是。”
想及此处，脑中突然转过一个念头，登时恍然大悟：“那天我答允阿绣，与人比武之时决不赶尽杀绝，得饶人处且饶人，她感激不尽，竟向我下拜。当时她那一拜，自是为着今日之战了。若不是为了她亲生的爹爹，她何必向我下拜？那日她见史婆婆所教我的刀法，已料到她父亲多半不敌。”当下向左砍出一刀，又向右砍出一刀，胸口立时门户大开。
白万剑斗得兴起，陡见对方露出破绽，想也不想便挺剑中宫直进。
正在此时，石破天挥刀在身前虚劈而落。白万剑长剑剑尖离他胸口尚有尺许，已触到他这一刀下砍的内劲，只觉全身大震，如触雷电，长剑只震得嗡嗡直响，颤动不已。
石破天又退了两步，心想：“我已震断他三柄长剑，若要打成平手，他也非震断我的单刀不可。”手上暗运内劲，喀喇一声，单刀的刀刃已凭空断为两截，倒似是被白万剑剑上的劲力震断一般。
阿绣吁了一口气，如释重负，高声叫道：“爹爹，大哥，你们两人斗成平手，谁也没胜谁！”转头向石破天望去，嫣然一笑，心想：“你总算记得我从前说的话，体会到了我的用心。”
郎君处事得体，对己情义深重，心下喜不自胜。
白万剑脸上却已全无血色，将手中长剑直插入地，没入大半。向石破天道：“你手下容让，姓白的岂有不知？你没叫我当众出丑，足感盛情。”
史婆婆十分得意，说道：“孩儿，你不用难过。这路刀法是娘教他的，回头我也一般的传你便是。你输给了他，便是输给了娘，咱们娘儿还分甚么彼此？”先前她一肚子怒火，是以“老混蛋”、“小混蛋”的骂个不休，待见石破天以金乌刀法打败了他儿子，自己终于占到了丈夫上风，大喜之下，便安慰起儿子来。
白万剑啼笑皆非，只得道：“娘的刀法果然厉害，只怕孩儿太蠢，学不会。”
史婆婆走到他身边，轻轻抚摸他的头发，一脸爱怜横溢的神气，说道：“你比这傻小子聪明得多了，他学得会，你怎么学不会？”转头向石破天道：“快向你岳父磕头陪罪。”
石破天一怔之下，这才会意，又惊又喜，忙向白万剑磕下头去。
白万剑闪身避开，厉声道：“且慢，此事容缓再议。”向史婆婆道：“娘，这个子武功虽高，为人却是轻薄无行，莫要误了阿绣的终身。”
只听得李四朗声道：“好了，好了！你招他做女婿也罢，不招也罢，咱们这杯喜酒，终究是不喝的了。我看雪山派之中，武功没人能胜得了这小兄弟的。是不是便由他做掌门人？大家服是不服？”
白万剑、成自学以及雪山群弟子谁都没有出声，有的自忖武功不及，有的更盼他做了掌门人后，即刻便到侠客岛去送死。大厅上寂静一片，更无异议。
张三从怀中取出两块铜牌，笑道：“恭喜兄弟又做了雪山派的掌门人，这两块铜牌便一并接过去罢！”说着左眼向着石破天眨了几眨。
石破天一怔：“大哥认了我出来？我一句话也没说，却在哪里露出了破绽？”他哪知张三、李四武功既高，见识也是高人一等，他虽然不作一声，言语举止中并未露出破绽，但适才与白万剑动手过招，刀法也还罢了，内力之强，却是江湖上罕见罕闻。张三、李四曾和他赌饮毒酒，对他的内力极为心折，岂有认不出之理？
石破天见铜牌递到自己身前，心想：“反正我在长乐帮中已接过铜牌，一次是死，两次也不过是死，再接一次，又有何妨？”正要伸手去接，忽听史婆婆喝道：“且慢！”
石破天缩手回头，瞧着史婆婆，只听她道：“这雪山派掌门之位，言明全凭武功而决，算是你夺到了。不过我见老混蛋当了掌门人，狂妄自大，威风不可一世，我倒也想当当掌门人，过一过瘾。孩儿，你将这掌门之位让给我罢！”石破天愕然道“我……我让给你？”
史婆婆此举全是爱惜他与阿绣的一片至情厚意，不愿他去侠客岛送了性命。她自己风烛残年，多活几年，少活几年，也没甚么分别，至于石破天在长乐帮中已接过铜牌之事，她却一无所知，当下怒道：“怎么？你不肯吗？那么咱们就比划比划，凭武功而定掌门。”石破天见她发怒，不敢再说，又想起无意之中竟然开了口，忙道：“是，是！”躬身退开。史婆婆哈哈一笑，说道：“我当雪山派的掌门，有谁不服？”
众人面面相觑，均想这变故来得奇怪之极，但仍是谁也不发一言。
史婆婆踏步上前，从张三手中接过两块铜牌，说道：“雪山派新任掌门人白门史氏，多谢贵岛奉邀，定当于期前赶到便是。”
张三哈哈一笑，说道：“白老夫人，铜牌虽然是你亲手接了，但若威德先生待会跟你比武，又抢了过去，你这掌门人还是做不成罢？好罢，你夫妇待会再决胜败，哪一位武功高强，便是雪山派掌门人。”和李四相视一笑，转身出了大门。
倏忽之间，只听得两人大笑之声已在十余丈外。
史婆婆居中往太师椅上一坐，冷冷的道：“将这些人身上的铐镣都给打开了。”
梁自进道：“你凭甚么发施号令？雪山派掌门大位，岂能如此儿戏的私相授受？”成自学、齐自勉同声附和：“你使刀不使剑，并非雪山派家数，怎能为本派掌门？”
当张三、李四站在厅中之时，各人想的均是如何尽早送走这两个煞星，只盼有人出头答应赴侠客岛送死，免了众人的大劫。但二人一去，各人噩运已过，便即想到自己犯了叛逆重罪，真由史婆婆来做掌门人，她定要追究报复，那可是性命攸关、非同小可之事。登时大厅之上许多人都鼓噪起来。
史婆婆道：“好罢，你们不服我做掌门，那也无妨。”双手拿着那两块铜牌，叮叮当当的敲得直响，说道：“哪一个想做掌门，想去侠客岛喝腊八粥，尽管来拿铜牌好了。刚才那胖子说过，铜牌虽是我接的，雪山派掌门人之位，仍可再凭武功而定。”目光向成自学、齐自勉、梁自进各人脸上逐一扫去。各人都转过了头，不敢和她目光相触。
封万里道：“启禀师娘：大伙儿犯上作乱，忤逆了师父，实在罪该万死，但其中却实有不得已的苦衷。”说着双膝跪地，连连磕头，说道：“师娘来做本派掌门，那是再好不过。师娘要杀弟子，弟子甘愿领死，但请师娘赦了旁人之罪，以安众人之心，免得本派之中再起自相残杀的大祸。”
史婆婆道：“你师父脾气不好，我岂有不知？他断你一臂，就是大大不该。到底此事如何而起，你且说来听听。”
封万里又磕了两个头，说道：“自从师娘和白师哥、众师弟下山之后，师父每日里都大发脾气。本门弟子受他老人家打骂，那是小事，大家受师门恩重，又怎敢生甚么怨言？半个月前，忽有两个老人前来拜访师父，乃是两兄弟。一个叫丁不三，一个叫丁不四。”
史婆婆吃了一惊，道：“丁不三……丁不四？这家伙到凌霄城来干甚么？”
封万里道：“这两个老儿到凌霄城后，便和师父在书房中密谈，说的是甚么话，弟子们都不得知，只知道这两个老家伙得罪了师父，三个人大声争吵起来。徒儿们心想师父何等身分，岂能亲自出手料理这两个来历不明之辈，是以都守在书房之外，只待师父有命，便冲进去将这两个老家伙撵了出去。但听得师父十分生气，和那丁不四对骂，说甚么‘碧螺山’、‘紫烟岛’，又提到一个女子的名字，叫甚么‘小翠’的。”
史婆婆哼的一声，脸色一沉，但想众徒儿不知自己的闺名叫做小翠，说穿了反而不美，只问：“后来怎样？”
封万里道：“后来也不知如何动上了手，只听得书房中掌风呼呼大作，大伙儿没奉师父号令，也不敢进去。过了一会，墙壁一块一块的震了下来，我们才见到师父是在和丁不四动手，那丁不三却是袖手旁观。两人掌风激荡，将书房的四堵墙壁都震坍了。斗了一会，丁不四终究不敌师父的神勇，给师父一拳打在胸口，吐了几口鲜血。”史婆婆“啊”的一声。
封万里续道：“师父跟着又是一掌拍去，那丁不三出手拦住，说道：‘胜败既分，还打甚么？又不是甚么不共戴天的大仇？’扶着丁不四，两个人就此出了凌霄城。”
史婆婆点点头道：“他们走了？以后有没有再来？”
封万里道：“这两个老儿没再来过，但师父却从此神智有些失常，整日只是哈哈大笑，自言自语：‘丁不四这老贼以前就是我手下败将，这一次总输得服了罢？他说小翠曾随他到过碧螺山上……’”史婆婆怒道：“胡说，哪有此事？”封万里道：“是，是，师父也说：‘胡说，哪有此事？这老贼明明骗人，小翠凭甚么到他的碧螺山去？不过……别要听信了他的花言巧语，一时拿不定主意……’”史婆婆脸色铁青，喝道：“老混蛋胡说八道，哪有甚么拿不定主意的？”封万里不明其意，只得顺口道：“是，是！”
史婆婆又问：“老混蛋又说了些甚么？”封万里道：“你老人家问的是师父？”史婆婆道：“自然是了。”封万里道：“师父从此心事重重，老是说：‘她去了碧螺山没有？一定没去。
可是她一个人浪荡江湖，寂寞无聊之际，过去聊聊天，那也难说得很，难说得很。说不定旧情未忘，藕断丝连。’”
史婆婆又哼了一声，骂道：“放屁！”
封万里跪在地下，神色甚是尴尬，倘若应一声“是”，便承认师父的话是“放屁”。
史婆婆道：“你站起来再说，后来又怎样？”
封万里磕了个头，道：“多谢师娘。”站起身来，说道：“又过了两天，师父忽然不住的高声大笑，见了人便问：‘你说普天之下，谁的武功最高？’大伙儿总答：‘自然是咱们雪山派掌门人最高。’瞧师父的神情，和往日实在大不相同。他有时又问：‘我的武功怎样高法？’大伙儿总答：‘掌门人内力既独步天下，剑法更是当世无敌，其实掌门人根本不必用剑，便已打遍天下无敌手了。’他听我们这样回答。便笑笑不作声，显得很是高兴。这天他在院子中撞到陆师弟，问他：‘我的武功和少林派的普法大师相比，到底谁高？’陆师弟如何回答，我们都没听见，只是后来见到他脑袋被师父一掌打得稀烂，死在当地。”
史婆婆叹了口气，神色黯然，说道：“阿陆这孩子本来就是憨头憨脑的，却又怎知是你师父下的手？”
封万里道：“我们见陆师弟死得很惨，只道凌霄城中有敌入侵，忙去禀告师父。哪知师父却哈哈大笑，说道：‘该死，死得好！我问他，我和少林派普法大师二人，到底武功谁高？
这小子说道，自从少林派掌门人妙谛大师死在侠客岛上之后，听说少林寺中以普法大师武功居首。这话是不错的，可是他跟着便胡说八道了，说甚么本派武功长于剑招变幻，少林武功却是博大精深，七十二门绝技俱有高深造诣。以剑法而言，本派胜于少林，以总的武功来说，少林开派千余年，能人辈出，或许会较本派所得为多。”
史婆婆道：“这么回答很不错啊，阿陆这孩子，几时学得口齿这般伶俐了？就算以剑法而论，雪山剑法也不见得便在人家达摩剑法之上。嗯，那老混蛋又怎么说？”
封万里道：“师娘斥骂师父，弟子不敢接口。”史婆婆怒道：“这会儿你倒又尊敬起师父来啦！哼，我没上凌霄城之时，怎么又敢勾结叛徒，忤逆师父？”封万里双膝跪地，磕头道：“弟子罪该万死。”
史婆婆道：“哼，老混蛋门下，个个都是万字排行，人人都有个挺会臭美的好字眼，依我说，个个罪该万死，都该叫作万死才是，封万死、白万死、耿万死、王万死、柯万死、呼延万死、花万死……”她每说一个名字，眼光便逐一射向众弟子脸上。耿万钟、王万仞等内心有愧，都低下头去。史婆婆喝道：“起来，后来你师父又怎样说？”
封万里道：“是！”站起身来，续道：“师父说道：‘这小子说本派和少林派武功各有千秋，便是说我和普法这秃驴难分上下了，该死，该死！我威德先生白自在不但武功天下无双，而且上下五千年，纵横数万里，古往今来，没一个及得上我。’”
史婆婆骂道：“呸，大言不惭。”
封万里道：“我们看师父说这些话时，神智已有点儿失常，作不得真的。好在这里都是自己人，否则传了出去，只怕给别派武师们当作笑柄。当时大伙儿面面相觑，谁都不敢说甚么。师父怒道：‘你们都是哑巴么？为甚么不说话？我的话不对，是不是？’他指着苏师弟问道：‘万虹，你说师父的话对不对？’苏师弟只得答道：‘师父的话，当然是对的。’师父怒道：‘对就是对，错就是错，有甚么当然不当然的。我问你，师父的武功高到怎样？’苏师弟战战兢兢的说：‘师父的武功深不可测，古往今来，唯师父一人而已。本派的武功全在师父一人手中发扬光大。’师父却又大发脾气，喝道：‘依你这么说，我的功夫都是从前人手中学来的了？你错了，压根儿错了。雪山派功夫，是我自己独创的。甚么祖师爷爷开创雪山派，都是骗人的鬼话。祖师爷传下来的剑谱、拳谱，大家都见过了，有没有我的武功高明？’苏师弟只得道：‘恐怕不及师父高明。’”
史婆婆叹道：“你师父狂妄自大的性子由来已久，他自三十岁上当了本派掌门，此后一直没遇上胜过他的对手，便自以为武功天下第一，说到少林、武当这些名门大派之时，他总是不以为然，说是浪得虚名，何足道哉。想不到这狂妄自大的性子愈来愈厉害，竟连创派祖师爷也不瞧在眼里了。万虹这孩子恁地没骨气，为了附和师父，连祖师爷也敢诽谤？”
封万里道：“师娘，你再也想不到，师父一听此言，手起一掌，便将苏师弟击出数丈之外，登时便取了他的性命，骂道：‘不及便是不及，有甚么恐怕不恐怕的。’”
史婆婆喝道：“胡说八道，老混蛋就算再糊涂十倍，也不至于为了‘恐怕’二字，便杀了他心爱的弟子！”
封万里道：“师娘明鉴：师父他老人家平日对大伙儿恩重如山，弟子说甚么也不敢捏造谣言。这件事有二十余人亲眼目睹，师娘一问便知。”
史婆婆目光射向其余留在凌霄城的长门弟子脸上，这些人齐声说道：“当时情形确是这样，封师哥并无虚言。”史婆婆连连摇头叹气，说道：“这样的事怎能教人相信？那不是发疯吗？”封万里道：“师父他老人家确是有了病，神智不大清楚。”史婆婆道：“那你们就该延医给他诊治才是啊。”
封万里道：“弟子等当时也就这么想，只是不敢自专，和几位师叔商议了，请了城里最高明的南大夫和戴大夫两位给师父看脉。师父一见到，就问他们来干甚么。两位大夫不敢直言，只说听说师父饮食有些违和，他们在城中久蒙师父照顾，一来感激，二来关切，特来探望。师父即说自己没有病，反问他们：‘可知道古往今来，武功最高强的是谁？’南大夫道：‘小人于武学一道，一窍不通，在威德先生面前谈论，岂不是孔夫子门前读孝经，鲁班门前弄大斧？’师父哈哈一笑，说道：‘班门弄斧，那也不妨。你倒说来听听。’南大夫道：‘向来只听说少林派是武林中的泰山北斗，达摩祖师一苇渡江，开创少林一派，想必是古往今来武功最高之人了。’”
史婆婆点头道：“这南大夫说得很得体啊。”
封万里道：“可是师父一听之下，却大大不快，怒道：‘那达摩是西域天竺之人，乃是蛮夷戎狄之类，你把一个胡人说得如此厉害，岂不是灭了我堂堂中华的威风？’南大夫甚是惶恐，道：‘是，是，小人知罪了。’我师父又问那戴大夫，要他来说。戴大夫眼见南大夫碰了个大钉子，如何敢提少林派，便道：‘听说武当派创派祖师张三丰武术通神，所创的内家拳掌尤在少林派之上。依小人之见，达摩祖师乃是胡人，殊不足道，张三丰祖师才算得是古往今来武林中的第一人。’”
史婆婆道：“少林、武当两大门派，武功各有千秋，不能说武当便胜过了少林。但张三丰祖师是数百年来武林中震烁古今的大宗师，那是绝无疑义之事。”
封万里道：“师父本是坐在椅上，听了这番话后，霍地站起，说道：‘你说张三丰所创的内家拳掌了不起？在我眼中瞧来，却也稀松平常。以他武当长拳而论，这一招虚中有实，我只须这么拆，这么打，便即破了。又如太极拳的“野马分鬃”，我只须这里一勾，那里一脚踢去，立时便叫他倒在地下。
他武当派的太极剑，更怎是我雪山派剑法的对手？’师父一面说，一面比划，掌风呼呼，只吓得两名大夫面无人色。我们众弟子在门外瞧着，谁也不敢进去劝解。师父连比了数十招，问道：‘我这些功夫，比之秃驴达摩、牛鼻子张三丰，却又如何？’南大夫只道：‘这个……这个……’戴大夫却道：‘咱们二人只会医病，不会武功威德先生既如此说，说不定你老先生的武功，比达摩和张三丰还厉害些。’”
史婆婆骂道：“不要脸！”也不知这三个字是骂戴大夫，还是骂白自在。
封万里道：“师父当即怒骂：‘我比划了这几十招，你还是信不过我的话，“说不定”三字，当真是欺人太甚！’提起手掌，登时将两位大夫击毙在房中。”
史婆婆听了这番言语，不由得冷了半截，眼见雪山派门下个个面有不以为然之色，儿子白万剑含羞带愧，垂下了头，心想：“本派门规第三条，不得伤害不会武功之人；第四条，不得伤害无辜。老混蛋滥杀本门弟子，已令众人大为不满，再杀这两个大夫，更是大犯门规，如何能再做本派掌门？”
只听封万里又道：“师父当下开门出房，见我们神色有异，便道：‘你们古古怪怪的瞧着我干么？哼，心里在骂我坏了门规，是不是？雪山派的门规是谁定的？是天上掉下来的，还是凡人定出来的？既是由人所定，为甚么便更改不得？制订这十条门规的祖师爷倘若今日还不死，一样斗我不过，给我将掌门人抢了过来，照样要他听我号令！’他指着燕师弟鼻子说道：‘老七，你倒说说看，古往今来，谁的武功最高？’“燕师弟性子十分倔强，说道：‘弟子不知道！’师父大怒，提高了声音又问：‘为甚么不知道？’燕师弟道：‘师父没教过，因此弟子不知道。’师父道：‘好，我现在教你：雪山派掌门人威德先生白自在，是古往今来剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一的大英雄，大豪杰，大侠士，大宗师！你且念一遍来我听。’燕师弟道：‘弟子笨得很，记不住这么一连串的话！’师父提起手掌，怒喝：‘你念是不念？’燕师弟悻悻的道：‘弟子照念便是。雪山派掌门人威德先生白老爷子自己说：‘他是古往今来剑法第一……’师父不等他念完，便已一掌击在他的脑门，喝道：‘你加上“自己说”三字，那是甚么用意？你当我没听见吗？’燕师弟给他这么一掌，自是脑浆迸裂而死。余下众人便有天大的胆子，也只得顺着师父之意，一个个念道：‘雪山派掌门人威德先生白老爷子，是古往今来剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一的大英雄，大豪杰，大侠士，大宗师！’要念得一字不错，师父才放我们走。
“这样一来，人人都是敢怒而不敢言。第二日，我们替三位师弟和两位大夫大殓出殡，师父却又来大闹灵堂，把五个死者的灵位都踢翻了。杜师弟大着胆子向前相劝，师父顺手抄起一块灵牌，将他的一条腿生生削了下来。这天晚上，便有七名师兄弟不别而行。大伙儿眼见雪山派已成瓦解冰消的局面，人人自危，都觉师父的手掌随时都会拍到自己的天灵盖上，迫不得已，这才商议定当，偷偷在师父的饮食中下了迷药，将他老人家迷倒，在手足加上铐镣。我们此举犯上作乱，原是罪孽重大之极，今后如何处置，任凭师娘作主。”他说完后，向史婆婆一躬身，退入人丛。
史婆婆呆了半晌，想起丈夫一世英雄，临到老来竟如此昏庸糊涂，不由得眼圈儿红了，泪水便欲夺眶而出，颤声问道：“万里的言语之中，可有甚么夸张过火、不尽不实之处？”
问了这句话，泪水已涔涔而下。
众人都不说话。隔了良久，成自学才道：“师嫂，实情确是如此。我们若再骗你，岂不是罪上加罪？”
史婆婆厉声道：“就算你掌门师兄神智昏迷，滥杀无辜，你们联手将他废了，那如何连万剑等一干人从中原归来，你们竟也暗算加害？为何要将长门弟子尽皆除灭，下这斩草除根的毒手？”
齐自勉道：“小弟并不赞成加害掌门师哥和长门弟子，以此与廖师哥激烈争辩，为此还厮杀动手。师嫂想必也已听到见到。”
史婆婆抬头出神，泪水不绝从脸颊流下，长长叹了口气，说道：“这叫做一不作，二不休，事已如此，须怪大家不得。”
廖自砺自被白万剑砍断一腿后，伤口血流如注，这人也真硬气，竟是一声不哼，自点穴道止血，勉力撕下衣襟来包扎伤处。他的亲传弟子畏祸，却无一人过来相救。
史婆婆先前听他力主杀害白自在与长门弟子，对他好生痛恨，但听得封万里陈述情由之后，才明白祸变之起，实是发端于自己丈夫，不由得心肠顿软，向四支的众弟子喝道：“你们这些畜生，眼见自己师父身受重伤，竟会袖手旁观，还算得是人么？”
四支的群弟子这才抢将过去，争着替廖自砺包扎断腿。其余众人心头也都落下了一块大石，均想：“她连廖自砺也都饶了，我们的罪名更轻，当无大碍。”当下有人取过钥匙，将耿万钟、王万仞、汪万翼、花万紫等人的铐镣都打开了。
史婆婆道：“掌门人一时神智失常，行为不当，你们该得设法劝谏才是，却干下了这等犯上作乱的大事，终究是大违门规。此事如何了结，我也拿不出主意。咱们第一步，只有将掌门人放出来，和他商议商议。”
众人一听，无不脸色大变，均想：“这凶神恶煞身脱牢笼，大伙儿哪里还有命在？”各人你瞧瞧我，我瞧瞧你，谁也不敢作声。
史婆婆怒道：“怎么？你们要将他关一辈子吗？你们作的恶还嫌不够？”
成自学道：“师嫂，眼下雪山派的掌门人是你，须不是白师哥。白师哥当然是要放的，但总得先设法治好他的病，否则……否则……”史婆婆厉声道：“否则怎样？”成自学道：“小弟无颜再见白师哥之面，这就告辞。”说着深深一揖。齐自勉、梁自进也道：“师嫂若是宽宏大量，饶了大伙儿，我们这就下山，终身不敢再踏进凌霄城一步。”
史婆婆心想：“这些人怕老混蛋出来后和他们算帐，那也是情理之常。大伙儿倘若一哄而散，凌霄城只剩下一座空城，还成甚么雪山派？”便道：“好！那也不必忙于一时，我先瞧瞧他去，若无妥善的法子，决不轻易放他便是。”
成自学、齐自勉、梁自进相互瞧了一眼，均想：“你夫妻情深，自是偏向着他。好在两条腿生在我们身上，你真要放这老疯子，我们难道不会逃吗？”
史婆婆道：“剑儿，阿绣！”再向石破天道：“亿刀，你们三个都跟我来。”又向成自学等三人道：“请三位师弟带路，也好在牢外听我和他说话，免得大家放心不下。说不定我和他定下甚么阴谋，将你们一网打尽呢。”
成自学道：“小弟岂敢如此多心？”他话是这么说，毕竟这件事生死攸关，还是和齐自勉、梁自进一齐跟出。廖自励向本支一名精灵弟子努了努嘴。那人会意，也跟在后面。
一行人穿厅过廊，行了好一会，到了石破天先前被禁之所。成自学走到囚禁那老者的所在，说道：“就在这里！一切请掌门人多多担代。”
石破天先前在大厅上听众人说话，已猜想石牢中的老者便是白自在，果然所料不错。
成自学自身边取出钥匙，去开石牢之门，哪知一转之下，铁锁早已被人打开。他“咦”的一声，只吓得面无人色，心想：“铁锁已开，老疯子已经出来了。”双手发抖，竟是不敢去瞧石门。
史婆婆用力一推，石门应手而开。成自学、齐自勉、梁自进三人不约而同的退出数步。只见石室中空无一人，成自学叫道：“糟啦，糟啦！给他……给他逃了！”一言出口，立即想起这只是石牢的外间，要再开一道门才是牢房的所在。他右手发抖，提着的一串钥匙叮当作响，却是不敢去开第二道石门。
石破天本想跟他说：“这扇门也早给我开了锁。”但想自己在装哑巴，总是以少说话为妙，便不作声。
史婆婆抢过钥匙，插入匙孔中一转，发觉这道石门也已打开，只道丈夫确已脱身而出，不由得反增了几分忧虑：“他脑子有病，若是逃出凌霄城去，不知在江湖上要闯出多大的祸来。”推门之时，一双手也不禁发抖。
石门只推开数寸，便听得一个苍老的声音在哈哈大笑。
众人都吁了一口气，如释重负。只听得白自在狂笑一阵，大声道：“甚么少林派、武当派，这些门派的功夫又有屁用？
从今儿起，武林之中，人人都须改学雪山派武功，其他任何门派，一概都要取消。大家听见了没有？普天之下，做官的以皇帝为尊，读书人以孔夫子为尊，说到刀剑拳脚，便是我威德先生白自在为尊。哪一个不服，我便把他脑袋揪下来。”
史婆婆又将门推开数寸，在黯淡的微光之中，只见丈夫手足被铐，全身绕了铁链，缚在两根巨大的石柱之间，不禁心中一酸。
白自在乍见妻子，呆了一呆，随即笑道：“很好，很好！
你回来啦。现下武林中人人奉我为尊，雪山派君临天下，其他各家各派，一概取消。婆婆，你瞧好是不好？”
史婆婆冷冷的道：“好得很啊！但不知为何各家各派都要一概取消。”
白自在笑道：“你的脑筋又转不过来了。雪山派武功最高，各家各派谁也比不上，自然非取消不可了。”
史婆婆将阿绣拉到身前，道：“你瞧，是谁回来了？”她知丈夫最疼爱这个小孙女，此次神智失常，便因阿绣堕崖而起，盼他见到孙女儿后，心中一欢喜，这失心疯的毛病便得痊愈。阿绣叫道：“爷爷，我回来啦，我没死，我掉在山谷底的雪里，幸得婆婆救了上来。”
白自在向她瞧了一眼，说道：“很好，你是阿绣。你没有死，爷爷欢喜得很。阿绣，乖宝，你可知当今之世，谁的武功最高？谁是武林至尊？”阿绣低声道：“是爷爷！”白自在哈哈大笑，说道：“阿绣真乖！”
白万剑抢上两步，说道：“爹爹，孩儿来得迟了，累得爹爹为小人所欺。让孩儿替你开锁。”成自学等在门外登时脸如土色，只待白万剑上前开锁，大伙儿立即转身便逃。
却听白自在喝道：“走开！谁要你来开锁？这些足铐手镣，在你爹爹眼中，便如朽木烂泥一般，我只须轻轻一挣便挣脱了我只是不爱挣，自愿在这里闭目养神而已。我白自在纵横天，便数千数万人一起过来，也伤不了你爹爹的一根毫毛，又怎有人能锁得住我？”
白万剑道：“是，爹爹天下无敌，当然没人能奈何得了爹爹。此刻母亲和阿绣归来，大家很是欢喜，便请爹爹同到堂上，喝几杯团圆酒。”说着拿起钥匙，便要去开他手铐。
白自在怒道：“我叫你走开，你便走开！我手脚上戴了这些玩意儿，很是有趣，你难道以为我自己弄不掉么？快走！”
这“快走”二字喝得甚响，白万剑吃了一惊，当的一声，将一串钥匙掉在地下，退了两步。他知父亲以颜面攸关，不许旁人助他脱离，是以假作失惊，掉了钥匙。
成自学等本在外间窃听，听得白自在这么一声大喝，忍不住都在门边探头探脑的窥看。
白自在喝道：“你们见了我，为甚么不请安？哪一个是当世第一的大英雄、大豪杰？”
成自学寻思：“他此刻被缚在石柱上，自亦不必怕他，但师嫂终究会放了他，不如及早讨好于他，免惹日后杀身之祸。”
便躬身道：“雪山派掌门人白老爷子，是古往今来剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一的大英雄，大豪杰，大侠士，大宗师。”梁自进忙接着道：“白老爷子既是雪山派掌门，甚么少林、武当、峨嵋、青城，任何门派都应取消。普天之下，唯白老爷子一人独尊。”齐自勉和四支的那些弟子跟着也说了不少谄谀之言。
白自在洋洋自得，点头微笑。
史婆婆大感羞愧，心想：“这老儿说他发疯，却又未必。
他见到我和剑儿、阿绣，一个个都认得清清楚楚，只是狂妄自大，到了难以救药的地步，这便如何是好？”
白自在突然抬起头来，问史婆婆道：“丁家老四前几日到来，向我自鸣得意，说你到了碧螺山去看他，跟他在一起盘桓了数日，可有此事？”
史婆婆怒道：“你又没真的发了疯，怎地相信这家伙的胡说八道？”阿绣道：“爷爷，那丁不四确是想逼奶奶到他碧螺山去，他乘人之危，奶奶宁可投江自尽，也不肯去。”
白自在微笑说道：“很好，很好，我白自在的夫人，怎能受人之辱？后来怎样？”阿绣道：“后来，后来……”手指石破天道：“幸亏这位大哥出手相助，才将丁不四赶跑了。”
白自在向石破天斜睨一眼，石牢中没甚光亮，没认出他是石中玉，但知他便是适才想来救自己出去的少年，心中微有好感，点头道：“这小子的功夫还算可以。虽然和我相比还差着这么一大截儿，但要赶跑丁不四，倒也够了。”
史婆婆忍无可忍，大声道：“你吹甚么大气？甚么雪山派天下第一，当真是胡说八道。这孩儿是我徒儿，是我一手亲传的弟子，我的徒儿比你的徒儿功夫就强得多。”
白自在哈哈大笑，说道：“荒唐，荒唐！你有甚么本领能胜得过我的？”
史婆婆道：“剑儿是你调教的徒儿，你这许多徒弟之中，剑儿的武功最强，是不是？剑儿，你向你师父说，是我的徒儿强，还是他的徒儿强？”
白万剑道：“这个……这个……”他在父亲积威之下，不敢直说拂逆他心意的言语。
白自在笑道：“你的徒儿，岂能是我徒儿的对手？剑儿，你娘这可不是胡说八道吗？”
白万剑是个直性汉子，赢便是赢，输便是输，既曾败在石破天手底，岂能不认？说道：“孩儿无能，适才和这小子动手过招，确是敌他不过。”
白自在陡然跳起，将全身铁链扯得呛啷直响，叫道：“反了，反了！哪有此事？”
史婆婆和他做了几十年夫妻，对他此刻心思已明白了十之八九，寻思：“老混蛋自以为武功天下无敌，在凌霄城中自大称王，给丁不四一激之后，就此半疯不疯。常言道：心病还须心药医。教他遇上个强过他的对手，挫折一下他的狂气，说不定这疯病倒可治好了。只可惜张三、李四已去，否则请他二人来治治这疯病，倒是一剂对症良药。不得已求其次，我这徒儿武功虽不高，内力却远在老混蛋之上，何不激他一激？”
便道：“甚么古往今来武功第一、内功第一，当真不怕羞。单以内力而论，我这徒儿便胜于你多多。”
白自在仰天狂笑，说道：“便是达摩和张三丰复生，也不是白老爷子的对手。这个乳臭未干的黄口小儿，只须能有我内力三成，那也足以威震武林了。”史婆婆冷笑道：“大言不惭，当真令天下人齿冷，你倒和他比拚一下内力试试。”白自在笑道：“这小子怎配跟我动手？好罢，我只用一只手，便翻他三个筋斗。”
史婆婆知道丈夫武功了得，当真比试，只怕他伤了石破天性命，他能说这一句话，正是求之不得，便道：“这少年是我的徒儿，又是阿绣没过门的女婿，便是你的孙女婿。你们比只管比，却是谁也不许真的伤了谁。”
白自在笑道：“他想做我孙女婿么？那也得瞧他配不配。好，我不伤他性命便是。”
忽听得脚步声响，一人匆匆来到石牢之外，高声说道：“启禀掌门人，长乐帮帮主石破天，会同摩天居士谢烟客，将石清夫妇救了出去，正在大厅上索战。”却是耿万钟的声音。
白自在和史婆婆同声惊噫，不约而同的道：“摩天居士谢烟客？”
石破天得悉石清夫妇无恙，已脱险境，登感宽心，石中玉既然来到，自己这个冒牌货却要拆穿了，谢烟客多时不见，想到能和他见面，甚是欢喜。
史婆婆道：“咱们和长乐帮、谢烟客素无瓜葛，他们来生甚么事？是石清夫妇约来的帮手么？”耿万钟道：“那石破天好生无礼，说道他看中了咱们的凌霄城，要咱们都……都搬出去让给他。”
白自在怒道：“放他的狗屁！长乐帮是甚么东西？石破天又是甚么东西？他长乐帮来了多少人？”
耿万钟道：“他们一起只五个人，除了石清夫妇俩、谢烟客和石破天之外，还有一个年轻姑娘，说是丁不三的孙女儿。”
石破天听得丁珰也到了，不禁眉头一皱，侧眼向阿绣瞧去，只见她一双妙眼正凝视着自己，不由得脸上一红，转开了头，心想：“她叫我冒充石中玉，好救石庄主夫妇的性命，怎么她自己又和石中玉来了？是了，想必她和石中玉放心不下，怕我吃亏，说不定在凌霄城中送了性命，是以冒险前来相救。谢先生当然是为救我而来的了。”
白自在道：“区区五人，何足道哉？你有没跟他们说：凌霄城城主、雪山派掌门人白老爷子，是古往今来剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一的大英雄，大豪杰，大侠士，大宗师？”
耿万钟道：“这个……这个……他们既是武林中人，自必久闻师父的威名。”
白自在道：“是啊，这可奇了！既知我的威名，怎么又敢到凌霄城来惹是生非？啊，是了！我在这石室中小隐，以避俗事，想必已传遍了天下。大家都以为白老爷子金盆洗手，不再言武，是以欺上门来了。嘿嘿！你瞧，你师父这棵大树一不遮荫，你们立刻便糟啦。”
史婆婆怒道：“你自个儿在这里臭美罢！大伙儿跟我出去瞧瞧。”说着快步而出。白万剑、成自学等都跟了出去。
石破天正要跟着出去，忽听得白自在叫道：“你这小子留着，我来教训教训你。”
石破天停步，转过身来。阿绣本已走到门前，关心石破天的安危，也退了回来，她想爷爷半疯不疯，和石破天比试内力，只怕下手不分轻重而杀了他，自己功力不济，危急之际却无法出手解救。叫道：“奶奶，爷爷真的要跟……跟他比试呢！”
史婆婆回过头来，对白自在道：“你要是伤了我徒儿性命，我这就上碧螺山去，一辈子也不回来了。”白自在大怒，叫道：“你……你说甚么话？”
史婆婆更不理睬，扬长出了石牢，反手带上石门，牢中登时黑漆一团。
阿绣俯身拾起白自在脚边的钥匙，替爷爷打开了足镣手铐，说道：“爷爷，你就教他几招武功罢。他没练过多少功夫，本领是很差的。”
白自在大乐，笑道：“好，我只须教他几招，他便终身受用不尽。”
石破天一听，正合心意，他听白自在不住口的自称甚么“古往今来拳脚第一”云云，自己当然斗他不过，由“比划”改为“教招”，自是求之不得，忙道：“多谢老爷子指点。”
白自在笑道：“很好，我教你几招最粗浅的功夫，深一些的，谅你也难以领会。”
阿绣退到门边，推开牢门，石牢中又明亮了起来。石破天陡见白自在站直了身子，几乎比自己高一个头，神威凛凛，直如天神一般，对他更增敬畏，不由自主的退了两步。
白自在笑道：“不用怕，不用怕，爷爷不会伤你。你瞧着，我这么伸手，揪住你的后颈，便摔你一个筋……”右手一探，果然已揪住了石破天后颈。
这一下出手既快，方位又奇，石破天如何避得，只觉他手上力道大得出奇，给他一抓之下，身子便欲腾空而起，急忙凝力稳住，右臂挥出，格开他手臂。
白自在这一下明明已抓住他后颈要穴，岂知运力一提之下，石破天起而复堕，竟没能将他提起，同时右臂被他一格，只觉臂上酸麻，只得放开了手。他“噫”的一声，心想：“这小子的内力果然了得。”左手探出，又已抓住他胸口，顺势一甩，却仍是没能拖动他身子。
这第二下石破天本已早有提防，存心闪避，可是终究还是被他一出手便即抓住，心下好生佩服，赞道：“老爷子果然了得，这两下便比丁不四爷爷厉害得多。”
白自在本已暗自惭愧，听他说自己比丁不四厉害得多，又高兴起来，说道：“丁不四如何是我对手？”左脚随即绊去，石破天身子一晃，没给他绊倒。
白自在一揪、一抓、一绊，接连三招，号称“神倒鬼跌三连环”，实是他生平的得意绝技，哪里是甚么粗浅功夫了？
数十年来，不知有多少成名的英雄好汉曾栽在这三连环之下，哪知此刻这三招每一招虽都得手，但碰上石破天浑厚无比的内力，竟是一招也不能奏效。
那日他和丁氏兄弟会面，听丁不四言道史婆婆曾到碧螺山盘桓数日，又妒又怒，竟至神智失常，今日见到爱妻归来，得知碧螺山之行全属虚妄，又见到了阿绣，心中一喜，疯病已然好了大半，但“武功天下第一”的念头，自己一直深信不疑，此刻连环三招居然摔不倒这少年，怒火上升，脑筋又糊涂起来，呼的一掌，向他当胸拍去，竟然使出了三四成力道。
石破天见掌势凶猛，左臂横挡，格了开去。白自在左拳随即击出，石破天闪身欲避，但白自在这一拳来势奇妙，砰的一声，已击中他的右肩。
阿绣“啊”的一声惊呼。石破天安慰她道：“不用担心，我也不大痛。”
白自在怒道：“好小子，你不痛？再吃我一拳。”这一拳被石破天伸手格开了，白自在连续四拳，第四拳拳中夹腿，终于踢中石破天的左胯。
阿绣见他二人越斗越快，白自在发出的拳脚，石破天只能挡架得一小半，倒有一大半都打在他身上，初时十分担忧，只叫：“爷爷，手下留情！”但见石破天脸色平和，并无痛楚之状，又略宽怀。
白自在在石破天身上连打十余下，初时还记得妻子之言，只使三西成力道，生怕打伤了他，但不论是拳是掌，打在他的身上，石破天都不过身子一晃，便若无其事的承受了去。
白自在又惊又怒，出手渐重，可是说也奇怪，自己尽管加力，始终无法将对方击倒。他吼叫连连，终于将全身劲力都使了出来。霎时之间，石牢中拳脚生风，只激得石柱上的铁链叮叮当当响个不停。
阿绣但觉呼吸维艰，虽已贴身于门背，仍是难以忍受，只得推开牢门，走到外间。她眼见爷爷一拳一掌的打向石破天身上，不忍多看，反手带上石门，双手合十，暗暗祷告：“老天爷保祐，别让他二人这场打斗生出事来，最好是不分胜败，两家罢手。”
只觉背脊所靠的石门不住摇晃，铁链撞击之声愈来愈响，她脑子有些晕眩，倒似足底下的地面也有些摇动了。也不知过了多少时候，突然之间，石门不再摇晃，铁链声也已止歇。
阿绣贴耳门上，石牢中竟半点声息也无，这一片寂静，令她比之听到天翻地覆的打斗之声更是惊恐：“若是爷爷胜了，他定会得意洋洋，哈哈大笑。如是石郎得胜，他定然会推门出来叫我，怎么一点声音也没有？难道有人身受重伤？莫非两人都力竭而死？”
她全身发抖，伸手缓缓推开石门，双目紧闭，不敢去看牢中情形，唯恐一睁开眼来，见到有一人横尸就地，甚至是两人都呕血身亡。又隔了一会，这才眼睁一线，只见白自在和石破天二人都坐在地下，白自在双目紧闭，石破天却是满脸微笑的向着自己。
阿绣“哦”的一声，长吁了口气，睁大眼睛，看清楚石破天伸出右掌，按住白自在的后心，原来是在助他运气疗伤。
阿绣道：“爷爷……受了伤？”石破天道：“没有受伤，他一口气转不过来，一会儿就好了！”阿绣右手抚胸，说道：“谢天谢……”
突然之间，白自在一跃而起，喝道：“甚么一口气转不过来，我……我这口气可不是转过来了么？”伸掌又要向石破天头顶击落，猛觉一双手掌疼痛难当，提掌看时，但见双掌已肿成两个圆球相似，红得几乎成了紫色，这一掌若是打在石破天身上，只怕自己的手掌非先破裂不可。
他一怔之下，已明其理，原来眼前这小子内力之强，实是匪夷所思，自己数十招拳掌招呼在他身上，都给他内力反弹出来，每一拳每一掌如都击在石墙之上，对方未曾受伤，自己的手掌却抵受不住了，跟着觉得双脚隐隐作痛，便如有数千万根细针不断钻刺，知道自己踢了他几十脚，脚上也已受到了反震。
他呆了半晌，说道：“罢了，罢了！”登觉万念俱灰，甚么“古往今来内功第一”云云，实是大言不惭的欺人之谈，拿起足镣手铐，套在自己手足之上，喀喇喀喇数声，都上了锁。
阿绣惊道：“爷爷，你怎么啦？”
白自在转过身子，朝着石壁，黯然道：“我白自在狂妄自大，罪孽深重，在这里面壁思过。你们快出去，我从此谁也不见。你叫奶奶上碧螺山去罢，永远再别回凌霄城来。”
阿绣和石破天面面相觑，不知如何是好。过了好一会，阿绣埋怨道：“都是你不好，为甚么这般逞强好胜？”石破天愕然道：“我……我没有啊，我一拳也没打到你爷爷。”
阿绣白了他一眼，道：“他单是‘我的’爷爷吗？你叫声‘爷爷’，也不怕辱没了你。”石破天心中一甜，低声叫道：“爷爷！”
白自在挥手道：“快去，快去！你强过我，我是你孙子，你是我爷爷！”
阿绣伸了伸舌头，微笑道：“爷爷生气啦，咱们快跟奶奶说去。” 
