温南扬说道：“那是二十年前的事了，那时我二十六岁。
爹爹叫我到扬州去给六叔做帮手。”袁承志心想：“原来石梁温氏五祖本有六兄弟。”温南扬续道：“我到了扬州，没遇上六叔。一天晚上出去做案子，不小心失了手。”温仪冷冷的道：“不知是做甚么案子？”
温南扬怒道：“男子汉大丈夫，敢做难道不敢说？我是瞧见一家大姑娘长得好，夜里跳进墙去采花。她不从，我就一刀杀了。哪知她临死时一声大叫，给人听见了。护院的武师中竟有几名好手，一齐涌来，好汉敌不过人多，我就给他们擒住了。”
袁承志听他述说自己的恶行，竟然毫无羞愧之意，心想这人实是无耻已极。
温南扬又道：“他们打了我一顿，将我送到衙门里监了起来。我可也不怕。我这件案子不是小事，沸沸扬扬的早传开了。我想六叔既在扬州，他武功何等了得，得知讯息后，自会来救我出狱。哪知等了十多天，六叔始终没来。上官详文下来，给我判了个斩立决。狱卒跟我一说，我才惊慌起来。”
温青青哼了一声，道：“我还道你是不会怕的。”
温南扬不去理她，续道：“过了三天，牢头拿了一大碗酒、一盘肉来给我吃。我知道明天就要处决了，心想是人都要死，只不过老子年纪轻轻，还没好好享够了福，不免有点可惜，心一横，把酒肉吃了个干净，倒头便睡。睡到半夜，忽然有人轻轻拍我肩头。我翻身坐起，听得有人低声在我耳边说道：“别作声，我救你出去！”接着嚓嚓几声响，我手脚的铁镣手铐，都被他一柄锋利之极的兵刃削断了。他拉着我的手，跳出狱去。那人轻功好极，手劲又大，拉着我手，我赶路省了一大半力气。两人来到城外一座破庙里，他点亮神案上的蜡烛，我才看清楚他是个长得很俊的年轻人，年纪还比我小着几岁。他是个小白脸，哼！”
说到这里，向温仪和青青狠狠的望了一眼，继续说道：“我便向他行礼道谢。那人骄傲得很，也不还礼，说道：‘我姓夏，你是石梁派姓温的了？’我点头说是，这时见他腰间挂着那柄削断我铐镣的兵刃，弯弯曲曲的似乎是一柄剑，只是剑头分叉，模样很是古怪。”
袁承志心想：“那便是那柄金蛇剑了。”他不动声色，听温南扬继续说下去：“我问他姓名，他冷冷的道：‘你不必知道，反正以后你也不会感激我。’当时我很奇怪，心想他救我性命，我当然一辈子感激。那人道：‘我是为了你六叔温方禄才救你的。跟我来！’我跟着他走到运河边上，上了一艘船，他吩咐船老大向南驶去。那船离开了扬州十多里路，我才慢慢放心，知道官府不会再来追赶了。我问了几句，他只是冷笑不答，忽然从衣囊里拿出一对蛾眉刺来。这是六叔的兵器，素来随身不离，怎么会落在这人手中，我心中很奇怪。那人道：‘你六叔是我的好朋友，哈哈！’怪笑了几声，脸上忽然露出一阵杀气，我不由得打了一个寒噤。他道：‘这口箱子，你带回家去。’说着向船舱中一指，我见那箱子很大，用铁钉钉得十分牢固，外面还用粗绳缚住。他道：‘你赶快回家，路上不可停留。这口箱子必须交你大伯伯亲手打开。’我一一答应了。他又说：‘一个月之内，我到你家来拜访，你家里的长辈们好好接待吧。’我听他说话不伦不类，但也只得答应。他嘱咐完毕，忽然提起船上的铁锚，喀喇喀喇，把四只锚爪都拗了下来。”
温青青听到这里，不由自主的叫了一声：“好！”温南扬呸的一声，在地上吐了一口浓痰。青青性爱洁净，见他如此糟蹋自己亲手布置的玫瑰小亭，心中一阵难过。袁承志知她心意，伸脚把痰擦去。青青望了他一眼，眼光中甚有感激之意。
温南扬续道：“他向我显示武功，也不知是何用意，只见他把断锚往船舱中一掷，说道：‘你如不照我的吩咐，开箱偷看，私取宝物，一路上若是再做案子，这铁锚便是你的榜样！’从囊中拿出一锭银子，掷在船板上，说道：‘你的路费！’拔起船头上的两支竹篙，双手分别握定，左手竹篙插入河中，身子已跃了起来，右手竹篙随即入河，同时拔起左手竹篙，又向前点去。这样几下子，就如一只长腿鹭鹚般走到了岸上。他高声叫道：‘接着！’语声方毕，两支竹篙如标枪般射了过来。
我见来势劲急，不敢去接，闪身躲开，扑扑两声，竹篙穿入船篷。但听得他在岸上一声长笑，身子已消失在黑影之中。”
袁承志心想：“这位金蛇郎君大有豪气。”他只心里想想，青青却公然赞了起来：“这人真是英雄豪杰。好威风，好气概！”
温南扬道：“英雄？呸！英他妈的雄。当时我只道他是我救命恩人，虽见他说话时眼露凶光，似乎对我十分憎厌，还道他脾气古怪，也不怎么在意。过江后，我另行雇船，回到家来。一路上搬运的人都说这口箱子好重，我想六叔这次定是发了横财，箱子中盛满了金银财宝。我花了这么多力气运回家来，叔伯们定会多分我一份，因此心里很是高兴。回家之后，爹爹和叔伯们很夸奖我能干，说第一次出道，居然干得不坏。”
青青插口道：“的确不坏，杀了一个大闺女，带来一口大箱子。”温仪道：“青青，别多嘴，听七伯伯说下去。”
温南扬道：“这天晚上，厅上点满蜡烛，两名家丁把箱子抬进来。爹爹和四位叔伯坐在中间。我亲自动手，先割断绳子，再把铁钉一枚枚的起出来。我记得很清楚，大伯伯那时笑着说：‘老六又不知看中了哪家的娘儿，荒唐的不想回家，把这箱东西叫孩子先带回来。来，咱们瞧瞧是甚么宝贝！’我揭开箱盖，见里面装得满满的，上面铺着一层纸，纸上有一封信，信封上写着‘温氏兄弟同拆’几个字。我见那几个字似乎不是六叔的手笔，就把信交给大伯伯。他并不拆信，说道：‘下面是甚么东西？’我把那层纸揭开，下面是方方的一个大包裹，包裹用线密密缝住。大伯伯道：‘六嫂，你拿剪刀来拆吧。六弟怎么忽然细心起来啦？’六婶拆开缝着的线，把包袱一揭开，突然之间，包裹嗖嗖嗖的射出七八支毒箭。”
青青惊呼了一声。袁承志心想：“这是金蛇郎君的惯技。”
温南扬道：“这件事现今想起来还是教人心惊胆战，要是我性急去揭包袱，这条命还在吗？这几支毒箭哪，每一箭都射进了六婶的肉里。那是见血封喉、剧毒无比的药箭，六婶登时全身发黑，哼也没哼一声就倒地死了。”
他说到这里，转过头厉声对青青道：“那就是你老子干的好事。这一来，厅上众人全都轰动。五叔疑心是我使奸，逼我打开包袱。我站得远远地，用一条长竿把包袱挑开，总算再没箭射出来。你道包裹里是甚么珍珠宝贝？”青青道：“甚么？”
温南扬冷冷的道：“你六爷爷的尸首！给斩成了八块！”
青青吃了一惊，吓得嘴唇都白了。温仪伸手搂住了她。
四人静默了一阵。温南扬道：“你说这人毒不毒？他杀了六叔也就罢了，却把他尸首这般送回家来。”温仪道：“他为甚么这样做，你可还没说。”温南扬道：“哼，你当然觉得挺应该哪。只要是你姘头干的事，不论甚么，你都说不错。”
温仪望着天空的星星，出了一会神，缓缓的道：“他是我丈夫，虽然我们没拜天地，可是在我心中，他是我的亲丈夫。
青青，那时我比你此刻还小两岁，比你更加孩子气，又不爱学武，甚么也不懂。这些叔伯们在家里凶横野蛮，无恶不作，我向来不喜欢他们，见六叔死了，老实说我心里也不难受。那时我只觉得奇怪，六叔这么好的武功，怎么会给人杀死。只听得大伯伯拿起了那封信，大声读了起来。这件事过去有二十年了，可是那天晚上的情形，我还是记得清清楚楚。那封信里的话，我也记得清清楚楚。”
“大伯伯气得脸色发白，读信的声音也发颤了，他这么念：‘石梁派温氏兄弟共鉴：送上令弟温方禄尸首一具，务请笑纳。
此人当年污辱我亲姊之后，又将其杀害，并将我父母兄长，一家五口尽数杀死。我孤身一人逃脱在外，现归来报仇。血债十倍回报，方解我恨。我必杀你家五十人，污你家妇女十人。
不足此数，誓不为人。金蛇郎君夏雪宜白。”
她背完那封信，吁了口气，对温南扬道：“七哥，六叔杀他全家，此事可是有的？”
温南扬傲然道：“我们男子汉大丈夫，入了黑道，劫财劫色，杀人放火，那也稀松平常。六叔见他姊姊长得不错，用强不从，拔刀杀了，又有甚么了不起？本来也不用杀他满门，定是六叔跟她家人朝了相，这才要杀人灭口。只可惜当时给这兔崽子漏了网，以致后患无穷。”温仪叹道：“你们男人在外面作了这样大的孽，我们女子在家里哪里知道。”
温南扬道：“大伯伯读完了信，哈哈大笑，说道：‘这贼子找上门来最好，否则咱们去找他，还不知他躲在哪里呢？’他话虽这么说，可十分谨慎，仔细盘问我这奸贼的相貌和武功，当晚大家严行戒备，又派人连夜去把七叔和八叔从金华和严州叫回来。”
袁承志心中奇怪：“怎么他们兄弟这么多？”青青也问了起来：“妈，我们还有七爷爷、八爷爷，怎么我不知道？”温仪道：“那是你爷爷的堂兄弟，本来不住在这儿的。”
温南扬道：“七叔一向在金华住，八叔在严州住，虽是一家，外面知道的人不多，哪知这金蛇奸贼消息也真灵，七叔和八叔一动身，半路上就给他害死了。这奸贼神出鬼没，不知在哪一天上，把我们家里收租米时计数用的竹筹偷去了一批。他杀死我们一个人，便在死人身上插一根竹筹，看来不插满五十根，不肯收手。”
青青道：“咱们宅子里上上下下一百多人，怎会抵挡不住？他有多少人呢？”
温南扬道：“他只有一个。这奸贼从来不公然露面，平时也不知躲在甚么地方，只等我们的人一落单，就出手加害。大伯伯邀了几十位江湖好手来石梁，整天在宅子里吃喝，等这奸贼到来，宅子外面贴了大布告，邀他正大光明的前来决斗。
但他并不理会，见我们人多，就绝迹不来。过了半年，这些江湖好手慢慢散去了，大房的三哥和五房的九弟忽然溺死在塘里，身上又插了竹筹。原来这奸贼也真有耐心，悄悄的等了半年，看准了时机方下手。接连十来天，宅子里天天有人毙命。石梁镇上棺材店做棺材也来不及，只得到衢州城里去买。对外面说，只说宅子里撞了瘟神，闹瘟疫。仪妹妹，这些可怕的日子你总记得吧？”
温仪道：“那时候全镇都人心惶惶。咱们宅子里日夜有人巡逻，爹爹和叔伯们轮班巡守。女人和孩子都聚集在中间屋里，不敢走出大门一步。”
温南扬切齿道：“饶是这样，四房里的两个嫂嫂半夜里还是给他掳了去，当时咱们只道又被他害死了，哪知过了一个多月，两个嫂嫂从扬州捎信来，说给这奸贼卖到了娼寮，被迫接了一个月客人。四叔气得险险晕死过去，这两个媳妇也不要了，派人去杀光了娼寮里的老鸨龟奴、妓女嫖客，连两个嫂嫂也一起杀了，一把火连烧了扬州八家娼寮。”
袁承志听得毛骨悚然，心想：“这金蛇郎君虽然是报父母兄姊之仇，但把元凶首恶杀死也已经够了，这样做未免过份。”
又想：“温方施怎么地迁怒于人，连自己的两个媳妇也杀了？”
不自禁的摇头，很觉不以为然。
温南扬道：“最气人的是，每到端午、中秋、年关三节，他就送一封信来，开一张清单，说还欠人命几条，妇女几人。
石梁派在江南纵横数十年，却被这奸贼一人累得如此之惨，大家处心积虑，要报此仇。但这奸贼身手实在太强，爹爹和叔伯们和他交了几次手，都拾夺他不下。咱们防得紧了，他接连几个月不来，只要稍稍一松，立刻出事。大家实在无计可施。两年之间，咱们温家被他大大小小一共杀死了三十八口。青青，你说，咱们该不该恨这恶贼？”青青道：“后来怎样？”
温南扬道：“让你妈说下去吧。”
温仪对袁承志望了一眼，凄然道：“他的骸骨是袁相公埋葬的，那么我甚么事也不必瞒你，只求袁相公待会把他死时的情形，说给我们母女俩知道……那么……”
她说到这里，声音又咽哽了，隔了一会，说道：“那时我不懂他为何这样狠，其实也不想懂。爹爹不许我们走出大门一步，我好气闷，每天只能在园子里玩玩，爹爹还说，没哥哥们陪着，女孩子们就是大白天也不能到园子里去。这天是阳春三月，田里油菜花的香味一阵阵从窗里吹进来，我真想到山坡上去看看花，闻闻田野里那股风的气息，可是这害死了人的金蛇郎君呀，在这样好的天气，把我关在屋子里。我真想独自个溜出去一会儿，可是想起爹爹那股严厉的神气，又不敢啦。这天下午，我和二房里的三姊姊、五房里的嫂嫂，还有南扬哥你和天霸哥，我们五个人在园子里玩，我在荡秋千，越荡越高。身子飘了起来，从墙头上望出去，见到绿油油的杨柳，一株株开得十分茂盛的桃花，心里真是高兴。忽然，天霸哥怪叫了一声，仰天跌倒，我吓了一大跳，后来才知他胸口中了那人一枚金蛇锥，当场就打死了。南扬哥你呢？我记得你马上逃进了屋，把我们三个女人丢在外面。”
温南扬胀红了脸，辩道：“我打不过他，不走岂不是白送性命，我是去叫救兵。”
温仪道：“我还不明白是怎么一回事，只见墙头一个人跳了下来，刚好站在我的秋千上。他用力一荡，秋千飞了起来，他一把将我拦腰抱住，我只觉腾云驾雾般的飞了出去。我以为这一下两人都要跌死了，哪知他左手抱着我，右手在墙外大树枝上一扳，便又弹了起来，轻轻的落在数丈之外。这时我吓胡涂了，举起拳头往他脸上乱打。他手指在我肩窝里一点，我登时全身瘫软，一动也不能动啦。只听得后面很多人大声叫嚷追赶，但后来声音越来越远。他挟着我奔了半天，到了一个悬崖峭壁上的山洞里。他解了我穴道，望着我狞笑。我忽然想起了那两位嫂嫂，心想与其受辱，不如自己死了干净，就一头向山石上撞去。他在我后心一拉，我才没撞死，留下了这个疤。”说着往自己额上一指。袁承志见那伤疤隐在头发丛里，露在外面的有一寸来长，深入头顶，看来当时受伤着实不轻。
温仪叹道：“倘若就这么让我撞死了，对他自己可好得多，谁知这一拉竟害苦了他。那时我昏了过去，等醒来时，见身上裹着一条毯子，我一惊又险险晕了过去，后来见自己身上衣服穿得好好地，才稍稍放了一点心，想是他见我寻死，强盗发了善心，便不再下手害我。我紧紧闭住了眼睛，一眼也不敢瞧他，连心里也不敢去想眼前的事。
“他怕我再寻死，那两天之中，日夜都守着我。跟我说话，我自然不答。他煮了东西给我吃，我只是哭，甚么也不吃。到第四天上，他见我饿得实在不成样子了，于是熬了一大碗肉汤，轻声轻气的劝我喝。我不理不睬，他忽然抓住我，捏住我的鼻子，把肉汤往我口里灌，这样强着我喝了大半碗汤。他手一松，我就将一口热汤喷在他脸上。我是要激他生气，干脆一刀杀了我，免得受他欺侮，再把我像二位嫂嫂那样，卖到娼寮里去活受罪。哪知他并不发怒，只是笑笑，用袖子擦去了脸上汤水，呆呆望着我，不住叹气。”
袁承志和青青对望了一眼，青青突然间红晕满脸。
温仪道：“那天晚上，他睡在洞口，对我说：‘我唱小曲儿给你听好吗？’我说：‘我不爱听。’他高兴得跳了起来，说道：‘我当作你是哑巴，原来会说话。’我骂道：‘谁是哑巴来着？见了坏人我就不说话。’他不再言语了，高高兴兴的唱起山歌来，唱了大半夜，直到月亮出来，他还在唱。我一直在大宅子里住着，哪里听见过这种……这种山歌。”
温南扬喝道：“你又怕听又想听，是不是？谁耐烦来听你这些不要脸的事？”大踏步便向亭外走去。青青道：“他定是去告诉爷爷们。”温仪道：“由他说去，我早就甚么都不在乎了。”青青道：“妈，你再说下去。”
温仪道：“后来我朦朦胧胧的就睡着了。第二天早晨醒来却不见了他，我想一个人逃回家来，可是这山洞是在一个山峰顶上，山峰很陡，无路可下，只有似他这样轻功极高的人，才能上下。到中午时他回来了，给我带来了许多首饰、脂粉。
我不要，拿起来都抛到了山谷里。他可也不生气，晚上又唱歌给我听。
“有一天，他带了好多小鸡、小猫、小乌龟上山峰来，他知道我不忍心把这些活东西丢下山去。他整天陪我逗猫儿玩，喂小乌龟吃东西，晚上唱歌给我听。我在山洞里睡，他从来不踏进山洞一步。我见他不来侵犯我，放心了些，也肯吃东西了。可是一个多月中，我一直不跟他说话。他始终对我很温柔很和气，爹爹和妈妈都没他待我这样好。
“又过得几天，他忽然板起了脸，恶狠狠的瞧我，我很害怕，哭了起来。他叹了口气，哄我别哭。那天晚上我听得他在哭泣，哭得很是伤心。不久，天下起大雨来，他仍是不进洞来，我心中不忍，叫他进山洞来躲雨，他也不理。
“我问他为甚么哭，他粗声粗气说：‘明天是我爸爸、妈妈、哥哥、姊姊的忌辰。我一家全被你家的人在这天害死了。
明天我说甚么也得杀一个人来报仇。你家里现下防备很严，请了崆峒派的李拙道人和十方寺的清明禅师作帮手，哼，这两人虽然厉害，我难道就此罢手不成？’他咬牙切齿的，冒着大雨就下峰去了。第二天到傍晚时，他还是没回来，我倒有些记挂了，暗暗盼望他平安回来。”
听到这里，青青偷偷望了袁承志一眼，瞧他是否有轻视之色，但见他端谨恭坐，留神倾听，这才宽慰，缓缓的吁了口气。
温仪道：“天快黑了，我几次到山峰边眺望。也不知去望了几次，终于见到对面那座山峰上有四个人影在互相追逐，身法都快得不得了。我用心细看，最先一人果然是他，后面一个是道士，另一个是和尚，第四个却是我爹爹。他手中拿的是那把金蛇剑，一个斗他们三个，边打边逃。斗了一会，那和尚一禅杖横扫过去，眼见他无法避开，我心中着急，大声叫了起来，哪知他金蛇剑回过来一格，竟把禅杖斩去了一截。
爹爹听见叫声，回头望见了我，不再争斗，往我这山峰上奔来。
“他很是焦急，两剑把和尚与道人逼开，随后追赶。这样一来，变成我爹爹在前面，他在中间，僧道二人在后。四人不久就奔下山谷。他追上了我爹爹，拦住了不许他到我这边山峰来。斗了几回合，一僧一道赶到，我爹爹抽空跳出，自我这边攀上来。这四个人边斗边奔，追到了我站着的山峰上。
我很是高兴，大叫：‘爹爹，快来！’这时他如发疯般抢了过来，接连三剑，把爹爹逼得不住倒退。爹爹打他不过，眼见危急，僧道二人也到了。爹爹叫道：‘阿仪，你怎样！’我说：‘我很好，爹，你放心。’爹爹道：‘好，咱们先料理了这奸贼再说。’三人又把他围在中间。
“那道人道：‘金蛇郎君，我们崆峒派跟你无冤无仇，只不过见你干得太也过份，因此挺身出来作个和事佬。我谁也不帮，如你答应罢手，以后不再去温家惹事，今日之事就此善罢。’他大声叫道：‘父母兄姊之仇，岂能不报？’那和尚道：‘你已经杀了这许多人，也该够了。劝你瞧在我们二人的脸上，就此停手吧！’他忽然一剑向和尚刺去，四人又恶斗起来。那道人的兵刃有点儿古怪，想来武功甚强，和尚的禅杖使开来，风声呼呼猛响，也很厉害。他越打越不成了，满头大汗，忽然一个跄踉，险险跌倒。
“那和尚一杖打下去，被他侧身躲过，他身子这样一侧，见到了我的脸。他后来说，他那时候本已筋疲力竭，但一见到我流露出对他十分关怀的神气，突然间精神大振。他的剑使得越来越快，山谷中雾气上升，烟雾中只见到金光闪耀。只听得他叫道：‘温姑娘，别怕，瞧我的！’那和尚大叫一声，骨溜溜的滚下山去，脑门正中钉了一枚金蛇锥。我爹和那道人都吃了一惊。他挺剑向我爹刺去，那道人乘虚攻他后心。他突然大喝一声，左手双指向道人眼中截去。道人头一低，他一剑挥过，将道人拦腰斩为两截。”
青青呀的一声叫了出来。温仪道：“他回手一剑，便向我爹爹刺去。爹爹见他连杀两个武功高手，早已吓得面无人色，钢杖使开来已不成家数。我忙从洞里奔出来，叫道：‘住手，住手！’他听我一叫，就停了手。我道：‘这是我爹爹！’他向我爹爹狠狠望了一眼，说道：‘你走吧，饶你性命！’爹爹很感意外，回身要走。这时我因整天没吃东西，加之刚才担心受惊，见他饶了爹爹，心中一喜，突然跌倒。他忙抢过来扶我，我从他肩上望出去，只见爹爹目露凶光，忽然举起钢杖，猛力向他后心打去。
“他一心只关注着我有没受伤，全没想到爹爹竟会偷袭。
我忍不住呼叫：‘留心！’他一愣，要待避让，已经不及，将头一侧，这一杖打中在他的背上。他夹手夺过钢杖，掷入山谷，双掌向爹爹打去。爹爹无法招架，闭目等死。哪知他回头向我望了一眼，叹了口气，对爹爹道：‘你快走。别让我回心转意，又不饶你了！’爹爹不再说话，奔下山去。他背上吃了爹爹这一杖，受伤着实沉重，爹爹刚走，他就一口鲜血，喷在我胸前衣上。
青青哼了一声道：“爷爷这么不要脸，明里打不过人家，就来暗下毒手！”
温仪叹道：“按理说，他是我家的大仇人，连杀了我家几十口人。可是见他受人围攻暗算，我禁不住心里向着他，这也叫作前生的冤孽。
“他摇摇晃晃的走进洞去，从囊中拿出伤药来吃了，接连又喷了许多鲜血出来。我吓得只是哭。他虽然受伤，神色却很高兴，问我：‘你干么哭？’我哭道：‘你伤得这样。’他笑问：‘你是为了我才哭？’我回答不出，只觉得很是伤心。
“过了一会，他说：‘自从我全家的人给你六叔害死之后，从来没一人关心过我。我今天杀了你的一个堂兄，前后一共已杀了四十人，本来还要再杀十人，看在你的眼泪份上，就此罢手不杀了。’我只是哭，不说话。他又道：‘你家的女人我也不害了，等我伤好之后，送你回家。’我心里是说不出的滋味，只觉得他答应不杀人了，那很好。以后几天我烧汤煮饭，用心服侍他。可是他不停的呕血，有时迷迷糊糊的老是叫‘妈妈’。
“有一天他整天晕了过去，到了傍晚，眼见不成了。我哭得两眼都肿了。他忽然睁开眼来，笑了一笑，说道：‘不要紧，不会死。’过了两天，果然慢慢好了起来，一天晚上对我说，那天中了这一杖，本来活不成了，但想到他死之后，我在这高峰绝顶之上走不下去，我家的人又怕了他，不敢来找，那我非饿死不可。为了我，他无论如何要活着。”
青青插嘴道：“妈，他待你很好啊，这人很有良心。”说着狠狠望了袁承志一眼。袁承志脸上一阵发热，把头转了开去。
温仪又道：“以后他身子渐渐复元，跟我说起小时候的事情，他爸爸妈妈怎样疼他，哥哥姊姊又怎样爱护他。有一次他生病，他妈妈三天三夜没睡觉的守在他床边。哪知一天晚上，六叔竟把他全家杀了。那时我觉得这人虽然手段凶狠毒辣，但说到他亲人的时候，却显得心肠很是良善柔和。他拿出一个绣花的红肚兜来给我看，说是他周岁时他妈妈绣的。”
她说到这里，从怀中取了一个小孩用的肚兜出来，摊在桌上。袁承志见这肚兜红缎面子，白缎里子，绣着个光身的胖娃娃睡在一张大芭蕉叶子上。胖娃娃神情憨憨的很是可爱，绣工精致，想得到他妈妈刺绣时满心是爱子之情。袁承志从小没有爹娘，看到这肚兜，想到自己身世，不禁一阵心酸。
温仪续道：“他常常唱山歌给我听。还用木头削成小狗、小马、小娃娃给我玩，说我是个不懂事的女娃娃。后来他伤势完全好了，我见他越来越不开心，忍不住问他原因。他说他舍不得离开我。我说：‘那么我就住在这里陪你好啦！’“他非常开心，大叫大嚷，在山峰上两株大树上跳上跳下，像猴子一样翻筋斗。
“他对我说：他得到了一张图，知道了一个大宝藏的所在，其中金银珠宝，多得难以估量。据说从前燕王篡位，从北京打到南京。建文皇帝仓皇出走，把内库里的珍珠宝贝埋在南京一个秘密地方。燕王接位之后，搜遍了南京全城也找不到。
他派三保太监几次下西洋，一来是为了找寻建文皇帝的下落，二来则是为了探查这批珍宝。”
袁承志心道：“原来在《金蛇秘笈》中发现的，便是这张宝藏的地图。”
温仪续道：“他说成祖皇帝一生没找到这张地图，但几百年后，却让他无意之中得到了，眼下他大仇已报，就要去寻这批珍宝，寻到之后，便来接我，现下先把我送回家去。”
她说到这里，轻声道：“他舍不得我离开他，其实我心中也舍不得。可是……可是……我总不能就这样跟了他去。我回家之后，大家却瞧我不起，我很是恼怒，他们没本事保护自己的女儿，我清清白白的回家，大家反而来羞辱我，我也就不理他们。不跟他们说话。”
青青接口道：“妈妈，你很对，你又做错了甚么？”
温仪道：“我在家里等了三个月，一天晚上，忽然听得窗下有人唱歌，一听声音我就知道是他到了，忙打开窗子让他进来。
我们见了很是欢喜。这天我就和他好了，有了你这孩子。
那是我自己愿意的，到如今我也一点不后悔。人家说他强迫我，不是的。青儿，你爸爸待你妈妈很好。我们之间一直很恩爱。他始终尊重我，从来没强迫过我。”
袁承志暗暗钦佩她的勇气，听她说得一往情深，不禁凄然。青青忽然低声唱了起来：“从南来了一群雁，也有成双也有孤单。成双的欢天喜地声嘹亮，孤单的落在后头飞不上。不看成双，只看孤单，细思量你的凄凉，和我是一般样！细思量你的凄凉，和我是一般样。”
歌声娇柔婉转，充满了哀怨之情。
温仪凄然道：“那就是她爸爸唱给我听过的一支小曲。这孩子从小在我怀里听这些歌儿，听得多了。居然也记住了。”
袁承志道：“夏前辈那时候想是已经找到了宝藏？”
温仪道：“他说还没找到，不过已有了线索。他心中挂念着我，不愿再为了宝藏而耽搁时日。他说到宝藏的事，我也没留心听。我们商量着第二天一早就偷偷的溜走，心中十分欢喜，甚么也没防备，不料想说话却给人偷听去了。
“第二日天还没亮，我收拾好了衣服，留了一封信给爹爹，正想要走，忽然有人敲门，我当然很怕，他说不要紧，就是千军万马也杀得出去。他提了金蛇剑，打开房门，进来的竟是我爹爹及大伯，二伯三人。他们都空着双手，没带兵刃，穿了长袍马褂，脸上居然都是笑嘻嘻地，丝毫没有敌意。我们见他三人这副模样，很是诧异。
“爹爹说：‘你们的事我都知道了，这也是前生的冤孽。上次你不杀我，我也很承你的情。以后咱们结成亲家，可不许再动刀动枪。’他以为爹爹怕他再杀人，说道：‘你放心，我早答应了你小姐，不再害你家的人！’爹爹说：‘私下走可不成，须得明媒正娶，好好拜堂。’他摇头不信。我爹爹说：‘阿仪是我的独生爱女，总不能让她跟人私奔，一生一世抬不起头来。’他想这话不错。哪知他为了顾全我，却上了爹爹的当。”
袁承志道：“令尊是骗他的，不是真心？”
温仪点点头，说道：“爹爹就留他在厢房里歇，办起喜事来。他始终信不过，我家送给他吃的酒饭茶水，他先拿给狗吃。狗吃了一点没事，但他仍不放心，毫不沾唇，晚上都拿去倒掉，自己在石梁镇上买东西吃。
“一天晚上，妈妈拿了一碗莲子羹来，对我说：‘你拿去给姑爷吃吧！’我不懂事，还道妈妈体惜他，高高兴兴的捧到房里。他见我亲手捧去，喜欢得甚么也没防备，几口吃了下去，正和我说话，忽然脸色大变，站起来叫道：‘阿仪，你心肠这样狠！’我吓慌了，问道：‘甚么？’他道：‘你为甚么下我的毒？’”
“你为甚么下我的毒？”这句话，虽在温仪轻柔的语音中说来，还是充满了森然可怖之意，想见当时金蛇郎君是如何愤怒，又是如何伤心。袁承志和青青听了，不由得毛骨悚然。
温仪的眼泪一滴滴落在衣襟之上，再也说不下去。
寂静之中，忽听得亭外磔磔怪笑。三人急忙回头，只见温氏五兄弟并肩走近，后面跟着二三十人，手中都拿着兵刃。
温方山喝道：“阿仪，你把自己的丑事说给外人听，还要脸么？”
温仪胀红了脸，要待回答，随即忍住，转头对袁承志道：“十九年来，我没跟爹爹说过一句话，以后我也永不会和他说话。我本来早不该再住在温家，可是我有了青青，又能去哪里？再说，我总盼望他没有死，有一天会再来找我。我若是离开了这里，他又怎找得到我？他既然已经死了，我也没甚么顾忌了。我不怕他们，你怕不怕？”
袁承志还没答话，青青已抢着道：“承志大哥不会怕的。”
温仪道：“好，我就说下去。”提高了声音，继续说道：“我急得哭了出来，不知道要怎样说、怎样做才好，突然之间，房门被人踢飞，许多人手执了刀枪涌了进来。”她向亭外一指，说道：“当时站在房门外的，就是这些人。他们……他们手里都拿着暗器。爹爹总算对我还有几分父女之情，叫道：‘阿仪，出来！’我知道他们要等我出去之后，立刻向他发射暗器，房间只是这么一点地方，他往哪里躲去？我叫道：‘我不出来，你们连我一起杀了吧！’我挡在他身前，心中只有一个念头，要保护他，不让他给人伤害。
“他本来眉头深锁，坐在椅上，以为我和家里的人串通了下毒害他，十分伤心难受，也不想动手反抗，听我这么说，突然跳了起来，很开心的道：‘你不知莲子羹里有毒？’我端起碗来，见碗里还剩了一些儿羹汁，一口喝下，说道：‘我跟你一起死！’他一掌把碗打落，但我已经喝了。他笑道：‘好，大家一起死！’转头向他们骂道：‘使这种卑鄙阴毒的手段，你们也不怕丑么？’“大伯伯怒道：‘谁用毒了？下毒的不是英雄好汉。你自恃本领高，就出来斗斗！”他说：‘好！’就出去和他们五兄弟打了起来。他喝的莲子羹里虽没毒药，但放着他们温家秘制的‘醉仙蜜’，只要喝了，慢慢会全身无力，昏睡如死，要过一日一夜才能醒来。这些人哪，还舍不得用毒药害死他，想把他迷倒，再慢慢来折磨他。他们……他们当真是英雄好汉！”
说到这里，语气中充满怨毒，只是她生性温柔，不会以恶语骂人。
温方施怒道：“这无耻贱人，早就该杀了，养她到今日，反而恩将仇报！”青青道：“我娘儿在温家吃了十几年饭，可是四爷爷，我这两年来，给你们找了多少金银财宝？就是一百个人，一辈子也吃不完吧？我娘儿俩欠你们温家的债，早还清啦！”温方达不愿在外人之前多提家门丑事，叫道：“喂，姓袁的，你敢不敢跟我们五兄弟一起斗斗？”
袁承志前两日念在他们是青青的长辈，对之礼数周到，这时听温仪说了他们的阴险毒辣，不觉满怀愤怒，叫道：“哼，别说五人，你们就是有十兄弟齐上，我又何惧？”
温仪冷笑道：“那天晚上，他们也是五兄弟打他一人。本来他能抵敌得住的，但他喝了‘醉仙蜜’之后，越打越是手足酸软，他们五兄弟有个练好了的‘五行阵’，打起架来，五兄弟就如是一个人……”温方山喝道：“阿仪，你吃里扒外，泄温家的底？”
温仪不理父亲的话，对袁承志道：“他急着想击倒五人中的一人，就可破了这五行阵，但他摇摇晃晃的越来越不行。我叫道：‘你快走吧，我永不负你！’”她这一声叫唤声音凄厉，似乎就和那天晚是叫的一样。青青吓怕了，连叫：“妈妈！”袁承志说道：“伯母回房休息吧，我和令尊他们谈一谈，明儿再来瞧你。”
温仪拉住他的衣袖，叫道：“不，不，我在心中憋了十九年啦，今儿非说出来不可。袁相公，你听我说呀！”袁承志听她话中带着哭声，点头道：“我在这里听着呢。”
温仪仍然是紧紧扯住他衣袖不放，说道：“他们要他的命，可是更加要紧的，他们想发财。他再打一阵，身上受了伤，支持不住，跌在地下，终于……终于给他们擒住了，我扑到他身上，也不知是哪一位叔伯将我一脚踢开。他们逼着他交出藏宝的地图来。他说：‘那图不在我身上，谁有种就跟我去拿。
他们细搜他身上，果然没图。这样就为难啦，放了他吧，等药性一过，可没人再制得住他。杀了他吧，那大宝藏可永远得不到手。最后还是我的爹爹主意儿高明，哈哈，好聪明，不是吗？那时候他已经昏了过去，我也晕倒了。等我醒来，他们已经把他的脚筋和手筋都挑断了，教他空有一身武功，永远不能再使劲，然后逼着他去取图寻宝。真聪明，是不是？哈哈，哈哈！”袁承志见她眼光散乱，呼吸急促，说话已有些神智失常。劝道：“伯母，你还是回房去歇歇。”
温仪道：“不，等你一走，他们就把我杀死了，我要说完了才能死……他们押着他走了。还有崆峒派的两名好手同去。
人家都想发这笔横财。但不知怎样，还是被他逃脱了。多半是他给了他们一张图，他们一快活，防备就疏了。他们很聪明，我那郎君可也不蠢哪。他们七个人拿到这张藏宝图，你抢我夺，五兄弟合谋，把崆峒派的两人先给害死了。”
温方义厉声骂道：“阿仪，你再胡说八道，可小心着！”
温仪笑道：“我干么小心？你以为我还怕死么？”转头对袁承志道：“哪知道这张图却是假的。他们五人在南京钻来钻去搞了大半年，花了几千两银子本钱，一个小钱也没找到，哈哈，真是再有趣也没有啦。”
温氏兄弟空自在亭外横眉怒目，却畏惧袁承志，不敢冲进亭来。
温仪说到这里，呆呆的出神，低声缓缓的道：“他这一去，我就没再得到他的音讯。他手脚上的筋都断了，已成废人。他是这样的心高气傲，不痛死也会气死……”
温方达又叫：“姓袁的，这小贱人说起我们温氏的五行阵，你已听到了，有种的就出来试试。”温仪低声道：“你走吧，别跟他们斗。”轻轻叹了口气，说道：“金蛇郎君所遭冤屈，终于是有人知道了。”
袁承志曾和温氏五兄弟一一较量过。知道单打独斗，没一个是自己对手，不过他们五人齐上，再加上有甚么操练纯熟的五行阵，只怕确是不易击破。初次较量时双方并无冤仇，手下互相容情，现下自己已知他们隐私，而他们又认定自己与金蛇郎君颇有渊源，这种人甚么阴狠毒辣的手段都使得出，一不留神，惨祸立至，自己却又不欲对他们痛下杀手，一时不禁颇为踌躇。
温方义叫道：“怎么，不敢么？乖乖的跟爷爷们叩三个响头，就放你出去。”温方施阴森森的道：“这时候叩头也不成啦。”
袁承志寻思：“须得静下来好好想一想，筹思个善策。”他初出茅庐，阅历甚浅，不似江湖上的老手，一遇难题，立生应变之计，于是朗声道：“温氏五行阵既是厉害无比，晚辈倒也想见识见识。不过我现下甚是疲累，让我休息一个时辰，成吗？”
温方义随口道：“一个时辰就一个时辰，你再挨上十天半月也逃不了。”温方山低声道：“这小子别使甚么诡计，咱们马上给他干。”温方达道：“二弟已经答应了他，就让他多活一个时辰，也教他死而无怨。”
温仪急道：“袁相公，你别上当，他们行事向来狠辣，哪有这么好心，肯让你多休息一个时辰？这些年来，他们念念不忘的就是那个宝藏。他们要想法子害你，要挑断你的手筋脚筋，逼你去帮着寻宝。你快和青青一起走吧，走得越远越好。”
温方达听她说穿了自己用心，脸色更是铁青，冷笑道：“你们三个还想走得越远越好？哼，念头倒转的挺美。姓袁的，你到练武厅上休息去吧。待会动手，大家方便些。”
袁承志道：“好吧！”站起身来。温仪母女知道五行阵的厉害，心中焦急，但也没法阻拦，只得跟在他身后，一齐出亭。
到了练武厅中，温方达命人点起数十支巨烛，说道：“蜡烛点到尽处，你总养足精神了吧？”袁承志点点头，在中间一张椅上坐下。温氏五老各自拿起椅子，排成一个圆圈，将他围在中间，五人闭目静坐。在五人之外，温南扬、温正等石梁派中十六名好手，又分坐十六张矮凳，围成一个大圈。
袁承志见这十六人按着八卦方位而坐，乃是作为五行阵的辅佐，心想：“五行阵外又有八卦阵，要破此阵，更是难上加难。”他端坐椅上，细思师门所授各项武功，反复思考，总觉在这二十一名好手的围攻之下，最多只能自保，要想冲破阵势脱身，只怕难以办到，时候一长，精神力气势必不济，终须落败。就算以木桑道长所传轻功逃出阵去，那批黄金又怎能夺回？留下温仪母女，她二人难免杀身之祸，那可如何是好？
正焦急间，忽然灵机一动，想到《金蛇秘笈》中最后的数页。
那几页上的武功当时揣摸不透，直到重入岩洞，看了石壁上的图形，再参照秘笈封面夹层中的秘诀，方才领悟，但始终不明白这些武功何以竟要搞得如此繁复，有许多招数显然颇有蛇足之嫌。接战之际，敌人武功再高，人数再多，也决不能从四面八方同时进攻，不露丝毫空隙，而这套武功明明是为了应付多方同时进攻而创。此刻身处困境，终于省悟，原来金蛇郎君当日吃了大亏，脱逃之后，殚竭心智，创出这套武功来，却是专为破这五行阵而用。他当然是想来石梁报仇，可惜手脚筋脉均被挑断，使不出劲。袁承志心下盘算：自己无意中学到了这套武功，既可脱今日之难，又能替这位没见过面的恩师一泄当日的怨毒，他在九泉之下，若是有知，也必欣慰，不枉了当年这一番苦心。想到这里，心中大喜，睁眼一望，只见桌上蜡烛已点剩不到一寸。
温氏五老见他脸上忽忧忽喜，不知他在打甚么主意，但自恃五行八卦阵威力无穷，也不在意，只是圆睁着十只眼睛，严加防备，怕他乘隙脱逃。
袁承志重又闭眼，将《金蛇秘笈》末章所载武功从头至尾细想一遍，想到最后摧敌致胜的那一路“快刀斩乱麻”时，陡然一惊，全身登时冷汗直冒，暗叫：“不好了！”心想：“以后数十招都是要靠宝刀宝剑来使敌人不敢欺近，方能乘机打乱敌阵。我手头却无金蛇剑，这一时三刻之间，却到哪里找宝刀宝剑去？”
青青在旁边一直注视着他，蓦地里见他脸上大显惶急，额头见汗，心想还未交锋，已自心怯气馁，如何得了？不由得代他担忧。
袁承志见蜡烛已快烧到尽头，烛焰吞吐颤动，将灭未灭，但破阵之法，仍未想出，更是忧急。就在这时，一名丫鬟捧了一碗茶走到跟前，说道：“相公请用碗糖茶！”他正在出神，随手接过，放到唇边张口要喝，突然间手上一震，茶杯被一支袖箭打落，当啷一声响，在地下跌得粉碎。袁承志一晃眼间，见青青右手向后一缩，知道这箭是她所放，心中一惊，暗想：“好险？我怎么如此胡涂，竟没想到他们又会给我喝甚么醉仙蜜。”
温方悟见诡计为青青揭破，怒不可遏，破口大骂：“这样的娘，就生这样的女儿！温家祖宗不积德，尽出些向着外人的贱货！”
青青嘴头毫不让人，说道：“温家祖宗积好大的德呀，修桥铺路，救济穷人，甚么好事都干。就是不偷不抢，不杀人放火。”
温方悟大怒，跳起来就要打人。温方达道：“五弟，沉住气，留神这小子。”
原来袁承志这时又是一脸喜色，青青这一支袖箭触动了灵机：“用暗器！”只见烛火晃动，已有两支蜡烛熄了，当下站起身来，说道：“好啦，请赐教吧！这次分了胜负之后怎样？”
温方达道：“你胜了，金子由你带去。你胜不了，那也不必多说。”
袁承志知道自己若是落败，当然性命不保，但如得胜，只怕他们还要抵赖，说道：“你们把金子拿出来，我破阵之后，拿了就走。”
温氏五老见他死到临头，还要嘴硬，心想以金蛇郎君如此高手，尚且为温氏五行阵所擒，现下经过十多年潜心钻研，又创了一个八卦阵来作辅佐，你如何能够脱逃？这阵势他们平素练得纯熟异常，对付三四十名好手尚且绰绰有余，实是石梁派镇派之宝，向来不肯轻用，以免被人窥见了虚实。这次实因袁承志武功太强，五兄弟个个身怀绝艺，却均被他三招两式之间就打得一败涂地。五人一商议，只得拿出这门看家本领来，也顾不得被他说以众欺寡了。温方达吩咐家丁换上蜡烛，对青青道：“把金子拿出来。”
青青早在后悔，心想早知如此，把黄金都还给他也就算了，这时想再私下给他，也已来不及了，只得把一大包金条都捧到练武厅中，放在桌上。
温方达左手在桌上横扫过去，金包打开，啪啪啪一声响，数十块金条散满了一地，灿然生光，冷笑道：“温家虽穷，这几千两金子还没瞧在眼里。姓袁的，你有本事破了我们这五行阵，尽管取去！”五老一声呼喝，各执兵刃，已将袁承志围住。
袁承志心中一凛：“他们连屋上也布了人，这阵法可又如何破解？”却听得温方施道：“屋上有人！”大声喝道：“甚么人？都给我滚下来！”
只听得屋顶上有人哈哈大笑，叫道：“温家五位老爷子，姓荣的登门请罪来啦！”呼喝声中，屋上跃下二十多个人来。当先一人正是龙游帮帮主荣彩。
袁承志登时大为宽怀，向青青望了一眼，见她脸色微变，咬住下唇。
温方达道：“老荣，你三更半夜光临舍下，有甚么指教？啊，方岩的吕七先生也来了。”说着向荣彩身后一个老头子拱了拱手。那老者拱手还礼，说道：“老兄弟们都清健，这可有几年不见了哪！”
荣彩笑道：“五位老爷子好福气，生得一位武功既高、计谋又强的孙小姐，不但把我们的沙老大和十多个兄弟伤了，连我小老儿也吃了她亏。”
温氏兄弟不知青青和他们这层过节，平时石梁派与龙游帮颇有来往，这时强敌当前，不愿再旁生枝节。温方达道：“老荣，我家小孩儿有甚么对不起你的，我们决不护短，杀人偿命，欠债还钱，好不好呀？”
荣彩一愣，心想：“这个素来横蛮狂傲的老头今日竟这么好说话？难道他当真怕了吕七先生？”一瞥之间见到了袁承志，更是不解：“他们有这样的一个硬手在此，吕七先生也未必能够胜他。我还是见好收篷吧！”便道：“龙游帮跟贵派素来没过节，冲着各位老爷子的金面，沙老大已死不能复生，总怨他学艺不精。不过这批金子……”眼光向着地下一块块的金条一扫，说道：“我们龙游帮跟了几百里路程，费了不少心血，又有人为此送命，大家在江湖上混饭吃……”
温方达听他说到这里，便住口不往下说了，知他意在钱财而非为了报仇，便道：“黄金都在这里，你要嘛，都拿去那也不妨。”
荣彩听他说得慷慨大方，只道是反语讥刺，但瞧他脸色，却似并无恶意，道：“温老爷子如肯赐给半数，作为敝帮几名死伤兄弟的抚恤，兄弟感激不尽。”温方山道：“你拿吧。”荣彩双手一拱，说道：“那么多谢了！”手一摆，他身后几名大汉俯身去拾金条。
那几人手指刚要碰到金条。突然肩头被人一推，只觉一股极大的力量涌来，站立不定，身不由己的跃出数步，抬起头来，见袁承志已站在面前。
袁承志道：“荣老爷子，这批金子是闯王的军饷，你要拿去，可不大稳便。”
闯王的名头在北方固然威声远震，但在江南，江湖人物却不大理会。荣彩转头对吕七先生笑道：“他拿闯王的名头来吓咱们。”吕七先生手中拿着一根粗大异常的旱烟筒，吸了一口，喷一口烟，慢条斯理，侧目向袁承志打量。
袁承志见他神情无礼，心头有气，只是他一副气派显是武林中的成名人物，倒也不敢轻慢，作了一揖，说道：“前辈可是姓吕？晚辈初来江南，恕我不识。”
吕七先生吐了一口烟，笔直向袁承志脸上喷去，又吸了一口，跟着两道白蛇般的浓烟从鼻孔中射出，凝聚了片刻不散。袁承志还不怎的，青青瞧着却已气往上冲，便想开口说话。温仪在她臂上轻轻一捏。青青回过头来，见母亲缓缓摇头，才把一句骂人的话忍住了。只见吕七先生将旱烟袋在砖地上笃笃笃的敲了一阵，敲去烟灰，又装上烟丝。
这时连温氏五老也有点耐不住了，但知他在武林中成名已久，据说当年以一套鹤形拳打败过无数高手，手中的烟袋更是一件奇形兵器，擅能打穴，夺人兵刃，可是到底本领如何，谁也没有见过。温氏五老都盼他与袁承志说僵了动手，他能取胜固然最好，否则至少也可消去袁承志的一点力气。
只见吕先生从怀中摸出火石火纸，扑扑扑的敲击，烟丝还未点着，忽然屋顶上有人大喝：“快还我们金子！”一个少女、一个粗壮少年双双跃下，随后又溜下一个五十余岁的中年汉子，瞧打扮似是个商贾，左手拿着一个算盘，右手拿着一支笔，模样很是古怪。他慢吞吞的从墙上溜下，也瞧不出他武功高低。
袁承志见那少女正是安小慧，又喜又忧，喜的是来了帮手，但不知另外两人武功如何。眼下敌人除了石梁派外，又多了龙游帮与吕七先生这批人。温仪与青青母女和温氏五老撕破了脸，已处于绝大危险之中，非将她们救走不可，要是新来的两人本领都和安小慧差不多，自己反而要分神照顾，岂不糟糕？
这时温氏弟子中已有人抢上去拦阻喝问。那少年大声叫道：“快把我们的金子还来！”见金条散在地下，说道：“啊哈，原来都在这里！”俯身就拾。袁承志眉头一皱，心想这人行事甚为鲁莽，只怕没甚么高明武功。
温南扬见他俯身，飞足往他臂上踢去。安小慧急叫：“崔师哥当心！”那少年侧身避开，随即抢攻而前，双掌疾劈过去。
温南扬不及退让，也伸出双掌相抵，啪的一声大响，四掌相交，两人各自退开数步。那少年又待上前，那商贾打扮的人叫道：“希敏，慢着。”
袁承志记起安小慧的话，说有一个姓崔的师哥和她一起护送这笔金子，因两人闹了别扭，中途分手，至被青青出其不意的劫了去。那么这少年便是崔秋山的侄儿崔希敏了，难道这个形貌滑稽的商人，竟是大师哥铜笔铁算盘黄真？仔细一看，见他右手中那支笔杆闪闪发光，果是黄铜铸成，左手中那算盘黑黝黝地，多半是铁的，这一下喜出望外，忙纵身过去，跪下叩头，说道：“小弟袁承志叩见大师哥。”
那人正是黄真，双手扶起，细细打量，欢然说道：“啊，师弟，你这么年轻，真想不到在这里见到你。”袁承志道：“请问大师哥，恩师现今在哪里？他老人家身子安健？”黄真道：“恩师此刻在南京，他老人家很好。”
安小慧过来说道：“承志大哥，这就是我说的崔师哥。”袁承志向他点点头。安小慧见袁承志背上粘了些枯草，伸手拈了下来。袁承志微微一笑，神色表示谢意。
崔希敏瞧着很不乐意。黄真喝道：“希敏，怎么这样没规矩？快向师叔叩头！”崔希敏见袁承志比自己还小着几岁，心头不服气，慢吞吞的过来，作势要跪。袁承志连说：“不敢当！”
双手拦住。崔希敏也就不跪下去了，作了一揖，叫了声：“小师叔！”黄真又骂：“甚么小师叔大师叔，就算你大过他，师叔总是长辈。我比你老，你又怎不叫我老师父？”袁承志向崔希敏笑道：“你叔叔可好，我惦记他得紧。”崔希敏道：“我叔叔好。”
吕七先生见他们师兄弟、师侄叔见礼叙话，闹个不完，将旁人视若无物，这时却轮到他耐不住了，怪目一翻，抬头望着屋顶，说道：“来的都是些甚么人？”这一出声，众人都吓了一跳。原来他这句话说得声若怪枭，十分刺耳，沙嘎中夹杂着尖锐之音，难听异常。
崔希敏踏上一步。说道：“这些金子是我们的，给你们偷了来，现今师父带我们来拿回去。”吕七先生仍是眼望屋顶，口喷白烟。忽然嘿嘿冷笑两声。
崔希敏见他老气横秋、一副全不把人瞧在眼里的模样，气往上冲，说道：“到底金子还是不还，你明白说一句。要是你作不得主，便让作得主的人出来说话。”吕七先生又是磔磔两声怪笑，转头向荣彩道：“你告诉这娃儿，我是甚么人。”荣彩喝道：“这位是大名鼎鼎的吕七先生，可别把你吓坏了。年纪轻轻，这么无礼。”
崔希敏不知吕七先生是甚么人，自然也吓不坏，叫道：“我管你是甚么七先生八先生，我们是来拿金子的。”
温南扬刚才与他交了手，未分胜负，心中不耐，跳出来喝道：“要拿金子，那很容易，得瞧你有没有本事。先赢了我再说。”不等对方答话，跳过来就是一拳。崔希敏猝不及防，这拳正中肩头。他大怒之下，出手一拳，蓬的一声，正打在温南扬肚上。各人各自负痛跳开，互相瞪了一眼，重又打在一起。顷刻之间，只听得砰蓬、砰蓬之声大作，各人头上身上都中了十余拳。两人打法一般，都是疏于防御，勇于进攻。
袁承志暗暗叹气：“大师哥教的徒弟怎地如此不成话，要是遇到好手，身上中了一两拳那还了得？难道崔叔叔也不好好点拨他一下？”
他不知崔希敏为人赣直，性子颇为暴躁，学武时不能细心。好在他身子粗壮，挨几下尽能挺得住。混战中只见他右手虚晃一拳，温南扬向右闪避，他左手一记钩拳，结结实实的正中对手下颚，砰的一声，温南扬跌倒在地，晕了过去。
崔希敏得意洋洋，向师父望了一眼，以为定得赞许，却见师父一脸怒色，心下大是不解，暗想我打胜了，怎么师父反而见怪。小慧见他嘴唇肿起，右耳鲜血淋漓，拿手帕给他抹血，低声道：“你怎不闪避？一味蛮打！”崔希敏道：“避甚么？一避就打不中他了。”
吕七先生怪声说道：“打倒一个蛮汉，有甚么好得意的？你要金子吗？”突然拔起身子，站到了两块金条之上，右手中的旱烟袋点着另一块金条，说道：“不论你拳打脚踢，只要把这三块金条从我脚底下弄了开去，所有这些金条都是你的。”
此言一出，众人都觉得他过于狂妄。适才这场打斗，大家都看了出来，崔希敏武功虽然不高，膂力却强。以一根烟管点住金条，料定他无法拨动，也不免太过小觑了人。
崔希敏怒道：“你说话可不许反悔。”吕七先生仰天大笑，向荣彩道：“你听，他怕我反悔。”荣彩只得跟着干笑一阵，心中却也颇为疑惑。
崔希敏道：“好，我来了！”纵上三步，看准了他烟管所点的金条，运力右足，一个扫堂腿横踢过去。
袁承志看得清楚，估计这一腿踢去，少说也有二三百斤力道，吕七先生功力再高，也决不能用一根烟管将金条点住不动，除非他有甚么妖法魔术。
眼见崔希敏一腿将到，吕七先生烟管突然一晃，在他膝弯里一点。崔希敏一条腿登时麻木，踢到中途，便即软垂，膝盖一弯，不由自主的跪了下来。吕七先生连连拱手，一阵怪笑，说道：“不敢当！小兄弟何必多礼？”
安小慧大惊，抢上去把崔希敏扶起，扶到黄真面前，说道：“黄师伯，这老头儿使奸，您去教训教训他。”崔希敏破口大骂：“你暗算伤人，老家伙，你不是英雄好汉！”
黄真伸手给他在腰里一捏，大腿上一戳，解开了闭住的穴道，说道：“原来你小家伙中了人家暗算，才是英雄好汉，佩服啊佩服！”他见吕七先生手法如此迅捷，也自吃惊，心想在浙南偏僻之地，居然有这等打穴好手。黄真使的兵刃左手是把铁算盘，专门锁拿敌人的兵器，右手是一支铜笔，那自然也擅于打穴。他伸手在算盘上一拨，说道：“这笔帐记下了！
咱们现银交易，不放赊帐，吕七先生，你这就还帐吧！”铜笔一指，便要上前给徒弟找回这个场子。
袁承志心想：“我是师弟，该当先上！”说道：“大师哥，待小弟先来。我不成时，你再接上。”
黄真见他年纪甚轻，心想他即学全了本门武功，火候也必不足，谅来不是这吕七先生的对手。师父临老收幼徒，对他一定甚是锺爱，如有失闪，岂不是伤了师父之心。这可与让崔希敏出阵不同，须知自己这个宝贝徒儿武功平平，鲁莽自大，让他多吃点苦头，受些挫折，于他日后艺业大有好处，于是低声道：“师弟，还是我来吧。”袁承志也放低了声音道：“大师哥，他们好手很多，这五个老头儿有一套很厉害的五行阵，待会还有恶斗。你是咱们主将，还是让小弟先来。”黄真见他执意要上，心想初生犊儿不怕虎，不便拂了他少年人的兴头，便道：“那么师弟小心了。”
袁承志点点头，走上一步。向吕七先生道：“我也来踢一脚，好不好？”
吕七先生与众人都感愕然，心想刚才那粗豪少年明明吃了苦头，怎地你还是不知死活。吕七先生见他比崔希敏还年轻，越发不放在心上，笑道：“好吧，咱们话说明在先，你给我行大礼可不敢当。”一边说，一边又伸烟管点住了金条。
袁承志也和崔希敏一模一样，走上三步，提起右足，横扫过去。崔希敏看得着急，叫道：“小师叔，那不成，老家伙要点穴！”
温氏五兄弟却知袁承志虽然年轻，可是武功奇高，眼见他要重蹈崔希敏的覆辙，都感奇怪，难道他竟能闭住腿上穴道，不怕人点？
众人眼光都望着袁承志那条腿。黄真铜笔交在左手，准拟一见袁承志失利，立即出手，先救师弟，再攻敌人。
只见袁承志右腿横扫，将要踢到金条，吕七先生那支烟袋又是快如闪电般伸出，向他腿上点去，岂知他这一脚踢出却是虚招，对方手臂刚动，早已收回。吕七先生一点不中，烟袋乘势前送。袁承志右腿打了半个小圈。刚好避开烟袋，轻轻一挑，已将金条挑起，右足不停，继续横扫。
吕七先生也即变招，烟管向他后心猛砸。袁承志弓身向右斜射，左手在挑起来的金条上一拍，那金条向右飞出，同时左足在吕七先生踏定的两块金条上扫去，金条登时飞起。吕七先生身子一晃，退步拿桩站定。袁承志双手各抓住一块金条，向内一合，啪的一声，将第三块金条夹住，笑道：“这些金条我可都要拿了，吕老前辈的话，总算数吧？”
这几下手法迅捷之极，众人只觉一阵眼花缭乱，等到两人分开，袁承志三块金条已在手中，这一来，青青笑靥如花，黄真惊喜交集，安小慧和崔希敏拍手喝采，连石梁派的人也都不自禁的叫起好来。
吕七先生老脸红得发紫，更不打话，左掌嗖的一声向袁承志劈来，掌刚发出，右足半转，后跟反踢，踹向对方胫骨。
这是鹤形拳中的怪招，双掌便如仙鹤两翼扑击，双脚伸缩，忽长忽短，就如白鹤相斗一般。他将烟管缩在右手袖中，手掌翻飞，甚是灵动。
袁承志从没见过这路怪拳，一时不敢欺近，远远绕着他盘旋打转，越奔越快。吕七先生见他不敢接近，心想这小子身手虽然敏捷，功力却浅，登时起了轻视之心，哈哈一笑，从袖中掏出烟袋大吸一口，喷了口白烟。
袁承志转了几个圈子，已摸到他掌法的约略路子，见他吸烟轻敌，正合心意，忽然纵起，劈面一拳向他鼻梁打去。
吕七先生一惊，举起烟管挡架。袁承志拳已变掌，在烟管上一搭，反手抓住。吕七先生用力后扯。袁承志早料到此招，乘他一扯之际右胁露空，伸手戳去，正中他“天府穴”。
吕七先生右边身子一阵酸麻，烟管脱手。
袁承志一瞥之间，见青青笑吟吟的瞧着自己，心想索性再让她开开心，倒转烟袋，放到吕七先生胡子上。烟袋中的烟丝给他适才一口猛吸，烧得正旺，胡子登时烧焦，一阵青烟冒了上来。
黄真叫道：“乖乖不得了！吕七先生拿胡子当烟丝抽。”袁承志张口在烟管上一吹，烟丝、烟灰、火星一齐飞出，粘得吕七先生满脸都是。黄真哈哈大笑，纵身过去，推捏几下，解开了吕七先生的穴道，挟手夺过烟管，塞在他的手里。
吕七先生愣在当地，见众人都似笑非笑的望着他，只气得脸色发青，把烟管往地下一摔，转身奔了出去。荣彩叫道：“吕七先生！”拾起烟管，追上去拉他的袖子，被他猛力一甩，打了个踉跄。吕七先生脚不停步，早去得远了。
崔希敏问道：“师父，老家伙打了败仗，怎地连烟管也不要了？”黄真一本正经的答道：“老家伙戒了烟啦！”崔希敏搔搔头皮，可就不明白打了败仗干么得戒烟。他不敢再问师父，向安小慧望去，只见她兀自为吕七先生狼狈败逃而格格娇笑。 
