众人正要叙话，刘芳亮的黑脸从人忽然从后座上直纵出去，站在门口。
众人出其不意，不知发生甚么事，都站了起来。只见那黑脸少年指着人群中两个中年汉子喝道：“你们是曹太监的手下人，到这里来干甚么？”
此言一出，众人都大吃一惊，均知崇祯皇帝诛灭魏忠贤和客氏之后。宫中朝中逆党虽然一扫而空，然而皇帝生性多疑，又秉承自太祖、成祖以来的习气，对大臣多所猜忌，所任用的仍是从他信王府带来的太监，其中最得宠的则是曹化淳。此人统率皇帝的御用侦探和卫士，即所谓“厂卫”，刺探朝中大臣和特地将帅的隐私，文武大臣往往不明不白的为皇帝下旨诛杀，或是任意逮捕，关入天牢，所谓“下诏狱”.都是由于曹化淳的密报。曹太监的名义。当时一提起来，可说是人人谈虎色变。
那两人一个满腮黄须，四十上下年纪.另一个却面白无须，矮矮胖胖。
那矮胖子面色倏变，随即镇定，笑道：“你是说我吗？开甚么玩笑？”黑脸少年道：“哼，开玩笑！你们两个鬼鬼祟祟在客店里商量，要混进山宗来，又说已禀告了曹太监，要派兵来一网打尽，这些话都给我听见啦！”
黄须人拔出钢刀，作势便要扑上厮拚。那白脸胖子却哈哈一笑，说道：”
李闯想收并山宗的朋友，居心险恶，哪一个不知道了？你想来造谣生事，挑拨离间，那可不成。”他说话声又细又尖，俨然太监声口，可是这几句话却也生了效。袁党中便有多人侧目斜视，对李自成的使者起了疑心。
刘芳亮虽出身农家，但久经战阵，百炼成钢，见了袁党诸人的神色，知道此人的言语已打动众心，便即喝道：“阁下是谁？是山宗的朋友么？”这句话问中了要害，那人登时语塞，只是冷笑。
孙仲寿喝道：“朋友是袁督师旧部么？我怎地没见过？你是哪一位总兵手下？”
那白脸人知道事败，向黄须人使个眼色，两人陡地跃起，双双落在门口。
黄须人挥刀向黑脸少年砍去。那白脸人看似半男半女，行动却甚是迅捷，腕底一翻，己抽出判官双笔，向黑脸少年胸口点到。
黑脸少年因是前来拜祭，为示尊崇，又免对方起疑，上山来身上不带兵刃。众人见他双手空空，骤遭夹击，便有七八人要抢上救援。不料那少年武功甚是了得，左手如凤，施展擒拿手法，便抓黄须客的手腕，同时右手骈起食中两指，抢先点向白脸人的双目。这两招迟发先至，立时逼得两名敌人都退开了两步。
袁党众人见他只一招之间便反守为攻，暗暗喝采，俱各止步。那两人见冲不出门去，知道身处虎穴，情势凶险之极，刚退得两步，便又抢上。黑脸少年使开双掌，在单刀双笔之间穿梭来去，攻多守少。那两人几次抢到门边，都被他逼了回来。
白脸人心中焦躁，笔法一变，双笔横打竖点，招招指向对方要穴。黄须客施展山西武胜门刀法，矮下身子，疾砍黑脸少年下盘。众人眼见危急，都想伸手相助，但一瞥眼间，见刘芳亮神色镇定，反而坐下来观战，均想，他自己人尚且不急，定是有恃无恐，且看一下动静再说。
三人在大殿中腾挪来去，斗到酣处，黄须人突然惊叫一声，单刀脱手向人丛中飞去。朱安国跃起伸手一抄，接在手中。就在此时，黑脸少年踏进一步，左腿起处，一脚把黄须人踢倒。他左腿尚未收回，右腿乘势又起，白脸人吃了一惊，只想逼开敌人，夺门逃走下山，当下奋起平生之力，双笔一先一后反点敌人胸口。黑脸少年右手陡出，抓住左笔笔端，使力一扭，已把一只判官笔抢过。这时对方右笔跟着点到，他顺手将笔梢砸了过去。双笔相交，当的一声，火星交迸，白脸人虎口震裂，右笔跟着脱手。
黑脸少年一声长笑，右手抓住他胸口，一把提起。左手扯住他的裤腰，双手一分，只听得嗤的一声，白脸人一条裤子已被扯下来，裸出下身。众人愕然之下，黑脸少年笑道：“你是不是太监，大家瞧瞧！”众人目光全都集到那白脸人的下身，果见他是净了身的。哄笑声中，众人围了拢来，眼见这黑脸少年出手奇快，武功高明之极，心下都甚敬佩。
这时早有人拥上去把白脸人和黄须人按住。孙仲寿喝问：“曹太监派你们来干甚么？还有多少同党？怎么能混进来的？”两人默不作声。孙仲寿一使眼色，罗参将提起单刀，呼呼两刀把两人首级割下，放在神像前的供桌上。
孙仲寿拱手向刘芳亮道：“若不是三位发现奸贼，我们大祸临头还不知道。”刘芳亮道：“那也是碰巧。我们在道上遇见这两个家伙，见他们神色古怪，身手又很灵便，晚上便到客店去查探，侥幸发觉了他们的底细。”
孙仲寿向刘芳亮的两位从人道：“请教两位尊姓大名。”两人报了姓名，肤色白净的叫田见秀，黑脸少年名叫崔秋山。朱安国过去拉住崔秋山的手，说了许多赞佩的话。
刘芳亮和孙仲寿及袁党中几个首脑人物到后堂密谈。刘芳亮说道，李将军盼望大家携手造反，共同结盟。袁党的人均感踌躇。众人虽然憎恨崇祯皇帝，决意暗中行刺，杀官诛奸之事也已作了不少，但人人本来都是大明命官，要他们造反，却是不愿，只求刺死崇祯后，另立宗室明君。何况李自成总是“流寇”，虽然名头极大，但打家劫舍，流窜掳掠，干的是强盗勾当，大家心中一直也不大瞧得起。袁党众人离军之后，为了生计，有时也难免做几桩没本钱买卖，却从来不公然自居盗贼。双方身分不同，议论良久难决。
最后孙仲寿道：“咱们的事已给曹太监知道，如不和李将军合盟以举大事，不但刺杀崇祯给袁督师报仇之事难以成功，只怕曹太监还要派人到处截杀。咱们势孤力弱，难免一一遭了毒手。刘兄，咱们这样说定成不成？我们山宗帮李将军打官兵，李将军事成之后，须得竭力灭了满洲鞑子。咱们话又说明在先，日后李将军要做皇帝，我们山宗朋友却不赞成，须得由太祖皇帝的子孙姓朱的来做。”
刘芳亮道：“李将军只是给官府逼不过，这才造反，自己是决计不做皇帝的，这件事兄弟拍胸担保。人家叫我们流寇，其实我们只是种田的庄稼汉，只求有口饭吃，头上这颗脑袋保得牢，也就是了。我们东奔西逃，那是无可奈何。凭我们这样的料子，也做不来皇帝大官。至于打建州鞑子嘛，李将军的心意跟各位一模一样，平时说起，李将军对鞑子实是恨到骨头里去。”
孙仲寿道：“那是再好也没有了。”袁党众人更无异言，于是结盟之以便成定局。
里面在商议结盟大计，殿上朱安国和倪浩拉着崔秋山的手，走到一个僻静的角落里。
朱安国道：“崔大哥，咱们虽是初会，可是一见如故，你别当我们是外人。”崔秋山道：“两位大哥从前打鞑子，保江山，兄弟一向是很钦佩的。
今日能见到山东这许多英雄朋友，兄弟实是高兴得很。”倪浩道：“我冒昧请问，崔大哥的师承是哪一位前辈英雄？”崔秋山道：“兄弟的受业恩师，是山西大同府一声雷白野白老爷子。他老人家已去世多年了。”朱安国和倪浩互望了一眼，均感疑惑。倪浩说道：“一声雷白老前辈的大名，我们是久仰的了。不过有一句话崔大哥请勿见怪。白老前辈武功虽高，但似乎还不及崔大哥。”崔秋山默然不语。朱安国道：“虽然青出于蓝，徒弟高过师父的事也是常见，但刚才我看崔大哥打倒两个奸细的身法手法，却似另有真传。”
崔秋山微一迟疑，道：“两位是好朋友，本来不敢相瞒。我师父逝世之后，我机缘巧合，遇着一位世外高人。他老人家点拨了我一点武艺，要我立誓不许说他名号，所以要请两位大哥原谅。”
倪朱两人见他说得诚恳，忙道：“崔大哥快别这么说，我们有一事相求，因此才大胆相问。”崔秋山道：“两位有甚么事，便请直言，大家是自己人，何必客气？”朱安国道：“崔大哥请等一等，我们去找两位朋友商量几句。”
朱倪二人把那姓应和姓罗的拉在一边。朱安国道：“这个崔兄弟武艺高强，咱们这里没一个及得上。听他说话，性格也甚是豪爽。”倪浩道：“就是说到师承时有点吞吞吐吐。”于是把崔秋山的话复述了一遍。
那姓应的名叫应松，是袁崇焕帐下的谋士，当年宁远筑城，曾出了不少力量。姓罗的名大千，是著名的炮手，宁远一战，他点燃红夷大炮，轰死清兵无数，因功升到参将。
应松道：“咱们不妨直言相求，瞧他怎么说？”朱安国道：“这事当先问过孙相公。”应松道：“不错。”
转到后殿，见孙仲寿和刘芳亮正谈得十分投契，于是把孙仲寿请出来商量。这些武将所擅长的是行军打仗，冲锋陷阵，说到长枪硬弩，十荡十决，那是勇不可当，但武学中的拳脚器械功夫，却均自知不及崔秋山。
孙仲寿道：“应师爷，这件事关系幼主的终身，你先探探那姓崔的口气。”
应松点头答应，与朱安国、倪浩、罗大千三人同去见崔秋山。
应松道：“我们有一件事，只有崔大哥帮这个忙，所以……”
崔秋山见他们欲言文止，一副好生为难的神气，便道：“兄弟是粗人，各位有甚么吩咐，只要兄弟做得到的，无不从命。”
应松道：“崔兄很爽快，那么我们直说了。袁督师被害之后，留下一位公子，那时还只有七岁。我们跟昏君派来逮捕督师家属的锦衣卫打了三场，死了七个兄弟，才保全袁督师这点骨血。”崔秋山嗯了一声。应松道：“这位幼主名叫袁承志，由我们四人教他识字练武。他聪明得很，一教就会，这几年来，我们的本领差不多都已传授给他了。虽然他年纪小，功夫还不到家，但再跟着我们，练下去进境一定不大。”
崔秋山已明白他们的意思，说：“各位要他跟我学武？”朱安国道：“刚才见崔大哥出手杀贼，武功胜过我们十倍，要是崔大哥肯收这个徒弟，栽培他成材，袁督师在天之灵，定也感激不尽。”说罢四人都作下揖去。
崔秋山连忙还礼，沉吟道：“承各位瞧得起，兄弟本来不该推辞，不过兄弟现下是在李将军军中，来去无定，有时跟官军接仗，也不知能活到哪一天。要袁公子跟我在队伍里，一则怕我没空教他，二则实在也太危险。”应松等均想这确是实情，心中好生失望。崔秋山忽道：“有一人功夫胜我不知多少倍，如果他肯收袁公子，那真是袁公子的造化了。”忽又连连摇头，自言自语：“不成，不成。“应松与朱安国忙问：“那是谁？”崔秋山道：“便是我先前说的那位奇人。这位前辈的功夫实在深不可测，他教了我两个多月，兄弟只学到一点儿皮毛。”朱安国大喜，问道：“这位奇人是谁？”崔秋山道：“他老人家脾气很是奇特，虽然教我武艺，可是不肯让我叫他师父，也不准我向人泄露他姓名。求他老人家收袁公子为徒，只怕无法办到。”倪浩问道：“这位奇人住在哪里？”崔秋山道：“他行踪无定，到甚么地方，也从来不和我说。”应松等四人眼见此事无望，只得作罢。
应松把袁承志叫了过来，和崔秋山见面。崔秋山见他灵动活泼，面貌黝黑，全无半分富贵公子娇生惯养的情状，很是喜欢。问他所学的武艺，袁承志答了，问道：“崔叔叔，你刚才抓住那两个奸细，使得甚么功夫？”崔秋山道：“那叫做伏虎掌法。”袁承志道：“这样快，我看都看不清楚。”崔秋山笑道：“你想不想学？”袁承志一听这话，忙道：“崔叔叔，请你教我。”
崔秋山向应松笑道：“我跟刘将军说，在这里耽几天，就把这路掌法传给他吧！”袁承志和应朱倪三人俱各大喜，连声称谢。
次日一早，孙仲寿和张朝唐、杨鹏举等三人告别，说道：“咱们相逢一场，总算有缘。这里的事只要泄漏半句，后果如何，也不必兄弟多说。”张杨两人喏喏连声。孙仲寿每人赠了五十两银子的盘费，还派了两位兄弟送下山去。
张朝唐和杨鹏举径赴广州，途中更无他故。杨鹏举遭此挫折，心灰意懒，知道江湖上山外有山，人上有人，自己凭这点微末功夫，居然能挨到今日，算得是侥幸之极，此番若非袁承志这小小孩童一言相救，已变成没眼睛的废人，想想暗自心惊。当即向镖局辞了工，便欲回家务农。张朝唐感他救命之恩，见他心情郁郁，便邀他同去浡泥国游览散心。杨鹏举眼见左右无事，自己又无家累，当即答允。
三人在广州雇了海舶，前往浡泥。杨鹏举住了月余，见当地太平安乐，真如世外桃源一般，竟然不兴归意，便在张朝唐之父张信的那督府中担任了一个小小职司。每日当差一两个时辰，余下来便是喝酒赌钱，甚是逍遥快乐。
刘芳亮和孙仲寿等说妥结盟之事，众人在袁崇焕神像前立下重誓，决不相负。刘芳亮正要和袁党着意结纳，听说崔秋山要教袁承志武艺，甚是欢喜，当下和田见秀先下山去。
袁党各路好汉，有的去投李自成：有的各归故乡，筹备举事；也有的言明不愿造反作乱，只是决不泄露机密，也不和众兄弟作对为敌。人各有志，旁人也不勉强。
孙仲寿、朱安国、倪浩、应松等留在山上，详商袁承志日后的出处。
袁承志自崔秋山答应教他伏虎掌后，欢喜得一夜没睡好觉。翌日大家忙着结盟，没功夫理会这事。下午众人纷纷下山，临行时每人都和幼主作别，又忙碌了半天。
到得晚上，孙仲寿和应松命人点了红烛，设了交椅，请崔秋山坐在上面，要袁承志行拜师之礼。崔秋山道：“袁家小兄弟我一见就很喜欢，他爱我这套伏虎掌，我就破费几天功夫，传授一个大概。但他能不能在这几天之内学会，学了之后能不能用，可得瞧他的悟性和以后的练习了。这只是朋友之间的切磋，师徒的名份是无论如何谈不上的。”应松道：“只要教得一招两式，就是终身为师。崔大哥何必太谦？”崔秋山一定不肯，大家也只得罢了。
众人知道武林中的规矩，传艺时别人不便旁观，道了劳后，便告辞出来。
崔秋山等众人出去，正色说道：“承志，这套伏虎掌法，是一位前辈高人传给我的。我不能尽数领会其中的精奥，功夫也着实还差得远，但在江湖上对付寻常敌人，也已足够。他老人家传授这套掌法之时，曾叫我立誓。学会之后，决不能用来欺压良善，伤害无辜。”
袁承志一听，已明其意，当即跪下，说道，“弟子袁承志，学会了伏虎掌法之后，决不敢欺压良善，伤害无辜，否则，否则……”他不知立誓的规矩，道：“否则就给崔叔叔打死。”
崔秋山一笑，道：“很好。”忽然身子一晃，人已不见。袁承志急转身时，崔秋山已绕到他的身后，在他肩头一拍，笑道：“你抓住我。”
袁承志经过朱安国和倪浩、罗大千三位师父的指点，武功也已稍有根基，立即矮身，左手虚晃，右手圈转，竟不回身，听风辨形，便向崔秋山腿上抓去。
崔秋山喜道：“这招不错！”话声方毕，手掌轻轻在他肩头一拍，人影又已不见。袁承志凝神静气，一对小掌伸了开来，居然也护住了身上各处要害，眼见崔秋山身法奇快，再也抓他不住，当下不再跟他兜圈子捉迷藏，一步一步退向墙壁，突然转身，靠着墙壁，笑道：“崔叔叔，我见到你啦！”
崔秋山不能再绕到他身后，停住脚步，笑道：“好，好，你很聪明，伏虎掌一定学得成。”于是一招一式的从头教他。
这路掌法共一百单八式，每式各有三项变化，奇正相生相克，共三百二十四变。袁承志默默记忆，学了几遍，已把招式记得大致无误。崔秋山连比带说，再把每一招每一变的用法细加传授。袁承志武功本有根抵，悟性又强，崔秋山一说，便能领会。一个教得起劲，一个学得用心，直至深夜。
第二天一早，崔秋山在山边散步，见袁承志正在练拳，施展伏虎掌一百单八招的变化，于那勾、撇、捺、劈、撕、打、崩、吐八大要诀，居然也能明其大旨，知其精要。崔秋山很是喜欢，当他练到入神之时突然一跃而前，抬腿向他背心踢去。
袁承志忽听背后风声响动，侧身避过，回手便拉敌人的右腿，一眼瞥见是崔秋山，急忙缩手，惊叫：“崔叔叔！”崔秋山笑道：“别停手，打下去。”
劈面一掌。
袁承志知他是和自己拆招，当下踏上一步，小拳攒击崔秋山腰胯，正是伏虎掌第八十九招“深入虎穴”。崔秋山赞道：“不错，就是这样。”口中指点，手下不停，和他对拆起来、见袁承志出招有误，便立即纠正。两人拳来足往，把伏虎掌一百单八式、三百二十四变翻来覆去的拆解。袁承志见这套掌法变化多端，崔秋山运用时愈出愈奇，欢喜无已，用心记忆。拆解良久，崔秋山见他头上出汗，知道累了，便停住手，要他坐下休息，一面比划讲解。
讲了一个多时辰，又叫他站起来过招。
两人自清晨直至深夜，除了吃饭之外，不停的拆练掌法。如此练了七日，到了第八天晚上，崔秋山道：“我所会的已全部传了给你，日后是否有成，全凭你自己练习了。临敌之际，局面千变万化，七分靠功夫，三分靠机灵，一味蛮打，决难取胜。”袁承志点头受教。
崔秋山道：“明天我就要回到李将军那里，今后盼你好好用功。传我掌法的那位高人曾说，武学高低的关键，是在头脑之中而不在手脚之上，是以多想比多练更加要紧。可惜我的脑筋实在不大灵光，难有甚么进境，盼你日后练得能胜过了我。”
袁承志和崔秋山相处虽只有八九天，但他把伏虎掌倾囊相授，教之勤，显见爱之深，听说明天就要分手，不觉眼眶红了，便要掉下泪来。崔秋山见他对自己甚是依恋，也不由得感动，轻轻抚摸他头，说道：“象你这样聪明资质，武林中实在少见，可惜我们没机缘长久相聚。”袁承志道：“崔叔叔，我跟你到李将军那里。”崔秋山笑道：“你这样小，那怎么成？我们跟着李将军，时时刻刻都在拚命，饱一顿饥一顿的，今天不知明天的事。”
正说话间，忽听得屋外有野兽一声怪叫，袁承志奇道：“那是甚么？不是老虎，也不是狼。”崔秋山道：“是豹子。”灵机一动，道：“咱们去把豹子捉来，我有用处。”袁承志大为兴奋，忙问：“甚么用处？”崔秋山笑而不答，匆匆走了出去。袁承志忙跟出去，见他不带兵刃，又问：“崔叔叔，你用甚么兵器打豹子？”
崔秋山不从正门出去，走到内进孙仲寿房外，叫道：“朱大哥、倪大哥都在么？”朱安国等在房内聚谈，听得叫声，开门出来。崔秋山笑道：“请各位帮一下手，把外面那头豹子逼进屋来，我有用处。”倪浩是杀虎能手，连说，“好，好。”拿了猎虎叉，抢先出门。崔秋山叫道：“倪大哥，别伤那畜生。”倪浩遥遥答应，不一会，呼喝声已起。崔秋山和朱安国、罗大千三人也纵出门去。袁承志拿了短铁枪想跟出去。孙仲寿道：“承志，别出去，咱们在这里看。”袁承志无奈，只得和孙仲寿、应松三人凭在窗口观望。
只见三人拿了火把，分站东西北三方。倪浩使开猎虎叉，在山边和一头躯体巨大的金钱豹正自翻翻滚滚的拚斗。他一柄叉护住全身，不让豹子扑近，却也不出叉戳刺。豹子见到火光，惊恐想逃，却被朱、崔、罗三人阻住了去路。豹子见崔秋山手中没兵器，大吼着向他扑来。崔秋山闪身避开利爪，右掌在豹子额头一击，豹子登时翻了个筋斗，转身向南。南面房门大开，豹子不肯进屋，东西乱窜，但给众人逼住了，无路可走。崔秋山纵身而上，在豹子后臀上猛力一脚。豹子负痛，吼叫一声，直窜进屋去。
那时应松已把各处门户紧闭，仅留出西边偏殿的门户。豹子见两人手持火把追来，东爬西搔，胡胡吼叫，奔进西殿。罗大千随后把门关上，一头大豹已关在殿内。
众人都很高兴，望着崔秋山，不知他要豹何用。崔秋山笑道：“承志，你进去打豹！”此言一出，众人都吃了一惊。孙仲寿道：”这怕不大妥当吧？”
崔秋山道：“我在旁边瞧着，这畜生伤不了他。”袁承志道：“好！”挺了短枪，就去开门。崔秋山道：“放下枪，空手进去！”
袁承志一怔，随即会意是要他以刚学会的伏虎掌打豹，不禁胆怯。崔秋山道：“你害怕了么？”袁承志更不迟疑，拔开殿门上的插头，推门进去，只听“胡”的一声巨吼，一团黑影迎面扑来。他右腿一挫，让开来势，反手出掌，打在豹子耳上，使的正是伏虎掌法中的“罗汉传经”。这掌虽然打中，可是手小无力，豹子不以为意，回头便咬。袁承志窜到豹子背后。拉住豹尾一扯。
这时崔秋山已站在一旁卫护，惟恐豹子猛恶，袁承志制它不住，但见他一路伏虎掌已使得颇为纯熟，豹子三扑三抓，始终没碰到他一点衣角，反中了他一掌一脚，心下暗暗欢喜。
孙仲寿等见袁承志空手斗豹，虽说崔秋山在一旁照料，毕竟关心，各人拿了火把，站在殿角旁观。朱安国和倪浩手扣暗器，以便紧急时射豹救人。
火光中袁承志腾挪起伏，身法灵活，初时还东逃西窜，不敢和豹子接近，后来见所学掌法施展开来妙用甚多，闪避攻击，得心应手，不由得越打越有精神。
他见手掌打上豹身毫无用处，突然变招，改打为拉，每掌击到，回手便扯下一把毛来。豹子受痛，吼叫连连，对他的小掌也有了忌惮，见他手掌伸过来时，不住吼叫退避，露齿抵抗。但袁承志手法极快，豹子总是闪避不及，一时殿中豹毛四处飞扬，一头好好的金钱豹子，被他东一块西一块的扯去了不少锦毛。众人都笑了起来。
豹毛虽被抓去，但空手终究制它不住，酣斗中他突使一招“菩萨低眉”，矮身正面向豹子冲去。豹子受惊，退了一步，随即飞身扑来，一刹那间，袁承志已在豹子腹下。
倪浩大惊，双镖飞出。那豹伸右脚拨落双镖。这时袁承志却已不见。众人凝目看时，只见他躲在豹子腹底，一双腿勾住了豹背，脑袋顶住了豹子的下颏，叫它咬不着抓不到。豹子猛跳猛窜，在地下打滚，袁承志始终不放。
他知时间一久，自己力气不足，只要一松手脚，不免伤在豹子爪下，忙叫：“崔叔叔，快来！”
崔秋山道：“取它眼睛！”一言提醒，袁承志右臂穿出，两根手指插向豹子右眼，豹子痛得狂叫，窜跳更猛。崔秋山踏上一步，蓬蓬连环两掌，把豹子打得头昏脑胀，翻倒在地，随即一把抱起袁承志，笑道：“不坏，不坏，真难为你了。”
孙仲寿等人俱已惊得满头大汗，均想：“崔秋山为人虽然不错，但在李闯手下，整日价干的尽是亡命生涯，大胆妄为。他不知袁公子这条命可有多尊贵。”又想：“袁公子经他教了八天，武艺果然大有长进。”崔秋山打开殿门，在豹子后臀上踢了一脚，笑道：“放你走吧！”那豹子直窜出去，忽然外面有人惊叫起来。
众人只道豹子奔到外面伤了人，忙出去看时，这一惊非同小可。只见满山都是点点火光，火光照耀下刀枪闪闪发亮，原来官兵大集，围攻圣峰嶂来了。看这声势，要脱逃实非容易。在山下守望的党人想来均已被害，是以事前毫无警报，而敌兵突然来临。
孙仲寿等都是身经百战，虽然心惊，却不慌乱，均想：“可惜山上的弟兄都已散去了，否则当年在宁远大战，十几万鞑子精兵，也给我们打得落荒而逃，又怎怕你们这些广东官兵？”其时辽东兵精；甲于天下，袁崇焕的旧部向来不把南方官兵放在眼里。
孙仲寿当即发令：“罗将军，你率领煮饭、打扫、守祠的众兄弟到东边山头放火呐喊，作为疑兵。”罗大千应令去了。孙仲寿又道：“朱将军、倪将军，你们两位到前山去，每人各射十箭，教官兵不敢过份逼近，射后立刻回来。”朱倪二人应令去了。
“孙仲寿道：“崔大哥，有一件重任要交托给你。”崔秋山道：“要我保护承志？”孙仲寿道：“正是。”说着和应松两人拜了下去。
崔秋山吃了一惊，连忙还礼，说道：“两位有何吩咐，自当遵从，快休如此。”
只听得喊声大作，又隐隐有金鼓之声，听声音是山上发出，原来罗大千已把祠中的大鼓大钟抬出来狂敲猛打，扰乱敌兵。孙仲寿道：“袁督师只有这点骨血，请崔大哥护送他脱险。”崔秋山道：“我必尽力。”
这时朱安国和倪浩已射完箭回来。孙仲寿道：“我和朱将军一路，会齐罗将军后，从东边冲下，应先生和倪将军一路，从西边冲下。我们先冲，把敌兵主力引住。崔大哥和承志再从后山冲下，大家日后在李闯将军那里会齐。”众人齐声答应。
袁承志得应松等数载教养，这时分别，心下难过，跪下去拜了几拜，说道：“孙叔叔、应叔叔、朱叔叔、倪叔叔、我，我……”喉中哽住了说不下去。孙仲寿道：“你跟着崔叔叔去，要好好听他的话。”袁承志点头答应。
只听得山腰里官兵发喊，向山上冲来，应松道：“我们走吧。崔大哥，你稍待片刻再走。”众人各举兵刃，向下冲去。倪浩见崔秋山没带兵器，把虎叉向他掷去，说道：“崔大哥，接住。”
崔秋山道：“还是倪兄自己用吧！”接住虎叉想掷还给他。倪浩已去得远了，于是右手持叉，左手拉着袁承志向山后走去。只见后山山坡上也满是火把，密密层层的不知有多少官兵。山下箭如飞蝗，乱射上来，崔秋山于是退回祠中，跑到厨下，揭了两个锅盖，一大一小，自己拿了大的，把小锅盖递给袁承志，说道：“这是盾牌，走吧！”两人展开轻身功夫，向黑暗中窜去。
不一会，官兵已发现两人踪迹，呐喊声中追了过来，数十支箭同时射到。
崔秋山挡在袁承志身后，挥动锅盖，一一挡开来箭，只听得登登登之声不绝，许多箭枝都射在锅盖之上。两人直闯下山去。众官兵上来拦阻，崔秋山使开猎虎叉，叉刺杆打，霎时间伤了十多名官兵，袁承志的短铁枪虽然难以伤人，却也尽可护身。官兵见是个幼童，也不怎么理会他。片刻间两人已奔到山腰。
刚喘得一口气，忽然喊声大作，一股官兵斜刺里冲到，当先一名千户手持大刀，恶狠狠的砍来。崔秋山举叉一架，觉他膂力颇大，一叉“毒龙出洞”，直刺过去。那千户举刀格开，叫道：“弟兄们上啊！”崔秋山不愿恋战，举起锅盖向那千户面前一晃。那千户向右闪避，崔秋山大喝一声，手起叉落，从他胁下插了进去，待拔出叉来，转头却不见了袁承志，心中大惊，只见左边一群人围着吆喝。
他大踏步赶过去，挺叉乱戳，官兵纷纷闪避，奔到近处，果见袁承志给围在垓心，手中短铁枪已被打落，正展开伏虎掌法和三名官兵对敌，毕竟年幼力弱，掌法又是初学未熟，左支右绌，情势危急。崔秋山更不打话.刷刷两叉，刺倒两名官兵，左手拉了袁承志便走。官兵大叫追来，崔秋山陡然回头，刷刷两叉，刺倒了追得最近的两名官兵，再踏上一步，叉杆抄起，把一名官兵挑了起来，直掼在山石之上。那兵惨叫一声，立时跌死。
众官兵见他如此勇悍，吓得止步不追。崔秋山把袁承志挟在胁下，展开轻功提纵术，直向黑暗无人处窜去，不一会便和众官兵离得远了。
崔秋山放下袁承志，问道：“没受伤吧？”袁承志举手往脸上抹汗.只觉粘腻腻的，月光下一看，满手是血，看崔秋山时，脸上、手上、衣上，尽是血迹斑斑，说道：“崔叔叔，血……血……”崔秋山道：“不要紧，是敌人的血，你身上有哪里痛么？”袁承志道，“没有。”崔秋山道：“好，咱们再走！”
两人矮了身子，在树丛中向下钻行，走了小半个时辰，树丛将完，崔秋山探头一望，见山下火把明亮，数百名官兵守着，悄声道：“不能下去，后退。”两人回身走了数百步，见有一个山洞，洞前生着一排矮树，便钻进洞去。
袁承志毕竟年幼，虽然身在险地，但疲累之余，躺下不久便睡着了。崔秋山把他轻轻抱起，倚在自己怀里，侧耳静听。只听呼喊之声连续不断，过了一会，眼见山顶黑烟冒起，红光冲天，想是袁崇焕的祠堂已给官兵烧了。
又过了半个多时辰，听得山上吹起号角，崔秋山跟官兵大小打过数十仗，知是收队下山的号令，不一会，大队人马声经身旁过去，络绎不绝，原来这山洞就在官兵下山道路之旁。
再过一会，忽听外面树丛中有人坐了下来，崔秋山右手提起钢叉，左手放在袁承志嘴边，防他在梦中发出声响，凝神静听，只听一人喝道：“那姓袁的逆贼留下一个儿子，到哪里去了？”这句话声音很响，登时把袁承志吵醒。崔秋山左手轻轻按住他嘴。
听得那人喝道：“你说不说？不说我先砍断你一条腿。”一个声音骂道：“你砍就砍！我们在边庭上一刀一枪打鞑子，岂来怕你？”听口音正是应松的声音。袁承志悄声道：“应叔叔！”那人又骂：“你真的不说？”应松呸的一声，似乎一口唾沫吐向他的脸上，接着一声惨叫，似乎已被他一刀砍伤。
袁承志再也忍耐不住，用力一挣，挣脱了崔秋山拉住他的手，大叫一声：“应叔叔！”直窜出去。火光中见一人正提刀向摔跌在地的应松砍落，他们身纵上，施展伏虎掌中的“左击右擒”之法，一拳正中那人右眼。那人只觉眼中金星直冒，手腕一痛。一柄刀已被夺去。袁承志顺手一刀，砍在他肩头，虽然力弱，没把一条肩膀卸下，也已痛得他怪声大叫。
众官兵出其不意，都吃了一惊，登时逃散，待得看清楚只是一个幼童，当即回转身米，刀枪齐下，眼见就要把他砍成碎块。
突然火光中一柄钢叉飞出，各官兵只觉虎口剧震，兵刃纷纷离手。崔秋山一把抓住袁承志后心，直纵出去。众官兵放箭时，两人早已直奔下山。
崔秋山这一露形，奉太监曹化淳之命前来搜捕的东厂番子之中，便有四名好手跟踪下来。但见他胁下挟着一个幼童，但仍是纵跳如飞，迅捷异常，一名番子取出一支甩手箭，使足手劲，掷了出去。
崔秋山听得脑后生风，立即矮身，那支箭从头顶飞了过去，就这么停得一停，另一人已扣住三支钢镖，连珠发出。崔秋山把袁承志往地下一放，左手一抄，接住两支钢镖，避开了第三支，正待发回，敌人的袖箭、飞蝗石已纷纷打来。崔秋山手接叉拨，闪避暗器，拉着袁承志向山下逃去。
这时他们离官兵大队已远，可是四名番子始终紧迫不舍。其中一人大叫道：“识相的，你撇下兵器，乖乖的跟老子回去，就让你少吃些苦头。”崔秋山暗暗把钢镖交到右手，待他追近，突然两镖一上一下，疾如门电般射了出去。那人“啊哟”一声，腿上一镖早着，登时栽倒。其余三人略一停顿，又分头掩来。
崔秋山见敌人追近，对袁承志说：“我去夺那人的刀来给你。”把虎叉往地下一插，反奔迎敌。那使双刀的一招“云龙三现”，刷刷刷连环三招，崔秋山竟抢不入去，另一个使铁鞭的却已欺近袁承志身旁。
崔秋山见一时夺不下敌刃，而那边袁承志却己危急，蓦地回身，滴溜溜一个旋身，已欺到那使铁鞭的人背后，一招“金龙探爪”，五指向他后心抓去。那人铁鞭正向袁承志后心扫去，忽觉身后来了敌人，单鞭一立，转过身来。崔秋山以快打慢，出手迅捷异常，那人招架不住，只得连连倒退。袁承志忽地踏步上前，飞起一腿，踢中了他后臀。那人怒吼一声，横鞭反击，突觉掌心一震，鞭梢已被崔秋山抓住。就在这时，那使双刀的与使鬼头刀的三件兵刃同时向崔秋山背后打来，这时腿上中镖那人也已爬起，挺枪向袁承志左胁刺去。
此时危机四伏，好个崔秋山。在这间不容发的紧急关头，竟然于轻重缓急料得丝毫无误，吭声吐气，嘿的一声，右掌一招“降龙伏虎”，正打在那使铁鞭的人胸口。这一招是伏虎掌中三大绝招之一，那人如何抵挡得住，全身腾空，向那腿上中镖的人枪尖上仰跌下去。幸得那人急忙缩枪，这才腾的一声，跌在地下，没给枪尖穿个透明窟窿。崔秋山单鞭夺到，反抡过来，当的一声，将三把刀同时架开，纵过去拉了袁承志向山下窜去。
四名番子见崔秋山霎时之间夺鞭使掌，同时拆开了四人的进袭，武功精强，不敢再追，站定身子，纷纷发出暗器。
崔秋山黑暗之中听得嗖嗖之声不绝，忙把袁承志拉在胸前，窜高跃低的闪避，但毕竟手中抱了人，纵跳不便，避开了右边打来的三枚菩提子，只觉左腿一痛，已中了暗器。伤处刚刚痛过，立即发痒，心中大惊，知道箭上有毒，不敢停留，急向山下奔逃，但这一来，毒发更快，再跑得几步，左腿一阵麻痹，一个踉跄，跌倒在地。袁承志大惊，急叫：“崔叔叔。”四名番子见他跌倒，高呼大叫，随后赶来。
崔秋山道：“承志，快走，快走，我挡住他们。”袁承志双掌一错，跃到崔秋山身后，预备迎敌。崔秋山心想：“凭你这点功夫，居然想保护我。”
但心中也自感动。
转眼之间，敌人已经追到，两个使刀的奔在最前。使鬼头刀的人想生擒活捉，翻转刀背，向袁承志足踝上击来。袁承志一跃避过。
崔秋山撑起右腿，半跪在地，手中铁鞭笔直的向使双刀的掷去。那人待要避让，已然不及，铁鞭从他额头上插了进去。使鬼头刀的人一呆，崔秋山和身扑上，十指紧紧钳住他喉咙，那人挥刀向崔秋山臂上砍来，崔秋山手上加劲，那人这一刀虽然砍中，却已无力，片刻间便即气绝而死。其余两人本已受伤，又见敌人如此凶悍，吓得魂飞魄散，哪里还敢来追，连忙逃回。崔秋山臂上流血，幸好伤势不重，但左腿已全无知觉。
他咬紧牙关，拾起刀撑在地下，左手握住，站了起来。这时敌人虽已逃走，但不久定然召援再来，当地决计不能多留，只得左腿虚悬，向山下走去。
袁承志站在他右边，让他右手搭在自己肩上，一跷一拐的向前赶路。
走了一阵，崔秋山左腿毒性向上延伸，牵动左手也渐渐无力，只得以右手支撑。袁承志只觉肩头越来越重，但他一声不哼，奋力扶持着崔秋山前行。
又走一阵，两人实已筋疲力尽。袁承志忽见山边有间农舍，说道：“崔叔叔，前面有人家，咱们进去躲一躲。你再熬一下吧！”崔秋山点点头，勉力拖着半边身子向前挨去，到得门边，全身脱力，摔倒在地。
袁承志大惊，俯身连叫：“崔叔叔！”那农舍的门呀的一声开了，出来一个中年妇人。袁承志道：“大娘，我们遇到官兵。我叔叔受了伤，求求你让我们借宿一晚。”
那农妇叫出一个十六七岁的少年来，命他帮着把崔秋山扶进去，拼起三条长凳，让他躺下。崔秋山中毒甚深，亏得武功精湛，心智倒没昏乱，叫袁承志把油灯移近左腿处察看。两人都吓了一跳，原来那左腿已肿大了几乎一半，紫中带黑，十分怕人。
崔秋山请那农家少年裹好他臂上伤口，再用布条在他左腿腿根处用力缠紧，以防毒气攻心，然后抓住箭羽，拔了出来，跟着流出来的都是黑血。崔秋山俯身要去吮吸毒血，但腿子肿大，嘴巴够不到。袁承志俯下身去，把伤口中的黑血一口口的吸了出来，吐在地下，吸了三四十口之后，血色才渐渐变红。崔秋山叹了一口气道：“这毒药总算还不是最厉害的那种。你快漱口。”
那农妇在旁瞧着，不住念佛。
次日午后，那少年报说官兵已经退尽。崔秋山腿肿渐消，但全身发烧，胡言乱语起来。袁承志没了主意，只是急得要哭。
那农妇道：“这位小官，我瞧你叔叔的毒气还没去尽，总得到镇上请大夫瞧瞧才好。”袁承志道：“是，是，可是怎么去？”那农妇心肠甚好，借了一辆牛车，命少年送了他们到镇上。
那少年把他们送入客店之后，径自去了。崔袁两人出来时身上都没带钱，袁承志不知如何是好，望着床上昏迷不醒的崔秋山发愁。店伙来问吃甚么东西，袁承志答不上来，只好推说不饿，一个人坐着想哭。
过了良久，崔秋山终于醒来，袁承志忙问他怎么办。崔秋山道：“你身上带着甚么值钱的东西没有？”袁承志道：“这项圈成吗？”说着从衣内贴肉处除了下来。崔秋山一看，见项圈是金的，镶着八颗小珍珠，项圈锁片上刻着“富贵恒昌”四个大字，还有两行小字，一行是“袁公子承志周岁之庆”，一行是“小将赵率教敬赠”，才知道是袁承志做周岁时，他父亲部下大将赵率教所赠。
赵率教和祖大寿、何可纲、满桂三人是袁崇焕部下的四大名将。当年宁锦大捷，赵率教部杀伤清兵甚众，官封左都督、平辽将军。崇祯二年十月，清兵绕过山海关，由大安口入寇京师，袁崇焕率四将千里回援，反为崇祯见疑而下狱。赵率教和满桂出战，先后阵亡。祖大寿与何可纲愤而率部自行离去，后来袁崇焕在狱中写信去劝，祖何二将才再归朝。
赵率教是袁崇焕部下名将，天下知闻，但这时崔秋山迷迷糊糊，未能细想，便道：“叫店伙陪你到当舗去，把项圈当了吧，将来咱们再来赎回。”
袁承志说：“好，我就去。”于是请店伙同去镇上的当舗。
当舗朝奉拿到项圈，一看之下，吃了一惊，问道：“小朋友，这项圈你从哪里来的？”袁承志道：“是我自己的。”那朝奉脸色登时变了，向袁承志上上下下打量良久，说道：“你等一下。”拿了项圈到里面去，半天不出来。袁承志和那店伙等的着急，又过了好一会，那朝奉才出来，说道：“当二十两。”袁承志也不懂规矩，还是那店伙代他多争了二两银子。袁承志拿了银子和当票，顺道要店伙陪去请了大夫，这才回店，哪知身后已暗暗跟了两名公差。
袁承志回到店房，见崔秋山已沉沉睡熟，额上仍然火烫，大夫还没到来。
他心中焦急，走到店门外面张望，忽见七八名公差手持铁链铁尺，抢进店来。
一人说道：“就是这孩子！”为首的公差喝道：“喂，孩子，你姓袁吗？”
袁承志吓了一跳，道：“我不是。”那公差哈哈一笑，从怀中掏出那个金项圈来，说道：“这项圈你从哪里偷来的？”袁承志急道：“不是偷来的，是我自己的。”那公差笑道：“袁崇焕是你甚么人？”
袁承志不敢回答，奔进店房，猛力去推崔秋山，只听得外面公差喊了起来：“圣峰嶂的奸党躲在这里，莫让逃了。”崔秋山霍地坐起，要待挣下地来，却哪里能够？脚刚着地，便即跌倒。
这时众公差已涌到店房门口，袁承志不及去扶崔秋山，纵出门来，双掌一错，挡在门口，当时心中只有一个念头：“决不能让他们捉了崔叔叔去。”
门外是个大院子，客店中伙计客人听说捉拿犯人，都拥到院子里来瞧热闹，见七八名公差对着一个十岁左右的孩子发威，均觉奇怪。
只见一名公差抖动铁链，往袁承志头上套去。袁承志退后一步，仍是拦在门外，不让公差进门。那公差抖铁链套人，本是吃了十多年衙门饭的拿手本事，岂知一个小小孩子居然身手敏捷，这一下竟没套住，老羞成怒，伸右手来揪他头上的小辫子。
袁承志见这许多公差气势汹汹，本已吓得要哭，但见对方伸手抓到，头一偏，使出伏虎掌法中的“横拖单鞭”，在他手腕上一拉。那公差一个踉跄，险些跌倒，怒火更炽，飞腿猛踢，骂道，“小杂种，老子今日要你好看。”
袁承志蹲下身来，双手在他大腿和臀部一托，借力乘势，向外推送，那公差肥肥一个身躯登时凌空飞了出去，砰的一声，结结实实的跌在地下。袁承志本来也没这么大气力，全是乘着那公差一踢之势，斜引旁转，把他狠狠摔了一交。这一招仍是伏虎掌法。
旁观众人齐齐轰然叫好。他们本来愤恨大人欺侮小孩，何况官府公差横行霸道，素为众百姓所侧目切齿，这时眼见公差反而落败，而且败得如此狼狈，不由得大声喝采。
其余的公差也都一愣，暗想这孩子倒有点邪门，互使眼色，手举单刀铁尺，一涌而上。旁观众人见他们动了家伙，俱都害怕，纷纷退避。袁承志虽学了数年武艺，究竟年幼，又敌不过对方人多，无可奈何之中，只有奋力抵挡。不久肩头便吃铁尺重重打中了一下，忍不住便要哭出声来。
正在危急之际，忽然左边厢房中奔出一条大汉，飞身纵起，落在袁承志面前，伸出双手乱抓乱拿，也不知他用了甚么手法，顷刻之间，已把众公差的兵刃全部夺下。几名公差退得稍迟，破他几拳打得眼青口肿。这大汉啊啊大叫，声音古怪。
一名公差喝道：“我们捉拿要犯，你是甚么人？快快滚开。”那大汉全不理会，身子一晃，已欺到他身前，右手抓住他胸口，往外掷出。那公差犹如断线鸢子一般，悠悠晃晃的飞出墙外，砰蓬一声，摔得半死。其余的公差再也不敢停留，一哄出外。
那大汉走到袁承志跟前，双手比划，口中哑哑作声，原来是个哑巴，似在问他来历。袁承志不知如何告诉他才好，甚是焦急。
那大汉忽然左掌向上，右掌向地，从伏虎掌的起手式开始，练了起来，打到第十招“避扑击虚”就收了手。袁承志会意，从第十一招“横踹虎腰”起始，接下去练了四招。那哑巴一笑，点点头，伸臂将他抱起，神态甚是亲热。
袁承志指指店房，示意里面有人。那哑巴抱着他进房，只见崔秋山坐在地下，脸色犹如死灰，吃了一惊，放下袁承志，走上前去。崔秋山却认得他，做做手势，指指自己的腿。
那哑巴点点头，左手牵着袁承志，右手抱起了崔秋山，大踏步走出客店。
崔秋山是一百几十斤重的一条大汉，但哑巴如抱小孩、毫不费力，步履如飞的出去。
两名公差躲在一旁，见那哑巴向西走去，远远跟在后面，想是要知道他落脚之所，再邀人大举拿捕。
这时崔秋山又昏了过去，人事不知。哑巴听不到身后声息，袁承志拉拉哑巴的手，嘴巴向后一努。哑巴回过头来，瞧见了公差，却似视而不见，继续前行。
走出两三里路，四下荒僻无人，哑巴忽地把崔秋山往地上一放，纵身跃到那两名公差面前。两公差转身想逃，哪里来得及，早被他一手一个，揪住后心，直向山谷中摔了下去，两声惨叫，都跌得脑浆迸裂而死。
哑巴摔死公差，抱起崔秋山，健步如飞的向前疾走。这一来袁承志可跟不上了，他虽勉力对付，两条小腿拚命搬动，但只跑了里许，已气喘连连。
哑巴一笑，俯身把他抱在手中，他双手分抱两人，反而跑得更快，跑了一会，折而向左，朝山上奔去。
翻过两个山头，只见山腰中有三间茅屋，哑巴径向茅屋跑去。快要到时，屋前一人迎了过来，走到临近，原来是个二十多岁的少妇。她向哑巴点了点头，见到崔袁两人，似感讶异，和哑巴打了几个手势，领着他们进屋。
那少妇叫道：“小慧，快拿茶壶茶碗来。”一个女孩的声音在隔房应了一声，提了一把粗茶壶和几只碗过来，怔怔的望着崔袁两人，一对圆圆的眼珠骨溜溜的转动，甚是灵活。
袁承志见那少妇粗衣布裙，但皮色白润，面目姣好，那女孩也生得甚是灵秀。
那少妇向袁承志道：“这孩子，你叫甚么名字？怎么遇上他的？”袁承志知她是哑巴的朋友，于是毫不隐瞒的简略说了。
那少妇听得崔秋山中毒受伤，忙拿出药箱，从瓶中倒出些白色和红色的药粉，混在一起，调了水给崔秋山喝了，又取出一把小刀，将他腿上腐肉刮去，敷上些黄色的药末，过了一阵，用清水洗去，再敷药未。龙般敷洗了三次，崔秋山哼出声来。那少妇向袁承志一笑，说道：“不妨事了。”打手势叫哑巴把崔秋山抱入内堂休息。
那少妇收拾药箱，对袁承志道：“我姓安，你叫我安婶婶好啦。这是我女儿，她叫小慧，你就耽在我这里。”袁承志点点头。安大娘随即下厨做面。
袁承志吃过后，疲累了一天一夜，再也支持不住，便伏在桌上睡着了。
次晨醒来时发觉已睡在床上。小慧带他去洗脸。袁承志道：“我去瞧瞧崔叔叔，他伤势好些么？”小慧道：“哑巴伯伯早背了他去啦！”袁承志惊道：“当真？”小慧点点头。袁承志奔到内室，果然不见崔秋山和哑巴的踪影。他茫然无主，哇的一声哭了出来。小慧忙道：“别哭，别哭！”袁承志哪里肯听？小慧叫道：“妈妈，妈妈，你快来！”安大娘闻声赶来。小慧道：“他见崔叔叔他们走了，哭起来啦！”
安大娘柔声说道：“好孩子，你崔叔叔受了伤，很厉害，是不是？”袁承志点点头。安大娘又道：“我只能暂行救他，让他伤口的毒气不行开来。
不过时候隔得太久啦，只怕他腿要残废，因此哑巴伯伯背他去请另外一个人医治。等他医好之后，就会来瞧你的。”袁承志慢慢止了哭泣。安大娘道：“他就会好的。快洗脸，洗了脸咱们吃饭。”
吃过早饭后，安大娘要他把过去的事再详详细细说一遍，听得不住叹息。
就这样，袁承志便在安大娘家中住了下来。
安大娘叫他把所学武功练了一遍，看后点点头说：“也真难为你了。”
此后安大娘每日叫他自行练武，练得好不好，却从不加指点，在他练的时候也极少在旁观看。小慧本来常和他在一起，在他练武之时，却总被妈妈叫了开去。
袁承志从小没了父母，应松、朱安国等人虽然对他照顾周到，但这些叱咤风云的大将，照料孩子总不如何在行。现下安大娘对他如慈母般照顾，亲切周到，又有小慧作伴，这时候所过的，可说是他生平最温馨的日子了。
如此过了十多天，这一日安大娘到镇上去买油盐等物，还预备剪几尺布来，给袁承志缝一套衫裤。那日他在圣峰嶂遇难，连滚带爬，衣服已给山石树枝撕得破烂。安大娘虽早给他缝补好了，但满身补钉，总不好看。安大娘叮嘱两个孩子在家里玩，别去山里，怕遇上狼。两个孩子答应了。
安大娘走后，两个孩子果然听话不出，在屋里讲了几个故事，又捉了半天迷藏，后来拿些小碗小筷，假装煮饭。小慧道：“你在这里杀鸡，我去买肉。”所谓杀鸡，是把萝卜切成一块一块，而买肉则是在门口捡野栗子。
小慧去了一会，好久不见回来，袁承志大叫：“小慧，小慧。”不见答应，想起安大娘的话，怕真遇上了狼，忙在灶下拿了一根火叉，冲出门去。
刚走出大门，一惊非同小可，只见小慧被一条身穿武官服色的大汉挟在胁下，正要下山。袁承志大喊一声，挺叉向那大汉背后刺去。大汉猝不及防，总算袁承志人矮，没刺到背心，臀部却已重重的吃了一叉，只是火叉头钝，刺不入肉。大汉大怒，放下小慧，拔出单刀，转身刷的就是一刀。袁承志曾跟倪浩学过枪法，将一柄火叉照着“岳家神枪”枪法使了开来，竟然有攻有守，和那大汉对打起来。
那大汉力大刀劲。袁承志仗着身法灵便，居然也对付着拆了十来招。那大汉见战不下一个小孩，心中焦躁，双腿一蹲，刀法忽变。那大汉起初出招，倒有一大半部砍空了，只因袁承志身矮，大汉砍向敌人上部的刀法，全都砍在空中，他觉察之后，便改使地堂刀法，只是觉得对付一个小小孩童，不必小题大做，是以并不躺下地来。
这一来袁承志登感吃力，正危急间，忽见安小慧拿了一柄长剑，一剑“仙人指路”，向大汉身上刺去。大汉骂道：“呸！你这小妞也来找死。”单刀横砍过去。他不欲伤她，只想震去她手中长剑。
哪知小慧身手灵活，长剑忽地圈转，挽了个剑花，一招“三宝莲台”，回刺大汉后胯，同时袁承志的火叉也是一招“毒龙出洞”刺将过去。那大汉一时之间竟给两个小孩闹了个手忙脚乱。
袁承志起初见小慧过来帮手，担心她受伤，但三招两式之后，见她身手便捷，居然一手“达摩剑法”使得也颇纯熟，他小孩好胜，不甘落后，一柄火叉使得更加紧了。
那大汉见两个小孩的枪法和剑法竟然都是头头是道，然而力气太小，总归无用，于是封紧门户，又笑又骂的一味游斗。耗了一阵，两个小孩果然支持不来了。
那大汉提起单刀，对准小慧长剑猛力劈去，小慧避让不及，长剑和单刀一碰，拿捏不住，登时脱手向天空飞去。袁承志大骇，火叉“举火撩天”，在大汉面前一晃。大汉举刀架开，飞脚把小慧踢倒。袁承志不顾性命的举叉力攻，但心中慌乱，火叉已使得不成章法。
大汉哈哈大笑，抢上一步，挥刀向他当头砍下。袁承志横叉招架，大汉左手已拉住叉头，用力一扭。袁承志只觉虎口剧痛，火叉脱手。那大汉不去理他，随手把火叉掷在地下，奔到小慧身旁，右手抄出，已抱住她腰，向前奔去。
袁承志手上虽痛，但见小慧被擒，拾起火叉随后赶来。大汉骂道：“你这小鬼，不要性命了？”左手抱住小慧，右手挺刀回身便砍，拆得五六招，袁承志左肩被单刀削去一片衣服，皮肉也已受伤，鲜血直冒。大汉笑道：“小鬼，你还敢来么？”
哪知袁承志竟不畏缩，叫道：“你放下小慧，我就不追你。”拿了火叉，仍是紧追不舍。那大汉怒从心起，恶念顿生，想道：“今日不结果这小鬼，看来他要纠缠不休。”大喝一声，回身挺刀狠砍，数招拆过，脚下一勾，已把袁承志绊倒，再不容情，举刀砍落。
小慧大惊，双手拉住大汉手臂，狠狠在他手腕上咬了一口。大汉吃痛，哇哇怒吼，袁承志乘机滚了开去。大汉反手打了小慧一个耳括子，又举刀向袁承志砍下。袁承志侧身急避，被他刀尖在额上带过，左眉上登时划了一道口子，鲜血直流。
大汉料想他再也不敢追来，提了小慧就走。哪知袁承志犹如疯了一般，紧紧抱住大汉左脚，百忙中还使出伏虎掌法，一个“倒扭金钟”，将他左腿扭转。要知袁崇焕是广东东莞人，袁承志血中秉承着广东人那股宁死不屈的倔强性子，虽然情势危急，仍是不让小慧给敌人擒去。
那大汉又痛又气，右腿起处，把他踢了个筋斗，举刀正要砍下，忽听背后有人喝斥，跟着后脑上咚的一声，一阵疼痛，后颈中跟着湿淋淋、粘腻腻地，不知是不是给人打得后脑勺子流血，心下惊惶，回过头来，只见安大娘双手扬起，站在数丈之外。
那大汉知她厉害，舍了袁承志，抱住小慧要走。安大娘右手连扬，三枚鸡蛋接连向他面门打去。大汉东躲西门，避开了两枚，第三枚再也闪避不开，扑的一声，正中鼻梁，满脸子都是蛋黄蛋白。安大娘从篮中一掏，摸到最后一枚鸡蛋，又是一下打在他左目之上。她手劲不弱，虽是一枚鸡蛋，可也已打得他头晕眼花。
那大汉骂道：“他奶奶的，你不炒鸡蛋请老子吃，却用鸡蛋打老子！”
抛下小慧，左手在眼上抹了几下，举刀向安大娘杀来。安大娘手中没兵刃，只得连连闪避。
袁承志见她危急，挺叉又向大汉后心刺去，这时他见来了帮手，精神大振，一柄火叉挑刺遮拦，“岳家神枪”的枪法使得似模似样。
安大娘缓出了手，灵机一动，把买来给袁承志做衣服的一匹布从篮中取了出来，迎风抖开，抛入身后的小溪，跟着捡起三块石子向大汉打去。大汉既要闪避石子，又要招架袁承志的火叉，连退了三步。
安大娘拿起浸湿的布匹，喝道：“胡老三，你乘我不在家，上门来欺侮小孩子，算是哪一门子的好汉？”呼喝声中，一匹布已向大汉迎面打去。她的内力虽还不足以当真“束湿成棍”，把一匹布当作棍子使，但长布浸水，挥出来却也颇有力道。胡老三皱起眉头，抬腿把袁承志踹倒，与安大娘斗了起来。
安大娘的武功本就在胡老三之上，此时心中愤恨，一匹湿布挥出来更是有力。胡老三背上连被布端打中两下，水珠四溅，只觉背心隐隐发痛，出手稍慢，单刀突被湿布裹住。安大娘用力回扯，胡老三单刀脱手。
他纵出两步，狞笑道：“我是受你丈夫之托，来接他女儿回去。阴魂不散，总有一天再找上你。小泼妇，我们锦衣卫的人你也敢得罪，当真不怕王法么？”安大娘秀眉直竖，将湿布横扫过去。胡老三早防到她这着，话刚说完，已转身跃出，远远的戟指骂道：“他妈的，今天你请我吃生鸡蛋，老子下次捉了你关入天牢，请你屁股吃笋炒肉，十根竹签插进你的指甲缝，那时你才知道滋味！今日瞧在你老公份上，且饶你一遭。”骂了几句，向山下疾奔而去。安大娘也不追赶，回头来看小慧与袁承志。
小慧并没受伤，只是吓得怔怔的傻了一般，隔了一会，才扑在母亲怀里哭了出来。袁承志却满脸满身都是鲜血。安大娘忙给他洗抹干净，取出刀伤药给他裹好，幸而两处刀伤口子都不深，流血虽多，并无大碍。安大娘把他抱到床上睡了，小慧才一五一十地把他刚才舍命相救的情形说了。
安大娘望着袁承志，心想：“瞧不出他小小年纪，居然如此侠义心肠。
咱们在这里是不能耽了，倒要好好成全他一番。”对小慧道：“你也去睡，今天晚上咱们就得走。”
小慧随着她母亲东迁西搬惯了的，也不以为奇。安大娘收拾了一下随身物件，打了两个包裹。三人吃过晚饭后，秉烛而坐。她并不闩门，似乎另有所待。
袁承志见她秀眉紧蹙，支颐出神，一会儿眼眶红了，便似要掉下泪来，心想，“那胡老三说，安婶婶的丈夫派他来接小慧回去，不知为了甚么。她丈夫欺侮安婶婶，等我长大了，练好了武艺，定要打她丈夫一顿，给安婶婶出气。只是小慧见我打她爹爹，不知会不会不高兴。”又想：“那胡老三说他是锦衣卫的，哼，锦衣卫的人坏死了，我妈妈便是给他们捉去害死的。终有一天，我要大杀锦衣卫的人，给妈妈报仇。”
袁崇焕被崇祯处死后，兄弟妻子都被皇帝下旨充军三千里。锦衣卫到袁家拿人，袁崇焕的旧部先已得讯，赶去将袁承志救了出来，袁夫人却未能救出。当年锦衣卫抄家拿人、如虎似狼的凶狠模样，已深印在袁承志小小的脑海之中。
二更时分，门外轻轻传来一阵脚步声，一人飘然进来，原来便是那个哑巴。他身材魁梧壮实，行路却轻飘飘的，落地仅有微声。
袁承志见到哑已，心中大喜，扑上去拉住了他，连问：“崔叔叔呢？他好么？”竟忘了他是哑的。哑巴咧开了嘴只是傻笑，显然再见到袁承志也很高兴，过了一会，才向安大娘指手划脚的作了一阵手势。
安大娘向袁承志道：“崔叔叔没事，你放心。”和哑巴打了一阵手势，哑已不住点头，双手连连鼓掌，拍拍声响。袁承志却不知他对甚么事如此衷心赞成。 
