安大娘拉着袁承志，走到内室，并排坐在床沿上，说道：“承志，我一见你就很喜欢，就当你是我的亲儿子一般。今天你不顾性命救了小慧，我更加永远忘不了你。今晚我要到一个很远的地方去。你跟着哑伯伯去。”袁承志道：“不，我和你一起去。”
安大娘微笑道：“我也舍不得你啊。我要哑伯伯带你到一个人那里。他是你崔叔叔的记名师父。你崔叔叔只跟他学了两个月武艺，就这般了得。这位老前辈的武功天下无双，我要你去跟他学。”袁承志听得悠然神往。
安大娘道：“他平生只收过两个真正的徒弟，那都是许多年前的事了，只怕他未必肯再收徒弟。不过你资质好，心地又善良，我想他一定喜欢。哑伯伯是他仆人，我请他带你去求他。你好好去吧。要是他真的不肯收你，哑伯伯会把你送回到我这里。”袁承志点点头。
安大娘又叮嘱道：“这位老前辈脾气很古怪，你不听话，他固然不喜欢，太听话了，他又嫌你太笨，没骨气，只好碰你的缘法吧。”从腕上脱下一只金丝镯子来，给他戴在臂上，轻轻一捏，金丝镯子已经收小，不再落下，笑道：“等你武功学好，成为大孩子时，别忘记安婶婶和小慧妹子！”
袁承志道：“我永远不会忘记。要是那位老前辈肯收我，安婶婶你有空时，就带小慧妹妹来瞧瞧我。”安人娘眼圈一红，说道：“好的，我会时时记着你。”
安大娘写了一封信，交给哑巴转呈他主人。四人出门，分道而别。
袁承志与安大娘及小慧虽然相处并无多日，但母女二人待他极为亲切，日间一战，更是共经生死患难，分别时均感恋恋不舍。
哑巴知道袁承志受了伤，流血甚多，身子衰弱，于是把他抱在手里，迈开大步，行走若飞。
这般晓行夜宿，不断的向北行了一个多月。袁承志伤处也已好了，只是左眉上留下一个小小疤痕。每日傍晚，哑巴也不在客店投宿，随便找个岩洞或是破庙歇了。在客店打尖时，都是袁承志出口要食物。哑巴对吃甚么并无主见，拿来就吃，一顿至少要吃两斤面。袁承志打手势问他到甚么地方，他总是向北而指。
又行多日，深入群山，愈走愈高，到后来已无道路可循。
哑巴手足并用，攀藤附葛，尽往高山上爬去。袁承志揽住了他头颈，见山势如此凶险，双手拚命搂紧，唯恐一失便粉身碎骨。如此攀登了一天，上了一座高峰的绝顶，只见峰顶是块大平地，四周古松耸立，穿过松林，眼前出现五六间旧屋。
哑巴脸露笑容，似是久客在外、回归故乡一般。他拉着袁承志的手走进石屋，屋内尘封蛛结，显是许久没人住了。他拿了一把大扫帚，里里外外打扫干净，然后烧水煮饭。在这险峰顶上，也不知粮食和用具是如何搬运上来的。
过了三天，袁承志心急起来，做手势问师父在甚么地方。
哑巴指指山下，袁承志示意要下去，哑巴却摇头不许。袁承志无奈，只得苦挨下去，与哑巴言语不通，险峰索居，颇苦寂寞，忆及与安大娘母女相处时的温馨时日，恨不得能插翅飞了回去。
一天晚上，睡梦中忽觉灯光刺眼，揉揉眼睛，坐起身来，只见一个老人手执蜡烛，站在床前。那老人须眉俱白，但红光满面，笑嘻嘻的打量着自己。
袁承志爬下炕来，恭恭敬敬的向他磕了四个头，叫道：“师父，你老人家可来啦！”那老人呵呵大笑，说道：“你这娃儿，谁教你叫我师父的？你怎知我准肯收你为徒？”
袁承志听他语气，知道他是肯收了，心中大喜，说道：“是安婶婶教我的。”那老人道：“她就是给我添麻烦。好吧，瞧你故世的父亲份上，就收了你吧！”袁承志又要磕头，那老人道：“够了，够了，明天再说。”
次日早晨天还没亮，袁承志就起来了。哑巴知道老人答应收他，喜得把他抛向空中，随手接住，连抛了四五次。
那老人听得袁承志嬉笑之声，踱出房来，笑道：“好啊，你小小年纪，居然已知道行侠仗义，救人妇孺。那可了不起哪！你有甚么本事，倒使出来给我瞧瞧。”袁承志给他说得面红过耳，忸怩不安。
那老人笑道：“不让我瞧你的功夫，怎么教你啊？”
袁承志才知师父并非跟自己开玩笑，于是把崔秋山所传的伏虎掌法从头至尾练了起来。
那老人一面看一面微笑，待他练完，笑道：“秋山不住夸你聪明，我先还不信，他只教了你几大，便有这般成就，确是不错的了。”
袁承志一听到崔秋山的名字，便想问他安危，可是老人在说话，不敢打断他的话头，等他一停口，忙问：“崔叔叔在哪里？他好吗？”那老人道：“他身子好了，回到李闯将军那里打仗去啦。”袁承志听了，很是欢喜。
哑巴摆了一张香案。那老人取出一幅画，画上绘的是一个中年书生，神态飘逸。那老人点了香烛，对着画像恭恭敬敬的磕了头，对袁承志道：“这是咱们华山派的开山祖师风祖师爷，你过来磕头。”袁承志向画中人瞧了两眼，心道：“你可比我师父年轻得多啦，怎么反而是祖师爷？”当下过去磕头，不知该磕几个头，心想总是越多越好，直磕到那老人笑着叫他停止才罢。那老人笑吟吟的正要开口说话，袁承志又跪下磕头，算是正式拜师。
那老人微笑着受了，说道：“从今而后，你是我华山派的弟子了。我多年前收过两个徒弟，此后一直没再遇到聪颖肯学的孩子，这些年来没再传人。你是我的第三个弟子，也是我的关门徒弟。你可得好好的学，别给我丢人现眼。”袁承志连连点头。
那老人道：“我姓穆，叫做穆人清，江湖上朋友叫我做神剑仙猿。你记着点，下次别让人家问住，你师父叫甚么呀？啊哟，对不住，这个可不知道。”
袁承志哈得一声，笑了出来，心想安大娘说他脾气古怪，心里一直有点害怕，哪知其实他和蔼可亲，谈吐很是诙谐。
神剑仙猿穆人清武功之高，当世实已可算得第一人，在江湖上行侠仗义，近二十年来从未遇过对手，只因所作所为大半在暗中行事，不留姓名，别人往往不知是受了他的好处，是以名气却不甚响亮。他脾气本很孤僻，这次见袁承志孤零零一个孩子很是可怜，加之敬他父亲袁崇焕为国杀敌，冤屈而死，是个大大的忠臣，是以对他破例的青眼有加。穆人清无子无女，一剑独行江湖，临到老来，忽然见到一个聪明活泼的孩童，心中的喜欢，实在不下于袁承志的得遇明师，不由得竟大反常态，和他有说有笑起来。
穆人清又道：“你那两个师兄都比你大上二三十岁。他们的徒弟都比你大得多啦。他们说不定会怪我，到这时还给他们添个娃娃师弟。嘿嘿，要是你不用功，将来给他们的徒子徒孙比下去，他们可更有道理来怪我这老胡涂啦。”
袁承志道：“弟子一定用功。”又问：“崔叔叔也是你老人家的徒弟吗？”穆人清道：“他要跟着闯王打仗，没时候跟我好好儿学，我只传了他一套伏虎掌法，不能算是徒弟。再说，凭他资质，也不能做我徒弟。”指指哑巴道：“象他，天天瞧着瞧着，也学了不少招儿去啦，不过和我两个徒弟相比，可就天差地远了。”袁承志见哑巴两次手掷公差，出手似电，一直对他佩服得了不得，听师父说自己两位师兄比他本领还高得多，那么只要自己用功，即使及不上师兄，至少也可赶到哑巴了，心中十分快慰。
穆人清道：“咱们华山派有许多规条，甚么戒淫、戒仕、戒保镖，现下跟你说，你也不懂。我只嘱咐你两句话：要听师父的话，不可做坏事。你可得记住了。”袁承志道：“我一定听师父的话，也不敢做坏事。”
穆人清道：“好，现下咱们便来练功夫。你崔叔叔因时候匆促，把一套伏虎掌一古脑儿的传给了你。这套掌法太过深奥繁复，你年纪太小，学了也不能好好的用。我先教你一套长拳十段锦。”
袁承志道：“这个我会，倪叔叔以前教过的。”穆人清道：“你会？学得几路势子，就算会了吗？差得远呢！你要是真的懂了长拳十段锦的奥妙，江湖上胜得过你的人就不多了。”袁承志小脸儿胀得通红，不敢再说。
穆人清拉开架式，将十段锦使了出来，式子拳路，便和倪浩所使的一模一样。袁承志暗暗纳罕，心想这有甚么不同了？
穆人清道：“你当师父骗你是不是？来来来，你来抓我衣服，只要碰得到我一片衣角，算你有本事。”袁承志不敢和师父赌气，笑着不动。穆人清道：“快来，这是教你功夫啊！”
袁承志听说是教功夫，便抢上前去，伸手去摸师父长衫后襟，眼见便可摸到，衣襟忽然一缩，就只这么差了两三寸。
袁承志手臂又前探数寸，正要向衣襟抓去，师父忽然不见，在他头颈后面轻轻捏了一把，笑道：“我在这里。”
袁承志一个“鹞子翻身”，双手反抱，哪知师父人影又已不见，急忙转身，见师父已在两丈之外。他甚觉有趣，心想：“非抓住你不可。”纵上前去扯他袖子。穆人清大袖一拂，身子荡了开去。
袁承志嘻嘻哈哈的追赶，一转身，忽见哑巴在打手势，要他留神，袁承志心中一动，暗想：“师父使的果然都是十段锦身法，但他怎能如此快法？”当下一面追捉，一面注视师父身法，十段锦他练得本熟，然见师父进退趋避，灵便异常，同样的一招一式，在他使出来，却另有异常巧思。袁承志追赶之际，暗学诀窍，过不多时，在追赶之中竟也用上了一些师父的纵跃趋退之术，果然登时迅捷了许多。穆人清暗暗点头，深喜孺子可教。
这时袁承志赶得紧，穆人清也避得快，两人急奔疾趋，广场上只见两条人影，飞来舞去。袁承志早忘了嬉笑，全神贯注的追捉师父。
忽然穆人清哈哈大笑，一把将他抱了起来，笑道：“好徒弟，乖孩子！”袁承志见这一套十段锦中，竟有如许奥妙，不由得又惊又喜。穆人清道：“好啦，这些已够你练啦。”把他放下地来，叫他复习几遍，自行入内。
袁承志把这路拳法从头至尾练了十多遍，除了牢记师父身法之外，又自行悟出了一些巧妙。只把他喜得抓耳挠腮，一夜没好好睡，就是在梦中也是在练拳。
等到天一微亮，生怕忘了昨天所学，又到广场上练了起来。越打越是起劲，忽听得背后一声咳嗽，忙转过身来，见师父笑吟吟的站在身后，叫了一声：“师父！”垂手站立。
穆人清道：“你自己悟出这几招都还不错。但这一招快是快了，下盘露出了空隙。敌人如是好手，他的脚这样一勾，你就糟糕，所以应该这样。”连说带比的教了起来。袁承志大是钦服，这一天又学了不少诀窍。
一晃三年，袁承志已十三岁了。这三年之中，穆人清又传了他“破玉拳”和“混元掌”。“混元掌”虽是掌法，却是修习内功之用。自来各家各派修练内功，都讲究呼吸吐纳，打坐练气，华山派的内功却别具蹊径，自外而内，于掌法中修习内劲。这门功夫虽然费时甚久，见效极慢，但修习时既无走火入魔之虞，练成后又是威力奇大。盖内外齐修，临敌时一招一式之中，皆自然而有内劲相附，能于不着意间制胜克敌。待得“混元功”大成，那更是无往不利、无坚不摧了。
袁承志练武时日尚浅，“混元功”自未有成，但身子已出落得壮健异常，百病不侵。穆人清有时下山，一去便是两三月、三四月不等，回山后查考武功，见他用功勤奋，进境迅速，每次都是奖勉有加。
这一年端午节，吃过雄黄酒，穆人清又请出祖师爷的画像，自己磕了头，又命袁承志磕头。说道：“今天教你拜祖师，你知为了甚么？”袁承志道：“请师父示知。”
穆人清从至内捧出一只长长的木匣，放在案上，木匣盖一揭开，只见精光耀眼，匣中横放着一柄明晃晃的三尺长剑。
袁承志惊喜交集，心中突突乱跳，颤声道：“师父，你是教我学剑。”穆人清点点头，从匣中提起长剑，脸色一沉，说道：“你跪下，听我说话。”袁承志依言下跪。
穆人清道：“剑为百兵之祖，最是难学。本派剑法更是博大精深，加之自历代祖师以降，每一代都有增益。别派武功，师父常常留一手看家本领，以致一代不如一代，越传到后来精妙之着越少。本派却非如此，选弟子之时极为严格，选中之后，却是倾囊相授。单以剑法而论，每一代便都能青出于蓝。你聪明勤奋，要学好剑术，不算难事，所期望于你的，是日后更要发扬光大。更须牢记：剑乃利器，以之行善，其善无穷，以之行恶，其恶亦无穷。今日我要你发一个重誓，一生之中，决不可妄杀一个无辜之人。”
袁承志道：“师父教了我剑法，要是以后我剑下伤了一个好人，一定也被人杀死。”穆人清道：“好，起来吧。”袁承志站了起来。
穆人清道：“我也知你心地仁厚，决不会故意杀害好人。
不过是非之间，有时甚难分辨，世情诡险，人心难料，好人或许是坏人，坏人说不定其实是好人。但只要你常存忠恕宽容之心，就不易误伤了。”袁承志点头答应。穆人清又道：“崇祯皇帝杀了你爹爹，在他心中，只道你爹爹是坏人，他杀得一点儿也不错，哪知却大大的错了。崇祯皇帝这些年来杀了不少大臣大将，有的固是坏人，好人可也给他杀了不少。他不明是非，又无丝毫宽厚之心，他这么乱杀一通，这大明江山，难免断送在他手里。”袁承志黯然点头，知道师父提出崇祯杀他父亲的事来，是要他将“是非难辨、不可妄杀”的教训深深记在心头，再也不会忘记。
穆人清左手捏个剑诀，右手长剑挺出，剑走龙蛇，白光如虹，一套天下无双的剑法展了开来。
日光下长剑闪烁生辉，舞到后来，但见一团白光滚来滚去。袁承志跟着师父练了三年拳法，眼光与以前已大不相同，饶是如此，师父的剑法、身法还是瞧不清楚，只觉凝重处如山嶽巍峙，轻灵处若清风无迹，变幻莫测，迅捷无伦。舞到急处，穆人清大喝一声，长剑忽地飞出，嗤的一声，插入了山峰边一株大松树中，剑刃直没至柄。
袁承志知道松树质地致密，适才见师父舞剑之时，剑身不住颤动，可见剑刃刚中带柔，哪知这一掷之下，一柄长剑的剑身全部没入，不觉惊奇得张大了嘴，合不拢来。
忽听身后一人大叫一声：“好！”
袁承志在山上三年，除了师父的声音之外，从来没听见过第二个人的说话，虽然还有一个哑巴，可是哑巴不会说话。
他急忙回头，只见一个老道笑嘻嘻的走上峰来。
那道人身穿黄色粗布道袍，一张脸黄瘦干枯，头发稀稀落落，白多黑少，挽着个小小道髻，大声说道：“老猴儿，这一招‘天外飞龙’，世间更无第二人使得出，老道今日大开眼界。十多年没见你用剑，想不到更精进如此！”
穆人清哈哈大笑，说道：“妙极，妙极，甚么风把你吹来的？一上华山，便送我一顶大大的高帽。承志，这位木桑道长，是师父的好友，快给道长磕头。”
袁承志忙过来跪下磕头。木桑道人笑道：“罢了！”伸手一扶，把他扯了起来。
凡学武之人，遇到外力时不由自主的会运功抵御。木桑道人这么一扯，袁承志这时“混元功”已有小成，双臂顺乎自然的轻轻一挣。木桑道人已试出了他功夫，对穆人清笑道：“老猴儿，这几年见不到你，原来偷偷躲在这里调理小猴儿徒弟。你运气不坏呀，一只脚已踏进了棺材，居然还找到这样的一个好娃娃。”
穆人清和他打趣惯了的，听他称赞自己的小徒儿，也不禁拈须微笑，怡然自得。
木桑道人道：“啊哟，今天没带见面钱，可也不好生受你这几个头，怎么办呢？”
穆人清听他这么一说，灵机一动，心想：“这老道武功有独到之处，江湖上人称“千变万劫”。如肯传点甚么给承志，倒可令他得益不浅。只是这人素来不肯收徒，倒要想法子挤他一挤。”说道：“承志，道长答应给你好处，快磕头道谢。”
袁承志听师父这么说，当即又跪下磕头。
木桑道人哈哈大笑，说道：“好好好，有其师必有其徒，师父不要脸，徒弟也没出息。喂，娃儿，你听我说，为人可要正正派派，别学你师父这么厚脸皮，听到人家说给东西，连忙敲钉转脚，难道我老人家还骗你孩子不成？这样吧，今儿乘我老人家高兴，把这个给了你吧。”说着从背囊中掏出一团东西来交了给他。
袁承志谢了，恭恭敬敬的双手接过，站起身来，抖开一看，见是黑黝黝的一件背心，拿在手里沉甸甸的，非丝非革，不知是甚么东西所制，正自疑惑，听得穆人清道：“道兄，别开玩笑，这件宝物怎能给他？”
袁承志一听，才知是件贵重宝物，双手捧着忙即交还。木桑道人不接，说道：“呸！老道哪会像你师父这么寒酸，送出了的东西怎能收回？乖乖的给我拿去吧！”
袁承志不敢收，望着师父听他示下。穆人清道：“既是这样，那么多谢道长吧。”袁承志跪下叩谢。穆人清正色道：“这是道长当年花了无数心血，拚了九死一生才得来的防身至宝，你穿上了。”袁承志依言把背心穿上。
穆人清纵到松树之前，食中两只手指勾住剑柄，轻轻一提，已拔出长剑，说道：“这件背心是用乌金丝、头发、和金丝猴毛混同织成，任何厉害的兵刃都伤他不得。”说着随手一剑向袁承志胸口剑去。
这一剑迅捷无比，袁承志哪来得及避让，吓了一跳，却见剑尖碰到背心，便轻轻反弹出来，心中大喜，又跪下向木桑磕头。
木桑道人笑道：“你见过这件东西墨黑一团，毫不起眼，先前磕了头，只怕心中很觉得有点儿冤，这一次才真是心甘情愿的了。”袁承志给他说得脸红过耳，笑嘻嘻的不答。
说了一阵话，穆人清问道：“那人近来有消息没有？”木桑道人本来满脸笑容，听他提到“那人”，不由得叹了口气，神色登时不愉，说道：“不瞒你说，这家伙不知在甚么地方混了一段日子，最近却又在山海关内外出没。老道不想见他，说不得，只好避他一避。来到华山，老道是逃难来啦。”穆人清道：“道兄何以长他人志气，灭自己威风？凭着道兄这身出神入化的功夫，难道会对付他不了？”
木桑摇了摇头，神色甚是沮丧，道：“也不是对付他不了，只是老道狠不下这个心，这些年来，我曾和他两次相斗。第一次我已占了上风，最后终于念着同门情谊，先师临终时又叮嘱我好好照顾他，老道教谕无方，致他误入歧途，陷溺日深，老道心中有愧。最后这一击便下不了手。第二次相斗，他不知在何处学来了一些邪派的厉害功夫，一剑刺在我心口，幸赖这件背心护身，剑尖刺不进去。他吃了一惊，只道我练成奇妙武功，这么一疏神，又给我制住。我好好劝了他一场，他却只是冷笑，临别之时说道：“我想明白了，原来你只是仗着宝衣护身，下次动手。我刺你头脸，你又如何防备？”
穆人清怒道：“这人如此狂妄。道兄念着同门情义，一再饶他性命，姓穆的跟他可没甚么瓜葛？道兄，你在敝处盘桓小住，我这就下山去找他。只要见到他仍在为非作歹，老穆提了他首级来见你。”
木桑道：“多谢你的好意。但是我总盼他能自行悔悟，痛改前非。这几年来，对他的邪门武功我曾细加揣摩，真要再动手，也未必胜他不了。我躲上华山来，求个眼不见为净，耳不闻不烦，也就是了。他如得能悔改，那自是我师门之福，否则的话，让他多行不义必自毙吧。”说着叹了口气，又道：“他能悔改？唉，很难，很难！”
穆人清道：“听说这人贪花好色，坏了不少良家妇女的名节，近来更是变本加厉。这种武林败类，下次落在道兄手里，千万不可再重旧情。道兄清理门户，铲除不肖，便是维护尊师的令名，报答尊师的恩德。”木桑点头道：“穆兄说的是。唉！”
说着叹了口长气。
袁承志听着二人谈话，似乎木桑道人有一个师兄弟品性十分不端，武功却甚是高强，捧着那件背心，对木桑道：“道长，你要除那恶人，还是穿了这件背心稳当些。等你除去了他，再赐给弟子吧。弟子武功没学好，不会去跟坏人动手，这件宝贝还用不着。”
木桑拍拍他肩膊，道：“多谢你一番好心。但就算没这件背心护身，谅他也杀不了我。这恶人的邪门功夫只能攻人无备，可一而不可再。小娃娃倒不用为我担心。”
穆人清见他郁郁不乐，知道天下只有一件事能令他万事置诸脑后，说道：“这件事多说败人清兴。牛鼻子，你的棋艺……”木桑一听到“棋艺”两字，脸上肌肉一跳，登时容光焕发，陡然间宛如年轻了二十岁，只听穆人清道：“……这些年来，可稍为长进了一些没有？”他急忙说道：“甚么？老道的武功向来不及你，下棋的本事却大可做你师父。你若不信，咱们便……”穆人清笑道：“好，我来领教领教‘千变万劫’的功夫，你的吃饭家伙带来了吗？”
木桑笑吟吟的从背囊中拿出一只围棋盘、两包棋子，笑道：“这家伙老道是片刻不离身的。你怕了我想避战，推说华山上没棋盘棋子，那可赖不掉，哈哈，哈哈！”
哑巴搬出台椅，两人就在树荫下对起局来。袁承志不懂围棋，木桑一面下，一面给他解释，同时不住口的吹嘘自己这着如何高明，他师父如何远远不是敌手。穆人清只是微笑沉思，任由他自吹自擂。
围棋是易学难精之事，下法规矩，一点就会。袁承志看了一局，已明白其中大要。他见这棋盘是精钢所铸，黑棋子是黑铁，白棋子却是白银。两人落子之时，发出铮铮之声，甚是动听。
这一局果然是木桑胜了两子。老朋友俩从日中直下到天黑，一共下了三局，木桑两胜一负，依他说还要再下，穆人清道：“我可没精神陪你啦！”木桑这才恋恋不舍的去睡。
一连三天，木桑总是缠着穆人清下棋。袁承志旁观，倒也津津有味。到了第四天上，穆人清道：“今天咱们休息一日，待我先传授徒弟剑法再说。”
木桑心想这是正事，不便阻挠，可是只等得心痒难搔，好容易穆人清传完剑法，他马上一把拉住，说道：“来来来，再杀三局。”穆人清教了半天剑，已微感疲乏，但知木桑棋瘾极大，如不陪他，只怕他整晚睡不安乐，于是和他到树下对局。
袁承志练了一会新学的剑法，忽听木桑喜叫：“承志，快来看！
你师父大大的糟糕！”于是奔过去观看。
穆人清棋力本来不如木桑，这时又是勉强奉陪，下得更加不顺，不到中局，已是处处受制，眼见一块白子形势十分危急，即使勉强做眼求活，四隅要点都将被对方占尽。他拈了一粒棋子，沉吟不语，始终放不下去。
袁承志在一旁观看，实在忍不住了，说道：“师父，你下在这里，木桑师伯定要去救。你再下这着，就可冲出去了。不知弟子说得对不对。”
穆人清素来恬退，不似木桑那样自负好胜，也就照着徒儿指点，下了这着，一大片白棋果然真冲了出来，反而把黑子困死了一小块。这局棋穆人清本来大输特输，这么一来一去，结果只输了五子。
木桑大赞袁承志心思灵巧，让他九子，与他下了一局。
袁承志虽然不懂前人之法，然而围棋一道，最讲究的是悟性，常言道：“二十岁不成国手，终身无望。”意思是说下围棋之人如不在童年成名，将来再下苦功，也终是碌碌庸手。
如苏东坡如此聪明之人，经史文章、书画诗词，无一不通，无一不精，然而围棋始终下不过寻常庸手。成为他生平一大憾事。他曾有一句诗道：“胜固欣然败亦喜”，后人赞他胸襟宽博，不以胜负萦怀。岂知围棋最重得失，一子一地之争，必须计算清楚，毫不放松，才可得胜，如老是存着“胜固欣然败亦喜”的心意下棋，作为陶情冶性，消遣畅怀。固无不可，不过定是“欣然”的时候少，而“办喜”的时候多了。
穆人清性情淡泊，木桑和他下棋觉得搏杀不烈，不大过瘾，此刻与袁承志对局，竟然大不相同。袁承志与此道颇有天才，加以童心甚盛，千方百计的要战胜这位师伯。这一局结果虽是木桑赢了，可是中间险象环生，并非一帆风顺的取胜。
次日一早，木桑又把承志拉去下棋，承志连胜三局，从让九子改为让八子。不到一月，他棋力大进，木桑只能让他三子，这才互有胜败。
袁承志在围棋上一用心，自然练武的时刻减少。穆人清碍于老友的情面，起初还不说甚么，后来见这一老一小，终日废寝忘食的在楸枰上打交道，实在太不成话，于是暗中嘱咐袁承志，每日只可与木桑下一局棋，其余的时候都要用来练武。
袁承志经师父一提醒，心想这许多天的确荒疏了武功，暗暗惭愧，连忙赶练剑法。一连两天，木桑叫他下棋，他总是说要练剑。木桑说道：“你来陪我下棋，下完之后，我教你一门功夫，你师父一定喜欢。”
袁承志道：“我去问过师父。”木桑道：“好，你去问吧。”
袁承志奔进去把木桑的话对师父说了。穆人清一听大喜。
木桑道人外号“千变万劫”。他年轻之时，因轻功卓绝，身法变幻无穷，江湖上送他个外号，叫做“千变万化草上飞”。后来他耽于下棋。围棋之道，讲究“打劫”，无数变化俱从打劫而生。木桑武功甚高，自己倒以为平平无奇，棋艺不过中上，却是自负得紧，竟自行改了外号，叫做“千变万劫棋国手”。旁人碍于他的面子，不便对他自改的外号全不理会，可是又知他棋艺和“国手”之境实在相去太远，于是折衷而简化之，称之为“千变万劫”。这四字其实还是恭维他武功千变万化，杀得敌人“万劫不复”。但如有人当面如此解释，木桑势必大为生气，定要对方承认这外号是指他棋艺而言，才肯罢休。
穆人清一直佩服他武功上实有独得之秘，但他从来不肯授徒，现下他竟答应传授袁承志武功，那定是实在熬不过棋瘾了，忙拉了袁承志的手走出来，向木桑一揖，说道：“你肯成全小徒，我这里先谢谢啦。”叫袁承志向木桑磕头拜师。
袁承志跪了下去。木桑纵身而起，双手乱摇，说道：“我不收徒弟。他要我教功夫，得凭本事来赢。”穆人清道：“这小娃儿甚么事能赢得了你？”
木桑道：“剑法拳术，你老穆天下无双，我老道甘拜下风，这孩子只消能学到你功夫的两三成，江湖上已难觅敌手。但说到轻功、暗器，只怕我老道也还有两下子！”
穆人清道：“谁不知道你‘千变万劫’，花样百出！”木桑笑道：“‘千变万劫’是指老道棋艺天下无双，跟武功决计沾不上边，万万不可混为一谈。只因你自居一派宗师，事事讲究冠冕堂皇、气派风度，于轻功暗器不肯多下功夫，才让老道能在这两门上出出风头。这样罢，你让承志每天和我下两盘棋，我让他三子。我赢了，那就是陪师伯消遣，算他的孝心。要是他赢得一局，我就教他一招轻功，连赢两局，轻功之外再教一招暗器。咱们下棋讲究博彩，那便是彩头了。你说这么着公不公平？”
穆人清心想这老道当真滑稽，说道：“好，就是这么办。
我本来怕承志下棋耽误了功夫，现下既有如此大好处，你们每天下十局八局我也不管。”木桑和袁承志一听大喜，一老一小又下棋去了。
木桑这天一胜一负，棋局既终，对袁承志道：“今天教你一招轻身功夫，虽然只是一招，只要你用心去练，可也够你终身受用无穷。仔细瞧着。”话刚说毕，也不见他弯腿作势，忽然全身拔起，已窜到了大树之巅，一个倒翻筋斗，又站在他面前。袁承志看得目瞪口呆，拍掌叫好。
木桑道人当下把这一招“攀云乘龙”的轻身功夫教了他，虽说只是一招，可见腰腿之劲，步法眼神，都有无数奥妙。袁承志用心学习，一时却也不易领会。
第二天袁承志连输两局，一无所获。第三天上，他突出奇兵，把边角全部放弃，尽占中央腹地，居然两局都胜。木桑不服气，又下两局，这次是一胜一负，结算下来，木桑该教他三招。
木桑教了他两招轻功，见他记住了，说道：“你知我对敌时使甚么兵器？”袁承志摇摇头。木桑道人抓起棋盘，笑道：“本来我也使剑，但近年却已改用这家伙。”
袁承志早见这棋盘是精钢所铸，以为他喜爱奕道，随身携带棋局，为怕棋盘损坏，是以特用钢铸，哪知竟是对敌的兵器。木桑又拈起一把棋子，笑道：“这是我的暗器！”随手掷出，十几颗棋子向天飞去。
待棋子落下，木桑举起棋盘一接，只听得当的一声大响，十几颗棋子同时落在棋盘之上。袁承志伸出了舌头，半晌说不出话来。
本来十几颗棋子抛上天空，落下时定有先后，铁棋子和银棋子碰到钢棋盘，必是叮叮当当的乱响一阵，哪知十几颗棋子落下来竟是同时碰到棋盘，然则抛掷上去时手力的平匀，实是惊人。更奇的是，十几颗棋子落在棋盘之上，竟无一颗弹开落地，但见他右手微微一沉，已消了棋子下落之势，一颗颗棋子就似用手摆在棋盘上一般。
木桑笑道：“打暗器要先练力，再练准头，发出去的轻重有了把握，再谈得上准不准。”于是把投掷棋子用力使劲的心法传授了他。
木桑在华山绝顶一住就是大半年，天天与这位小友对弈，流连忘返，乐而忘倦，而一身轻身功夫和打棋子的心法，在这大半年中也毫不藏私的传了给他。
这天正是盛暑，袁承志上午练了拳剑，下午和木桑在树下对弈。这时他棋力早已高出木桑一先，可是木桑好胜，每次还是要让他先行，那更是胜少败多了。纵然“千变万劫”，变来变去，也仍是不免落败。败得越多，传授武功的次数也是越密。好在他棋艺上变化有限，武学却实是广博，输棋虽多，尽有层出不穷的招数来还债。
这天教的仍是发暗器的“满天花雨”手法，一手同时撒出七颗棋子，要颗颗打中敌人穴道。这项上乘武功自非朝夕之间所能学会，袁承志在这功夫上已下了两个多月苦功，可是同时发出三四颗棋子，每次总只能有一二颗打中。
木桑做了个木牌，牌上画了人形，叫哑巴举了木牌奔跑。
木桑喊道：“天宗、肩贞、玉枕！”袁承志三颗棋子发出，打中了天宗、玉枕两穴，肩贞一穴却打偏了。木桑又喊：“关元、神封、中庭。”哑巴一边跑，一边把木牌乱晃。袁承志展开轻身功夫，追赶上去，手一挥，木桑已叫了起来：“关元穴没中。”
正要再喊，忽听得袁承志惊叫一声，抢上去将哑巴一把拉住，向后力扯。
哑巴一呆，回过头来，只见一头大猩猩站在身后，神态狰狞，张牙舞爪，作势欲扑。哑巴举起木牌劈头向猩猩打下，突然左臂一紧，已被木桑拉了回来。
木桑叫道：“承志，你对付它！”袁承志知是木桑师伯考查他功夫，答应了一声，双掌一错，轻飘飘的纵到猩猩之前。
猩猩见他来得快速，转身想走，袁承志用重手拍的一声，在它背上重重一掌。猩猩痛得哇哇怪叫，转身挥长臂来抓。袁承志托地跳开，正要乘隙迎击，忽觉身后生风，似有敌人来袭。他不及回头，左脚一点，跃在空中，人未落地，已见袭击他的原来是另一头大猩猩。
他上山后练了这些年武功，只与师父拆解，却从未与人当真动过手，两头猩猩虽然狞恶，他却也不畏惧，展开伏虎掌法与两兽斗了起来。此时的掌法劲力，与当年在圣峰嶂忠烈祠中斗豹之时，自己不可同日而语。
呼喝声中，穆人清也奔了出来，见袁承志力斗两兽，手掌所到之处，猩猩无不痛得呵呵大叫，心下也自欣喜：“这孩子不枉了我一番心血。”
两头猩猩吃了苦头，不敢迫近，只是窜来跳去，俟机进扑。
穆人清见袁承志掌法尽可制得住两头畜生，要再看看他的剑法，于是奔进去取出长剑，叫道：“接剑！”将剑掷向空中。
袁承志纵起身来，右手一抄，接住剑柄，长剑在手，登时如虎添翼，人未落下，一招“穿针引线”，向一头猩猩肩上刺了过去，那猩猩急忙后退。
袁承志一柄剑使了开来，登时把两头猩猩裹在剑光之中。
木桑道：“承志，别伤它们性命。”袁承志答应一声，长剑使得更加紧了，这时候他要刺杀猩猩，已是易如反掌。两头猩猩转眼间臂上、肩上、腿上、头上，剑创累累，他始终未下绝招，每手都是浅伤即止。
两头猩猩颇有灵性，起初还想奋力逃命，后来见微一纵开，剑锋随到，只要停步，对方就收招，知他有意不下杀手，忽然同时叫了几声，蹲在地下。双手抱头，不再进扑，四只眼珠骨碌碌的转动，望着袁承志。露出哀求的神色。
哑巴见袁承志制服了两头畜生，高兴得拍手顿足，奔进去取出一捆麻绳来，将两头猩猩缚住。双猩起初还露齿咆哮，但哑巴用力一捏，猩猩筋骨剧痛，不敢再行反抗，只得乖乖受缚，只是叽叽咕咕的叫个不休。
木桑与穆人清都赞袁承志近来功力大进，着实勉励了几句。袁承志很是高兴，用金创药敷上双猩伤口，又采些果子给它们吃了。
养了七八天，猩猩野性渐除，解去绳子后，居然也不逃走。袁承志大喜，给雄猩猩取名“大威”，雌猩猩叫做“小乖”。穆人清与木桑见雌猩猩如此毛茸茸的一头庞然大物，竟取了这般小巧玲珑的名字，都不禁失笑。
大威和小乖越养越驯，袁承志一发命令，双猩立即遵行无违。
这一天，两头猩猩攀到峰西绝壁上采摘果子，这绝壁一面较斜，尚可攀援，另一面却如一大堵平墙，毫无可容手足之处。双猩摘果嬉戏，小乖忽然失足，从树上跌了下来，直向绝壁一面溜下。这绝壁离地四十多丈，一掉下去自是粉身碎骨。大威吓得魂飞魄散，赶到山壁上看时，见小乖幸喜并未掉下，两条长臂攀在山壁上一个洞里。这洞穴年深月久，本来被泥土封住，小乖掉下来时在山壁上乱抓乱爬，凑巧抓破封泥，手指勾住了洞穴。只是身子挂在半空，上不得，下不去，十分狼狈。
大威无法可施，飞奔下山，来讨救兵。袁承志正在练剑，见它满身被荆棘刺得斑斑血迹，神态惊惶，不住跳跃，口中吱吱乱叫，知道小乖必定出了事，忙招呼了哑巴，一起跟大威出去。大威指着峭壁，乱跳乱叫。袁承志和哑巴奔近一看，见到小乖吊在半空。
袁承志回到石屋取了几条长绳，和哑巴、大威从斜坡爬上绝壁，将三条长绳接了起来，悬垂下去。小乖这时已累得筋疲力尽，一见绳子，双手双脚死命拉住。哑巴和大威一齐用力，将它拉了上来。
小乖身上被山石擦伤了数处，受伤不重，但它吱吱而叫，把手掌直伸到袁承志面前。袁承志一看，只见它手掌上钉着两枚奇形暗器，铸成小蛇模样，伸手一拔，竟拔不下来，小乖却已痛得乱跳，知道暗器下面生有倒刺。
袁承志一惊，心想：“难道来了敌人？”忙打手势问小乖，暗器是谁打来的？小乖指手划脚，示意说伸手到洞中时刺上的。
袁承志很是奇怪，心想这绝壁上的洞穴素不露形，而且上距山顶、下离地面都是甚远，怎会有暗器藏在其中？想了一会，难以索解，便去见师父和木桑道人。
两人听他说明情由，见了小乖掌上的暗器，也都称奇。木桑道：“我从来爱打暗器，江湖上各家各门的暗器都见识过，这蛇形小锥今日却是首次见到。老穆，这可把我考倒啦。”穆人清也暗暗纳罕，说道：“把它起出来再说。”
木桑回到房中，从药囊里取出一把锋利小刀，割开小乖掌上肌肉，将两枚暗器挖了出来。小乖知是给它治伤，毫没反抗。木桑给它敷上药，用布扎好伤口。小乖经过这次大难，甚为委顿。大威给它搔痒捉虱，拚命讨好，以示安慰。
那两枚暗器长约二寸八分，打成昂首吐舌的蛇形，蛇舌尖端分成双叉，每一叉都是一个倒刺。蛇身黝黑，积满了青苔秽土。木桑拿起来细细察看，用小刀挑去蛇身各处污泥，那蛇形锥渐渐灿烂生光，竟然是黄金所铸。木桑道：“怪不得一件小暗器有这么重，原来是金子打的。使这暗器的人好阔气，一出手就是一两多金子。”
穆人清突然一凛，说道：“这是金蛇郎君的。”木桑道：“金蛇郎君？你说是夏雪宜？听说此人已死了十多年啦！”刚说了这句话，忽然叫道：“不错，正是他。”小刀挑刮下，蛇锥的蛇腹上现出一个“雪”字。另一枚蛇锥上也刻着这字。
袁承志问道：“师父，金蛇郎君是谁？”穆人清道：“这事待会再说。道兄，你说他的暗器怎会藏在这洞里？”木桑沉思不语，呆呆出神。
袁承志见师父和木桑师伯神色郑重，便也不敢多问。晚饭过后，穆人清与木桑剪烛对谈，说了许多话，袁承志都不大懂，听他们说的都是仇杀、报复等事。
木桑忽道：“那么你说金蛇郎君是为避仇而到这里？”穆人清道：“以他的武功机智，似不必远从江南逃到此处，躲在这荒山之中。”木桑道：“难道这人还没死？”穆人清道：“此人行事向来神出鬼没，咱们在江湖中这些年，只听到他的名头，果然说得上是威名远震，却从来没见过他面。听人说他已死了，可是谁也不知道怎么死的。”木桑叹道：“这人行事也真古怪，有时穷凶极恶，有时却又行侠仗义，是好是坏，教人捉摸不定。我几次想要找他，都没能找到。”穆人清道：“咱们别瞎猜啦，明儿到山洞去睢瞧。”
次日一早，穆人清、木桑、袁承志、哑巴四人带了绳索兵刃，爬上峭壁之顶。木桑道：“我下去。”穆人清点点头，说道：“小心了。”将绳索缚在他腰里，与哑巴两人紧紧拉住，慢慢将他缒下去。
木桑一手持着精钢棋盘，一手扣了三枚棋子，溜到洞口，向下一望只见脚下雾气一团团的随风飘过，却不看见地，虽然他轻功卓绝，绝峰险岭，于他便如平地，这时却也不由得心惊，转头向洞里张望，黑沉沉的看不清楚，只觉得洞穴很深。洞口甚小，那是钻不进去的，于是用布包住了手，轻轻到洞里一探，碰到几枚尖利之物，插在洞口，一摸之下就知是金蛇锥，轻轻拔了出来，一共拔了十四枚，就没有了。再伸手进去，直到面颊抵住洞口，也再摸不到甚么，纵声叫道：“拉我上来。”
穆人清缓缓收索，拉了上来，拉到离崖顶二丈多时，木桑右脚在峭壁上一点，窜了上来，棋盘中托了一大把金蛇锥，笑道：“老穆，咱哥儿们发财啦，这么多金子。”
穆人清脸色却甚是沉重。双眉微蹙，说道：“这怪人将这些东西放在这里，不知是甚么意思。洞里还有甚么？待我下去瞧瞧。”木桑道：“你下去也是白饶，洞口太小，钻不进去。”
穆人清满腹心事，低头不语。
袁承志忽道：“师伯，我成吗？”木桑喜道：“你也许成，但这样高，你敢下去吗？”袁承志道：“我敢，师父，我下去好不好？”
穆人清寻思：“这个江湖异人把他的防身至宝放在此地，必有用意，便在我居处之侧，岂可不探查明白？但只怕洞内有险，让这孩子孤身犯难，倒令人担心。”说道：“只怕洞里有危险呢。”袁承志忙道：“师父，我小心着就是啦。”
穆人清见他神色兴奋，跃跃欲试，就点头道：“好吧，你点一个火把，伸进洞去，倘若火熄，千万不可进去。”
袁承志答应了，右手执剑，左手拿着火把，缒绳下去。他遵照师父的吩咐，用火把先探进洞里。小乖弄破洞外泥封，山顶风劲，吹了一晚，已把洞中秽气吹尽，火把并不熄灭。
于是他慢慢爬了进去，见是一条狭窄的天生甬道，其实是山腹内的一条裂缝，爬了十多丈远，甬道渐高，再前进丈余，已可站直。他挺一挺腰，向前走去，甬道忽然转弯，他不敢大意。右手长剑当胸，走了两三丈远，前面豁然空阔，出现一个洞穴，便如是座石室。
举起火把一照，登时吃了一惊，只见对面石壁上斜倚着一副骷髅骨，身上衣服已烂了七八成，那骷髅骨宛然尚可见到是个人形。
他见到这副情形，一颗心嘣嘣乱跳，见石室中别无其他可怖事物，于是举火把仔细照看。骷髅前面横七竖八的放着十几把金蛇锥，石壁上有几百幅用利器刻成的简陋人形，每个人形均不相同，举手踢足，似在练武。他挨次看去，密密层层的都是图形，心下不解，不知刻在这里有甚么用意。
图形尽处，石壁上出现了几行字，也是以利器所刻，凑过去一看，见刻的是十六个字：“重宝秘术，付与有缘，入我门来，遇祸莫怨。”这十六字之旁，有个剑柄凸出在石壁之上，似是一把剑插入了石壁，直至剑柄。
他好奇心起，握住剑柄向外一拔，却是纹丝不动，竟似铸在石里一般。
正想再看，听得洞口隐隐似有呼唤之声，忙奔出去，转了弯走到甬道口，听得木桑在叫自己名字，忙高声答应，爬了出去。
原来木桑和穆人清在山顶见绳子越扯越长，等了很久不见出来，心中焦急，木桑也缒下去察看。他爬不进去，只得在洞口叫喊。
袁承志爬了出来，对木桑道：“洞里有许多古怪东西。”扯动绳子，上面穆人清和哑巴忙把两人拉上去。袁承志定了定神，才将洞中的情形说了出来。
穆人清道：“那骷髅定是金蛇郎君夏雪宜了。想不到一代怪杰，毕命于此。”木桑道：“他留的这十六字是甚么意思？”
穆人清沉吟道：“看样子似乎他在洞中埋藏了甚么宝物。石壁上所刻图形，当是他的武功了。这十六字留言颇为诡奇，似说谁得到他的遗赠，就得算他门人，而且说不定会有祸患。”
木桑道：“按字义推详，该当如此，只不知这怪人还有甚么奇特花样。”
穆人清叹了口气，道：“咱们也不贪图他的甚么重宝秘术。
承志，明儿你再进去，把这位前辈的遗骨葬了，点了香烛在他灵前叩拜一番，也对得起他了。”袁承志答应了。
次日清晨，袁承志拿了一把锄头，和哑巴两人爬上了峭壁。这次穆人清和木桑知道洞里没有危险，没再和他们同去。
袁承志心想埋葬骸骨，费时不少，特地带了三个火把，爬进洞后，用锄头在地下挖了个小洞，插入火把，用泥土护住，转身瞧那骷髅。
心想：听师父说，这人生前是一位怪侠，不知何以落得命丧荒山，死在这隐秘的洞穴之中，骸骨无人殓埋，心下恻然，在骷髅面前跪下，叩了几个头，暗暗祝告：“弟子袁承志无意中得见遗体，今日给前辈落葬，你在地下长眠安息吧！”
祷祝方罢，一阵冷风飕飕的刮进洞来，只觉寒气逼人，不禁毛骨悚然。
他不敢在洞中多耽，便用锄头在地下挖掘，心想地下都是坚硬的岩石，倘若挖不下去，只有把白骨捡到洞外去埋葬了。
哪知一锄下去，地面应锄而开，竟然甚是松软，忙加劲挖掘，挖了一会，忽然叮的一声，锄头碰到一件铁器。移近火把一看，见底下有块铁板，再用锄头挖了几下，拨开旁边泥土，原来竟是一只两尺见方的大铁盒。
他把铁盒捧了出来，见那盒子高约一尺，然而入手轻飘飘地，似乎盒里并没藏着甚么东西。打开盒盖，那盒子竟浅得出奇，离底仅只一寸，他心下奇怪，一只尺来高的盒子，怎地盒里却这般浅？料得必有夹层。
盒中有个信封，封皮上写着八字：“得我盒者，开启此柬。”
拆开信封，里面有张白笺，年深日久，纸笺早已变黄。笺上写道：“盒中之物，留赠有缘。惟得盒者，务须先葬我骸骨，方可启盒，要紧要紧。”信封中又有两个小封套，一个封套上写着“启盒之法”，一个封套上写着“葬我骸骨之法”。
袁承志举起盒子一摇，里面果然有物，心想：“师父怜你暴骨荒山，才命我给你收葬，又不是贪得你的物事。”
于是拆开写着“葬我骸骨之法”的封套，见里面又有白笺，写道：“君如诚心葬我骸骨，请在坑中再向下挖掘三尺，然后埋葬，使我深居地下，不受虫蚁之害。”
袁承志心想：“我好人做到底，索性照你的吩咐做吧。”于是又向地下挖掘，这次泥土较坚，时时出现山石，挖掘远为费力。
他此时武功颇有根底，但也累出了一身大汗，堪堪又将挖了三尺，忽然叮的一声，锄头又碰到一物，拨开泥土，果然又是一只铁盒，不过这只盒子小得多，只一尺见方，暗想：“这位怪侠当真古怪，不知这盒中又有甚么东西。”打开盒盖看时，只惊得一身冷汗。
原来盒中一张笺上写道：“君是忠厚仁者，葬我骸骨，当酬以重宝秘术。大铁盒开启时有毒箭射出，愈中书谱地图均假，上有剧毒，以惩贪欲恶徒。真者在此小铁盒内。”
袁承志不敢多看，将两只铁盒放在一旁，把金蛇郎君的骸骨依次搬入穴中，盖上泥土，点上了香烛，拜了几拜，捧了铁盒，回身走出。
火光照耀下见洞口是用石块砌成，想是金蛇郎君当日进洞之后，再用岩石封住。否则的话，从这具骷髅看来，他身材高大，又怎进得洞来？只是时日已久，洞外土积藤攀，又生满了青苔，却看不出来，只道洞口是天生这么细小的。袁承志挖开石块，开大洞口，以备师父与木桑道人进来查看。出洞后哑巴将他拉上。他拿了两只铁盒，去见师父。
穆人清与木桑正在弈棋，见他过来，便停弈不下。袁承志把经过一说，两人看了几封书柬，都是暗暗心惊，又把大铁盒中写着“启盒之法”的封套拆开，里面一张纸写道：“铁盒左右，各有机括，双手捧盒同时力掀，铁盒即开。”
木桑向穆人清伸了伸舌头，道：“承志这条小命，今日险些送在山洞之中，要是他稍有贪心，不先埋葬骸骨而即去开启盒子，只怕难逃毒箭。”
叫哑巴搬了一只大木桶来，在木桶靠底处开了两个孔，将铁盒扫开了盖放在桶内，再用木板盖住桶口，然后用两根小棒从孔中伸进桶内，与袁承志各持一根小棒，同时用力一抵，只听得呀的一声，想是铁盒第二层盖子开了，接着嗤嗤东东之声不绝，木桶微微摇晃。
袁承志听箭声已止，正要揭板看时，木桑一把拉住，喝道：“等一会！”话声未绝，果然又是嗤嗤数声。
隔了良久再无声息。木桑揭开木板。果然板上桶内钉了数十支短箭，或斜飞，或直射，方向各不相同，支支深入木内。木桑拿了一把钳子，轻轻拔了下来，放在一边，不敢用手去碰，叹道：“这人实在也太工心计了，惟恐一次射出。给人避过，将毒箭分作两次射。”
穆人清摇摇头道：“若是好奇心起，先去瞧瞧铁盒中有何物事，也是人情之常，未必就不葬他的骸骨。再说，就算不葬他的骸骨，也不至于就该死了。此人用心深刻，实非端士。
承志本来小孩心性，这次竟忍得住手，不先开盒子来张上一张，可说天幸。”
从木桶中取出铁盒，见盒子第二层盖下钢丝纠结，都是放射毒箭的弹簧机括。木桑钳去钢丝，下面是一本书，上写《金蛇秘笈》四字，用钳子揭开数页，见写满密密小字，又有许多图画。有的是地图，有的是武术姿势，更有些兵刃机关的图样。
再打开小铁盒时，里面也有一本书，形状大小，字体装订，无不相同，略加对照，便见两书内容却是大异。
穆人清道：“此人为了对付不肯葬他骸骨之人，不惜花费诺大功夫，造这样一本伪书，安置这许多毒箭。其实人都死了，别人对你是好是坏，又何苦如此斤斤计较？”木桑道：“这人就是因为想不开，才落得如此下场。不过这伪书与铁盒，却多半是早就造好了，要用来对付敌人的。临死之时，料来也无暇再干这些害人勾当。”
穆人清点头叹息，命袁承志把两只铁盒收了，说道：“此人行为乖僻，他的书观之无益。那本伪书上更有剧毒，碰也碰不得。”袁承志答应了。
此后练武弈棋，忽忽数年，木桑已把轻功和暗器的要诀倾囊以授。
袁承志棋艺日进，木桑和他下棋，反要饶上二子，而袁承志故意相让之迹，越来越难遮掩。木桑兴味索然，自觉这“千变万劫棋国手”的七字外号，早已居之有愧，明明觉得袁承志的棋艺也是平平，可是自己不知怎的，却偏偏下他不过，只怕自己的棋艺并不如何高明，也是有的，但说自己棋艺不高，却又决无是理。这一日大败之余，推枰而起，竟飘然下山去了。
这时已是崇祯十六年，袁承志也已二十岁了。
这十年之间，袁承志所练华山本门的拳剑内功，与日俱深，天下事却已千变万化，眼下更是如沸如羹，百姓正遭逢无穷无尽的劫难。
这些时日中，连年水灾、旱灾、蝗灾相继不断，百姓饥寒交迫，流离遍道，甚至以人为食。朝廷却反而加紧搜括，增收田赋、加派辽饷、练饷，名目不一而足，秦晋豫楚各地，群雄蜂起。崇祯八年正月，造反民军十三家七十二营大会河南荥阳，李自成声势大振，次年即称“闯王”，攻城掠地，连败官军。
其间穆人清仍时时下山，回山后也和袁承志说起民生疾苦，勉他艺成之后，务当尽一己之力，扶难解困，又说所以要勤练武功，主旨正是在此。袁承志每次均肃然奉命。
袁承志兼修两派上乘武功，已是武林中罕有的人物。不过十年来他一步没有下山，江湖上自不知华山派已出了这样一位少年高手。
这天正是初春，袁承志正在练武，哑巴从屋内出来，向他做做手势。袁承志知是师父召唤，走进屋内，见师父身旁站着两名大汉。这华山绝顶之上除木桑之外，从没来过外客，他见了两人，很感诧异。
穆人清道：“这位是王大哥，这位是高大哥，你过来见见。”
袁承志见是师父朋友，过去拜倒，口称：“王师叔，高师叔。”
那两人忙即跪下，连称：“不敢，袁师叔请起。”袁承志听他们反叫自己师叔，甚是奇怪。
穆人清呵呵大笑，说道：“大家起来。”袁承志站起身来，见两人都是庄稼人打扮，神情却是英武矫挺。
穆人清对袁承志笑道：“你从来没跟我下山，也不知道自己辈份多大，别客气过头啦！你们谁也别叫谁师叔，大家按年纪兄弟相称吧。”原来这姓王与姓高的是师兄弟，他们的师父叫穆人清为师叔，但也不是真的有甚么师门之谊，只不过这么称呼、尊他为长辈而已。如此算来，两人还比袁承志小着一辈。
穆人清道：“这两位大哥从山西奉闯王之命前来，要我去商量一件事。我明天就要下山。”
袁承志道：“师父，这次我跟你去瞧瞧崔叔叔。”他在山上实在闷得腻了，好几次想跟师父下山，都没有得到准许，这次又求。
穆人清微微一笑。王高二人知道他们师徒有话要商量，告退了出去。
穆人清道：“眼前义军声势大张，秦晋两省转眼可得，这也正是你报父仇的良机。你曾几次求我带你去行刺崇祯皇帝，我始终没准许，你可知是甚么原因？”袁承志道：“定是弟子的功夫没学好。”穆人清道：“这固然是原因，但另有更重要的关键。你坐下听我说。”袁承志依言坐下。
穆人清道：“这几年来，关外军情紧急，满洲人野心叵测，千方百计想入寇关内。崇祯这人虽然疑心重，做事三心两意，但以抗御满清而言，比之前朝万历、天启那些昏君，总算还是竭力以赴的。要是你为了私仇，进宫把他刺死，继位的太子年幼，权柄落在宦官奸臣手里，只怕咱们汉人的江山马上就得断送，你岂非成了天下罪人？你父亲终身以抵御清兵、平定辽东为己志，他在天之灵知道了，一定也要怒你的不忠不孝吧？”袁承志听师父一言提醒，不觉吓出了一身冷汗。
穆人清道：“国家事大，私仇事小。我不许你去行刺复仇，就是这个道理。但现下局面不同了，闯王节节胜利，一两年内，便可进取北京。闯王英明神武，那时由他来主持大局，哪里还怕辽东满洲人入寇？”袁承志听得血脉贲张，兴奋异常。
穆人清道：“眼下你武功已经颇有根底，虽然武学永无止境，但我所知所能，已尽数传你，以后就全凭你自己用功。明天我下山去，要跟高王二人去办几件事，你的混元功尚差了最后一关，少则十日，多则一月，才能圆熟如意，融会贯通。
下山奔波，诸事分心，练功没山上安静。待得混元一气游走全身，更无丝毫窒滞，你再下山，到闯王军中来找我吧。一路之上，如见到不平之事，便须伸手。行侠仗义，乃我辈份所当为，纵是万分艰难危险，也不可袖手不理。”
袁承志答应了，听师父准许他下山，甚是欢喜。
穆人清平时早已把本门的门规，以及江湖上诸般禁忌规矩、帮会邪正、门派渊源、武功家数都说了给他听，这时又择要一提，最后说道：“你为人谨慎正直，我是放心得过的。
只是你血气方刚，于‘色’字一关可要加意小心。多少大英雄大豪杰只因在这事上失了足，弄得身败名裂。你可要牢牢记住师父这句话。”袁承志凛然受教。
次日天亮，袁承志起身后，就如平时一般，帮哑巴烧水做饭，等一切弄好再到师父房里请安，却见穆人清和两位客人早已走了。
袁承志望着师父的空床出了一会神，想到不久就可下山，打手势告诉了哑巴。哑巴愀然不乐，转身走出。
袁承志和他相处十余年，早已亲如兄弟，知他不舍得与自己分离，心下也感怅惘。
忽忽过了七八天，袁承志照常练习武功，想到不久便要离去，对山上一草一木不由得加意爱惜起来。这天用过晚饭，坐在床上又练一遍混元功，但觉内息游走全身经脉，极是顺畅，心下甚喜。正要熄灯睡觉，哑巴走进房来，做手势说山中似乎来了生人。袁承志要奔出去察看，哑巴示意已前后查过，却未见踪迹。
袁承志不放心，带了两头猩猩山前山后查看，果没发现有何异状，也就回来睡了。
睡到半夜，忽听到外房中大威与小乖吱吱乱叫，袁承志翻身坐起，侧耳细听，忽然间一阵甜香扑鼻，暗叫：“不好！”
闭气纵出，哪知脚下陡然无力，一个踉跄，险些跌倒。那是他从所未有之事，正自大感惊讶，室门砰的一声被人踢开，一条黑影窜将出来，黑暗中刀风飒然，当头砍到。
袁承志只感到头脑发晕，站立不定，危急中强自支持，身子向左一偏，右手反击一掌。那人挥刀直劈下来，削他手臂。
袁承志猝遇强敌，不容对方有缓手机会，黑暗中听声辨形，欺进一步，左掌噗的一声，击在那人肩头，只是手臂酸软，使出来的还不到平时一成功力，饶是如此，那人还是单刀脱手，身不由主的直掼出去。外面一人伸手拉住，问道：“点子爪子硬？”
袁承志待要扑出追敌，突觉一阵迷糊，晕倒在地。
也不知隔了多少时候，方才醒来，只感混身酸软，手足一动，一惊非同小可，原来全身已被绳子缚住。只见室中灯火辉煌，两个人正在翻箱倒箧的到处搜检。
他知遭人暗算，心中自责无用，师父下山没多天，就给人掩上山来擒住了，那还说甚么闯江湖报父仇。这时兀自头晕目眩，于是潜运内功，片刻间便即宁定。
当下假装昏倒未醒，眼睁一线偷看，只见一人身材瘦削，四十多岁年纪，面容干枯，另一个头顶光秃，身躯高大，瞧身形就是适才与自己交手之人。他想：“山上有甚么贵重东西，值得他们来抢？这里就只有师父留下给我做盘缠的五十两银子。但这二人绝非寻常盗贼，这秃子武功不弱，想那瘦子也自了得。若说是来找师父报仇，为甚么不杀我，却到处搜寻东西？”暗运功力，想崩断手上所缚绳索绳子。不料敌人知他武功精强，已在他双手之间插了一支空竹，只要一用力，竹子先破，立发声响。袁承志微微一挣，便即发觉，于是停手不动，寻思脱身之计。
那秃子忽然高兴得大叫起来：“在这里啦！”从床底下捧出一个大铁盒来，正是金蛇郎君的遗物。瘦子脸露喜容，与秃子坐在桌边，打开铁盒，取出一本书来，见封面上写着《金蛇秘笈》四字。
秃子哈哈大笑，说道：“果然在这里，师哥，咱们这十八年功夫可没白费。”揭开秘笈，见书页上画着许多图形，写满小字，喜得晃头搔耳，乐不可支。
瘦子忽叫：“咦，那人要逃！”说着向袁承志一指。袁承志吃了一惊。秃子回过头来，那瘦子手腕翻处，波的一声，一柄匕首插进了秃子背脊，直没至柄，随即跃开数尺，拔出长剑，护住门面。
秃子惊愕异常，忽然惨笑，说道：“二十几个师兄弟寻访了十八年，今日我和你才得到这宝贝，你要独吞，竟对我下这毒……手……哈哈……哈哈……你……你当然连石梁派也叛了。可是要瞒过五位老爷子，只怕没这么容易，我……瞧你有甚么好下场……哈哈……”
静夜中听到这惨厉的笑声，袁承志全身寒毛直竖。
那秃子反手去拔背上匕首，却总是够不到，蓦地里长声惨呼，扑在地上，抽搐了几下，就不动了。
瘦子怕他没死，又过去在他背上刺了两剑，哼了一声，道：“我不杀你，怕你不会杀我么？那又何必客气？”随即又在秃子的尸身上重重踢了一脚，说道：“你说我瞒不过那五个糟老头子？你瞧我的！”
他不知袁承志已醒，阴恻恻的笑了两声，弹去了蜡烛上的灯花，打开秘笈看了起来，他身子微微晃动，满脸喜色。他翻了几页，有几页粘住了揭不开来，伸食指在口中一舐，蘸了些唾液又去翻阅，这般翻了几张，袁承志突然想起，书本上附有剧毒，他如此翻阅，势必中毒，不由得“呀”的一声叫了出来。
那瘦子听到了，转过头来，见袁承志脸上尽是惊惶之色，便缓缓站起，从秃子背上拔出匕首，走上两步，说道：“我跟你无怨无仇，可是今日却不能饶你性命。”说着眼露凶光，举起匕首，狞笑两声，说道：“此时杀你，只怕你到了阴间也不知原因。老实跟你说，我是浙江衢州石梁派的张春九。我们石梁派和金蛇郎君是死对头，他奸淫了我们师妹，逃得不知去向。我们十多年来到处找他，哪知他的物事竟在你这小子手里。金蛇郎君在哪里？”说着向窗外一望，不由自主的脸露畏惧，似乎怕金蛇郎君突然出现。
袁承志若是稍有江湖经历，自会出言恐吓，纵不能将他惊走，也可使他心有顾忌，不敢随便加害自己，但此时六神无主，哪想得到骗人？只道：“金蛇郎君早已死了，他……他的尸骨也是我葬的。”张春九大喜，又问一句：“金蛇郎君果然死了？”袁承志点点头。张春九喝问：“他怎么死的？”袁承志道：“我不知道，真的不知道。”
张春九满脸狰狞之色，恶狠狠的道：“你这小子住在华山之上，决非好人，料来跟金蛇郎君蛇鼠一窝，杀了你也不冤。
你做了鬼要报仇，到衢州来找我张春九吧。哈哈，不过我今后衢州也永不回去了，只怕你变了鬼也找我不到……哈哈……”笑声未毕，突然打了个踉跄。
袁承志知道危机迫在目前，全身力道都运到了双臂之上，猛喝一声，绳索登时迸断，挥掌正要打出，张春九忽然仰天便倒。
袁承志怕他有诈，手持断绳，在面前挥了两下，呼呼生风。却见他双脚一登，便不动了，眼中、鼻中、耳中、口中，都流出黑血来，才知他已中毒而死，俯身解开自己脚下绳索，奔到外室，见哑巴也已被缚，双目圆睁，动弹不得，忙给他解了缚。又见大威与小乖昏倒在地，心中一惊，去端了一盆冷水从头上淋将下去，两头猩猩渐渐苏醒。
袁承志打手势把经过情形告诉哑巴。等天明后，两人把两具死尸抬到后山。袁承志想这大铁盒是害人之物，便投在坑里，与两具死尸一起埋葬，想起夜来情事，不由得暗暗心惊：“这二人所以绑住我与哑巴，不即一刀杀死，自是为了预备拷问金蛇郎君的下落。若非他们另有图谋，这时葬在这坑中的，却是我与哑巴的尸首了。” 
