花开花落，花落花开。
少年子弟江湖老，红颜少女的鬓边终于也见到了白发。
这一年是元顺帝至元二年，宋朝之亡至此已五十余年。
其时正当暮春三月，江南海隅，一个三十来岁的蓝衫壮士，脚穿草鞋，迈开大步，正自沿着大道赶路，眼见天色向晚，一路上虽然桃红柳绿，春色正浓，他却也无心赏玩，心中默默计算：“今日三月廿四，到四月初九还有一十四夭，须得道上丝毫没有耽搁，方能及时赶到武当山，祝贺恩师他老人家九十岁大寿。”
这壮士姓俞名岱岩，乃武当派祖师张三丰的第三名弟子。这年年初奉师命前赴福建诛杀一个戕害良民、无恶不作的剧盗。那剧盗听到风声，立时潜藏隐匿，俞岱岩费了两个多月时光，才找到他的秘密巢穴，上门挑战，使出师传玄虚刀法，在第十一招上将他杀了。本来预计十日可完的事，却耗了两个多月，屈指算来，距师父九十大寿的日子已经颇为逼促，因此上急急自福建赶回，这日已到浙东钱塘江之南。
他迈着大步急行一阵，路径渐窄，靠右近海一面，常见一片片光滑如镜的平地，往往七八丈见方，便是水磨的桌面也无此平整滑榴。俞岱岩走遍大江南北，见闻实不在少，但从未见过如此奇异的情状，一问土人，不由得哑然失笑，原来那便是盐田。当地盐民引海水灌入盐田，晒干以后，刮下含盐泥土，化成卤水，再逐步晒成盐粒。俞岱岩心道，“我吃了三十年盐，却不知一盐之成，如此辛苦。”
正行之间，忽见西首小路上一行二十余人挑了担子，急步而来。俞岱岩一瞥之间，便留上了神，但见这二十余人一色的青布短衫裤，头戴斗笠，担子中装的显然都是海盐。他知当政者暴虐，收取盐税极重，因之虽是滨海之区，寻常百姓也吃不起官盐，只有向私盐贩子购买私盐。这批人行动剽悍，身形壮实，看来似是一帮盐枭，奇的是每人肩头挑的扁担非竹非木，黑黝黝的全无弹性，便似一条条铁扁担。各人虽都挑着二百来斤的重物，但行路甚是迅速。俞岱岩心想：“这帮盐枭个个都有武功。听说江南海沙派贩卖私盐，声势极大，派中不乏武学名家，但二十余个好手聚在一起挑盐贩卖，决无是理。”若在平时，便要去探视究竟，这时念着师父的九十岁大寿，不能因多管闲事而再有耽误，当下放开脚步赶路。
傍晚时分来到余姚县的庵东镇。由此过钱塘江，便到临安，再折向西北行，经江西、湖南省才到湖北武当。晚间无船渡江，只得在庵东镇上找家小客店宿了。
用过晚饭，洗了脚刚要上床，忽听得店堂中一阵喧哗，一群人过来投宿。
听那些人说的是浙东乡音，但中气充沛，显然是会家子，探头向门外一瞧，便是途中所遇那群盐枭。俞岱岩也不在意，盘膝坐在床上，练了三遍行功，便即着枕入睡。
睡到中夜，忽听得邻房中喀喀轻响，俞岱岩登时便醒了。只听得一人低声道：“大家悄悄走罢，莫惊动了邻房那客人，多生事端。”余人轻轻推开房门，走到了院子中。俞岱岩从窗缝中向外张望，只见那群盐枭挑着担子出门，想起那人那句话：“莫惊动了邻房那个客人，多生事端。”暗想：“这群私枭鬼鬼祟祟，显是要去干甚么歹事，既教我撞见了，可不能不管。若能阻止他们伤天害理，救得一两个好人，便是误了恩师的千秋寿诞，他老人家也必喜欢。”将藏着兵刃暗器的布囊往背上一缚，穿窗而出，跃出墙外。
耳听得脚步声往东北方而去，他展开轻身功夫，悄悄追去。
当晚乌云满天，星月无光，沉沉黑夜之中，隐约见那二十余名盐枭挑着担子，在田膛上飞步而行，心想：“私枭黑夜赶路，事属寻常。但这干人身手不凡，若要作些非法勾当，别说偷盗富室，就是抢劫仓库，官兵又哪里阻挡得住，何必偷偷摸摸的贩卖私盐，赚此微利？料来其中必有别情。”
不到半个时辰，那帮私枭已奔出二十余里，俞岱岩轻功了得，脚下无声无息，那帮私枭又似有要事在身，贪赶路程，竟不回顾，因此并没发觉。这时已行到海旁，波涛冲击岩石，轰轰之声不绝。
正行之间，忽听得领头的一人一声低哨，众人都站定了脚步。领头的人低声喝问：“是谁？”黑暗中一个嘶哑的声音说道：“三点水旁的朋友么？”
领头那人道：“不错。阁下是谁？”俞岱岩心丁嘀咕：“三点水旁的朋友，那是甚么？”一转念，登时省悟：“嗯，果然是海沙派，‘海沙派’这三个字都是水旁的。”那嘶哑的声音道：“屠龙刀的事，我劝你们别插手啦。”
领头那人道：“尊驾也是为屠龙刀而来？”语音中颇有惊怒之意。那嗓子嘶哑的人一声冷笑，黑夜中但听他“嘿嘿嘿”几声，却不答话。
俞岱岩隐身于海旁岩石之后，绕到前面，只见一个身材高瘦的男子拦在路中。黑暗中瞧不清他的面貌，只见他穿一袭白袍，夜行人而身穿白衣，则显然于自己武功颇为自负。
只听海沙派的领头人道：“这屠龙刀已归本派，既给宵小盗去，自当索回。”那白袍客又是“嘿嘿嘿”三声冷笑，仍是大模大样的拦在路中。那领头人身后一人厉声喝道：“快些让开，恶狗拦路，你不是自己找死……”他话声未毕，突然“啊”的一声惨叫，往后便倒。众人一惊，但见黑暗中白袍晃了几晃，拦路恶客已然不见。
海沙派众私枭瞧那跌倒的同伴时，但见他蜷成一团，早已气绝。各人又惊又怒，有几人放下担子向白袍客去路急追，但那人奔行如飞，黑暗之中哪里还寻得到他的踪影。
俞岱岩心道：“这白袍客出手好快，这一抓是少林派的‘大力金钢抓’，但黑暗之中，却不大瞧得清楚。听这人的口音腔调，显是来自西北塞外。江南海沙派结下的仇家可远得很哪！”他缩身在岩石之中，一动也不敢动，生怕给海沙派的帮众发见了，没来由的招惹祸端。只听那领头人道：“将老四的尸首放在一旁，回头再来收拾，将来总查究得出。”众人答应了，挑上担子，又向前飞奔。
俞岱岩待他们去远，走近尸身察看，但见那人喉头穿了两个小孔，鲜血兀自不住流出，伤口显是以手指抓出，他觉此事大是蹊跷，当下加快脚步，再跟踪那帮盐枭。
一行人又奔出数里，那领头人一声呼哨，二十余人四下散开，向东北一座大屋慢慢逼近。俞岱岩心想：“他们说的甚么屠龙刀，难道便是在这屋中么？”只见那大屋的烟囱中一柱浓烟冲天而起，久聚不散。众盐枭放下了担子，各人拿起一只木杓，在箩筐中抄起甚么东西，四下撒播。俞岱岩见所撒之物如粉如雪，显然便是海盐，心道：“在地下撒盐干甚么？当真古怪，日后说给师兄弟们知道，他们定是不信。”
但见他们撒盐时出手既轻且慢，似乎生怕将盐粒溅到身上，俞岱岩登时恍然，知道盐上含有剧毒，这批人用毒盐围屋，当是对屋中人阴谋毒害。暗想：“我固不知双方谁是谁非，但这批人如此捣鬼，太不光明。无论如何须得通知屋中之人，好教他不致为宵小所害。”眼见海沙派众盐枭尚在屋前撒盐，于是兜个大圈子绕到屋后，轻轻跳进围墙。
大屋前后五进，共有三四十间，屋内黑沉沉的没一处灯火。
俞岱岩心想：“浓烟从中间一进屋中冒出，该处想必有人。”抬头认明浓烟喷出之处，快步走去，只听得厅中传出火焰猛烈燃烧的毕剥之声。他转过一道照壁，跨步进了正厅，突然光亮耀眼，一股热气扑面而来，只见厅心一只岩石砌成的大炉子，火焰升腾，炉旁分站三人，分拉三只大风箱，向炉中搧火。炉中横架着一柄四尺来长、乌沉沉的单刀。
那三人都是六十来岁老者，一色的青布袍子，满头满脸都是灰土，袍子上点点斑斑，到处是火星溅开来烧出的破洞。只见那三人同时鼓风，火焰升起来五尺高，绕着单刀，嗤嗤声响。
俞岱岩站立之处和那炉子相距数丈，已然热得厉害，炉中之热。
可想而知，但见火焰由红转青，由青转白，那柄单刀却始终黑黝黝地，竟没起半点暗红之色。
便在此时，屋顶上忽有个嘶哑的声音叫道：“损毁宝刀，伤天害理，快住手！”
俞岱岩一听，知道途中所遇的那个白袍客到了。那三个鼓风炼刀的老者却恍若不闻，只是鼓风更急。但听得屋顶“嘿嘿嘿”三声冷笑，檐前一声响，那白袍客已闪身而进。
这时厅中炉火正旺，俞岱岩瞧得清楚，见这白袍客四十左右年纪，脸色惨白，隐隐透出一股青气，他双手空空，冷然说道：“长白三禽，你们想得屠龙宝刀，那也罢了，却何以胆敢用炉火损毁这等宝物？”说着踏步上前。
三名老者中西首一人探身而前，左手倏出，往白袍客脸上抓去。白袍客侧首避过，抢上一步。东首那位老者见他逼近身来，提起炉子旁的大铁锤，呼的一声，向他头顶猛击下去。白袍客身子微侧，铁锤击空，砰的一声响，火星四溅，原来地下铺的不是寻常青砖，却是坚硬异常的花冈石。西首老者自旁夹攻，双手犹如鸡爪，上下飞舞，攻势凌厉。
俞岱岩见那白袍客的武功根基无疑是少林一派，但出手阴狠歹毒，与少林派刚猛正大的名门手法殊不相同。斗了数合，那使铁锤的老者大声喝道：“阁下是谁？便要此宝刀，也得留个万儿。”白袍客冷笑三声，只不答话。
猛地里一个转身，两手抓出，喀喀两响，西首老者双腕齐折，东首老者铁锤脱手。大铁锤向上疾飞，穿破屋顶，直堕入院中，响声猛恶之极。这老者当即俯身提起一柄火钳，便向炉中去挟那单刀。
站在南首的老者手中扣着暗器，俟机伤敌，只是白袍客转身迅速，一直没找着空子，这时眼见东首老者用火钳去挟宝刀，突然伸手入炉，抢先抓住刀柄，提了出来，一握住刀柄，一股白烟冒起，各人鼻中闻到一阵焦臭，他手掌心登时烧焦。但他兀自不放，提着单刀向后急跃，跟着一个踉跄，便要跌倒。他左手伸上，托住了刀背，这才站定身子，似乎那刀太过沉重，单手提不起一般，但这么一来，左手手掌心也烧得嗤嗤声响。
余人皆尽骇然，一呆之下，但见那老者双手捧着单刀，向外狂奔。
白袍客冷笑道：“有这等便宜事？”手臂一长，已抓住了他背心。那老者顺手回掠，将宝刀挥了过来。刀锋未到，便已热气扑面，白袍客的鬓发眉毛都卷曲起来。他不敢挡架，手上劲力一送，将老者连人带刀掷向洪炉。
俞岱岩本觉得这干人个个凶狠悍恶，事不关己，也就不必出手。斯时见老者命在顷刻，只要一入炉中，立时化成焦炭，终究救命要紧，当即纵身高跃，一转一折，在半空中伸下手来，抓住那老者的发髻一提，轻轻巧巧的落在一旁。
白袍客和长白三禽早见他站在一旁，一直无暇理会，突然见他显示了这手上乘轻功，尽皆吃惊。白袍客长眉上扬，问道：“这一手便是闻名天下的‘梯云纵’么？”
俞岱岩听他叫出了自己这路轻功的名目，先是微微一惊，跟着不自禁的暗感得意：“我武当派功夫名扬天下，声威远播。”说道：“不敢请教尊驾贵姓大名？在下这点儿微未功夫，何足道哉？”
那白袍客道：“很好很好，武当派的轻功果然是有两下子。”口气甚是傲慢。
俞岱岩心头有气，却不发作，说道：“尊驾途中一举手而毙海沙派高手，这份功夫神出鬼没，更令人莫测高深。”
那人心头一凛，暗想：“这事居然叫你看见了，我却没瞧见你啊。不知你这小子当时躲在何处？”淡淡的道：“不错，我这门武功，旁人原是不易领会，别说阁下，便是武当派掌门人张老头儿，也未必懂得。”
俞岱岩听那白袍客辱及恩师，这口气如何忍得下去？可是武当派弟子自来讲究修心养性的功夫，心想：“他有意挑衅，不知存着甚么心？此人功夫怪异，不必为了几句无礼的言语为本门多树强敌。”当下微微一笑，说道：“天下武学无穷无尽，正派邪道，千千万万，武当派所学原只沧海一粟。如尊驾这等功夫，似少林而非少林，只怕本师多半不识。”这句话虽说得客气，骨子中含义，却是说武当派实不屑懂得这些旁门左道的武功。那人听到他“似少林而非少林”那七字，脸色立变。
他二人言语针锋相对。那南首老者赤手握着一柄烧得炽热的单刀，皮肉焦烂，几已烧到骨骼，东首西首两个老者躬身蓄势，均想俟机夺刀。突然间呼的一声响，南首那老者挥动单刀。向外急闯。他这一刀在身前挥动，不是向着何人而砍，但俞岱岩正站在他身前，首当其冲。他没料到自己救了这老者的性命，此人竟会忽施反噬，急忙跃起，避过刀锋。
那老者双手握住刀柄，发疯般乱砍乱挥，冲了出去。白袍客和其余两个老者忌惮刀势凌厉，不敢硬挡，连声呼叱，随后追去。那提刀老者跌跌撞撞的冲出了大门，突然间脚下一个踉跄，向前仆跌，跟着一声惨呼，似乎突然身受重伤。
白袍客和另外两个老者一齐纵身过去，同时伸手去抢单刀，但不约而同的叫了出来，似乎猛地里被甚么奇蛇毒虫所咬中一般。那白袍客只打个跌，跟着便跃起身来，急向外奔，那三个老者却在地下不住翻滚，竟尔不能站起。
俞岱岩见了这等惨状，正要跃出去救人，突然一凛，想起海沙派在屋外撒盐的情景，此时屋周均是毒盐，自己也无法出去了，游目四顾，见大门内侧左右各放着一张长凳，当即伸手抓起，将两凳竖直，一跃而上，双脚分别勾着一只长凳，便似踩高跷一般踏着双凳走了出去。但见三个老者长声惨叫，不停的滚来滚去。俞岱岩扯下一片衣襟裹在手上，长臂抓起了那怀抱单刀的老者后心，脚踩高跷，向东急行。
这一下大出海沙派众人意料之外，眼见便可得手，却斜刺里杀出个人来将宝刀抢走，众人纷纷涌出，大声呼叱，钢镖袖箭，十余般兵器齐向俞岱岩后心射去。
俞岱岩双足使劲，在两张长凳上一蹬，向前窜出丈许，暗器尽皆落空。
他脚上勾了长凳，双足便似加长了四尺，只跨出四五步，早将海沙派诸人远远抛在后面，耳听得各人大呼追来，俞岱岩提着那老者纵身跃起，双足向后反踢，两张长凳飞了出去。但听得砰砰两响，跟着三四人大声呼叫，显是为长凳击中。就这么阻得一阻，俞岱岩已奔出十余丈外，手中虽提着一人，却越奔越远，海沙派诸人再也追不上了。
俞岱岩急赶一阵，耳听得潮声澎湃，后面无人追来，问道：“你怎样了？”
那老者哼了一声，并不回答，跟着呻吟一下。俞岱岩寻思：“他身上沾满毒盐。先给他洗去要紧，”于是走到海边，将他在浅水处浸了下去。海水碰上他手中烫热的单刀，嗤嗤声响，白烟冒起。那老者半昏半醒，在海水中浸了一阵，爬不起来。俞岱岩正要伸手去拉他，忽然一个大浪打来，将那老者冲上了沙滩。
俞岱岩道：“现下你已脱险，在下身有要事，不能相陪，咱们便此别过。”
那老者撑起身来，说道：“你……怎地……不抢这把宝刀？”俞岱岩一笑，道：“宝刀纵好，又不是我的，我怎能横加抢夺？”那老者心下大奇，不能相信，道：“你……你到底有何诡计，要怎样炮制我？”俞岱岩道：“我跟你无怨无仇，炮制你干么？我今夜路过此处，见你中毒受伤，因此出手相救。”
那老者摇了摇头，厉声道，“我命在你手，要杀便杀。若想用甚么毒辣手段加害，我便是死了，也必化成厉鬼，放你不过。”
俞岱岩知他受伤后神智不清，也不去跟他一般见识，只是微微一笑，正要举步走开，海中又是一个大浪打上海滩。那老者呻吟一声，伏在海水之中，只是发颤。
俞岱岩心想，救人须救彻，这老者中毒不轻，我若于此时舍他而去，他还得葬身海底，于是伸手抓住他背心，提着他走上一个小丘，四下眺望，见东北角一块突出的山岩之上有一间屋子，瞧模样似是一所庙宇，当下抱着那老者奔了过去，凝目看屋前扁额，隐约可见是“海神庙”三字。推门进去，见这海神庙极是简陋，满地尘土，庙中也无庙祝。
于是将那老者放在神像前的木拜垫上，他怀中火折已被海水打湿，当下在神台上摸索，找到火绒火石，燃点了半截蜡烛，看那老者时，只见他满面青紫，显是中毒已深，从怀中取出一粒“天心解毒丹”来，说道：“你服了这粒解毒丹药。”
那老者本来紧闭双目，听他这么说，睁眼说道：“我不吃你害人的毒药。”
俞岱岩脾气再好，这时也忍不住了，长眉一挑，说道：”你道我是谁？
武当门下岂能干害人之事？这是一粒解毒丹药，只是你身中剧毒，这丹药也未必能够解救，但至少可延你三日之命。你还是将这把刀送去给海沙派，换得他们的本门解药救命罢。”
那老者斗然间站起身来，厉声道：“谁想要我的屠龙刀，那是万万不能。”
俞岱岩道：“你性命也没有了，空有宝刀何用？”那老者颤声道：“我宁可不要性命，屠龙刀总是我的。”说着将刀牢牢抱着，脸颊贴着刀锋，当真是说不出的爱惜，一面却将那粒“天心解毒丹”吞入了肚中。
俞岱岩好奇心起，想要问一问这刀到底有甚么好处，但见这老者双眼之中充满着贪婪凶狠的神色，宛似饥兽要择人而噬，不禁大感厌恶，转身便出。
忽听得那老者厉声喝道：“站住！你要到哪里去？”俞岱岩笑道：“我到哪里去，你又管得着么？”说着扬长便走。
没行得几步，忽听那老者放声大哭，俞岱岩转过头来，问道：“你哭甚么了？”那老者道：“我千辛万苦的得到了屠龙宝刀，但转眼间性命不保，要这宝刀何用？”俞岱岩“嗯”了一声，道：“你除了以此刀去换海沙派的独门解药，再无别法。”那老者哭道：“可是我舍不得啊，我舍不得啊。”
这神态在可怖之中带着三分滑稽。
俞岱岩想笑，却笑不出来，隔了一会，说道：“武学之士，全凭本身功夫克敌制胜，仗义行道，显名声于天下后世。宝刀宝剑只是身外之物，得不足喜，失不足悲，老丈何必为此烦恼？”
那老者怒道：“‘武林至尊，宝刀屠龙，号今天下，莫敢不从！’这话你听见过么？”
俞岱岩哑然失笑，道：“这几句话我自然听见过，下面还有两句呢，甚么‘倚天不出，谁与争锋？’那说的是几十年前武林中一件惊天动地的大事，又不是真的说甚么宝刀。”那老者问道：“甚么惊天动地的大事？”
俞岱岩道：“那是当年神雕大侠杨过杀死蒙古皇帝蒙哥，大大为我汉人出了一口胸中恶气。自此杨大侠有甚么号令，天下英雄‘莫敢不从’。‘龙’便是蒙古皇帝，‘屠龙’便是杀死蒙古皇帝。难道世间还真有龙之一物么？”
那老者冷笑道：“我问你，当年杨过大侠使甚么兵刃？”俞岱岩一怔，道，“我曾听师父说，杨大侠断了一臂，平时不用兵刃。”那老者道：“是啊，杨大侠怎生杀死蒙古皇帝的？”俞岱岩道：“他投掷石子打死蒙哥，此事天下皆知。”那老者大是得意，道：“杨大侠平时不用兵刃，杀蒙古皇帝用的又是石子，那么‘宝刀屠龙’四字从何说起？”
这一下问得俞岱岩无言可答，隔了片刻，才道：“那多半是武林中说得顺口而已，总不能说‘石头屠龙’啊，那岂不难听？”那老者冷笑道：“强辞夺理，强辞夺理！我再问你，‘倚天不出，谁与争锋？’这两句话，却又作何解释？”
俞岱岩沉吟道：“我不知道。‘倚天’也许是一个人罢？听说杨大侠的武功学自他的妻子，那么‘倚天’或许便是他夫人的名字，又或是死守襄阳的郭靖郭大侠。”
那老者道：“是吗？我料你说不上来了，只好这么一阵胡扯。我跟你说，‘屠龙’是一把刀，便是这把屠龙刀，‘倚天’却是一把剑，叫做倚天剑。
这六句话的意思是说，武林中至尊之物，是屠龙刀，谁得了这把刀，不管发施甚么号令，天下英雄好汉都要听令而行。只要倚天剑不出，屠龙刀便是最厉害的神兵利器了。”
俞岱岩将信将疑，遣：“你将刀给我瞧瞧，到底有甚么神奇？”那老者紧紧抱住单刀，冷笑道：“你当我是三岁小孩吗？想骗我的宝刀。”他中毒之后，本已神疲力衰，全仗服了俞岱岩的一粒解毒丹药，这才振奋了起来，这时一使劲，却又呻吟不止。俞岱岩笑道：“不给瞧便不给瞧，你虽得了屠龙宝刀，却号令得动谁？难道我见你怀里抱着这样一把刀，便非听你的话不可吗？当真是笑话奇谈。你本来好端端地，却去信了这些荒诞不经的鬼话，到头来枉自送了性命，还是执迷不悟。你既号令我不得，便可知这刀其实无甚奇处。”
那老者呆了半晌，做声不得，隔了良久，才道：“老弟，咱们来订个约，你救我性命，我将宝刀的好处分一半给你。”
俞岱岩仰天大笑，说道，“老丈，你可把我武当派瞧得忒也小了。扶危济困，乃是我辈分内之事，岂难道是贪图报答？你身上沾了毒盐，我却不知盐中放的是甚么毒药，你只有去求海沙派解救。”那老者道：“我这把屠龙刀，是从海沙派手中盗出来的，他们恨我切骨，岂肯救我？”俞岱岩道：“你既将刀交还，怨仇即解，他们何必伤你性命？”
那老者道：“我瞧你武功甚强，大有本事到海沙派去将解药盗来，救我性命。”俞岱岩道：“一来我身有要事，不能耽搁；二来你去偷盗人家宝刀，是你的不是，我怎能颠倒是非？老丈，你快快去找海沙派的人罢！再有耽搁，毒性发作起来，那便来不及了。”
那老者见他又是举步欲行，忙道，“好罢，我再问你一句话，你提着我身子之时，可觉到有甚么异样？”俞岱岩道：“我确有些儿奇怪，你身子瘦瘦小小，却有二百来斤重，不知是甚么缘故，又没见你身上负有甚么重物。”
那老者将屠龙刀放在地下，道：“你再提一下我的身子。”俞岱岩抓住他肩头向上一提，手中登时轻了，只不过八十来斤，心下恍然：“原来这小小一柄单刀，竟有一百多斤之重，确是有点古怪，不同凡品。”将老者放下，说道：“这把刀倒是很重。”
那老者忙又将屠龙刀牢牢抱住，说道：“岂仅沉重而已。老弟，你尊姓俞还是姓张？”俞岱岩道：“敝姓俞，草字岱岩，老丈何以得知？”那老者道：“武当派张真人收有七位弟子，武当七侠中宋大侠有四十来岁，殷莫两位还不到二十岁，余下的二三两侠姓俞，四五两侠姓张，武林中谁人不知。
原来是俞三侠，怪不得这么高的功夫。武当七侠威震天下，今日一见，果然名不虚传。”俞岱岩年纪虽然不大，却也是老江湖了，听他这般当面谄谀，知他不过有求于己，心中反生厌恶之感，说道：“老丈尊姓大名？”
那老者道：“小老儿姓德，单名一个成字，辽东道上的朋友们送我一个外号，叫作海东青。”那海东青是生于辽东的一种大鹰，凶狠鸷恶，捕食小兽，是关外著名的猛禽。
俞岱岩拱手道：“久仰，久仰。”抬头看了看天色。德成知他急欲动身，若非动以大利，不能求得他伸手救命，说道：“你不懂得那‘号令天下，谁敢不从’这八个字的含义，只道是谁捧着屠龙刀，只须张口发令，人人便得听从。不对，不对，这可全盘想错了。”
他刚说到这里，俞岱岩脸上微微变色，右手伸出一挥，噗的一声轻响，搧灭了神台上的蜡烛，低声道：“有人来啦！”德成内功修为远不如他，却没听见有何异声，正迟疑间，只听得远处几声呼哨，有人相互传呼，奔向庙来。德成惊道：“敌人追来啦，咱们快从庙后退走。”俞岱岩道：“庙后也有人来。”德成道：“不会罢……”俞岱岩道：“德老丈，来的是海沙派人众，你正好向他们讨取解药。在下可不愿赶这淌浑水了。”
德成伸出左手，牢牢抓住他的手腕，颤声道：“俞三侠，你万万不能舍我而去，你万万不能……”俞岱岩只觉他五根手指其寒如冰，紧紧嵌入了自己手腕肉里，当下手腕一翻，使半招“九转丹成”，转了个圈子，登时将他五指甩落。
这时只听得一路脚步之声，直奔到庙外，跟着砰的一响，有人伸足踢开了庙门，接着刷刷声响，有甚么细碎物事从黑暗中掷了进来。俞岱岩身子一缩，纵到了海神菩萨的神像后面。但听得德成“啊”的一声低哼，跟着刷刷数声，暗器打中了他身上，接着又落在地下。那些暗器一阵接着一阵，毫不停留的撒进来。俞岱岩心想：“这是海沙派的毒盐。”接着听得屋顶上喀啦、喀啦几声，有人跃上屋顶揭开瓦片，又向下投掷毒盐。
俞岱岩曾眼见那白袍客和长白三禽身受毒盐之害，那白袍客武功着实了得，但一沾毒盐，立即惨呼逃走，可见此物极是厉害。毒盐在小庙中 空飞 扬，心知再过片刻，非沾上不可，情急之下，数拳击破神像背心，缩着身子溜进了神像肚腹之中，登时便如穿上了一层厚厚的泥上外衣，毒盐虽多，却己奈何他不得。
只听得庙外海沙派人众大声商议起来：“点子不出声，多半是晕倒了。”
“那年轻的点子手脚好硬，再等一回，何必性急？”
“就怕他溜了，不在神庙里。”只听得有人喝道：“喂，吃横梁的点子，乖乖出来投降罢。”
正乱间，忽听得远处马蹄声响，十余匹快马急驰而来。蹄声中有人朗声叫道：“日月光照，鹰王展翅。”
庙外海沙派人众立时寂静无声，过了片刻，有人颤声道：“是天……天鹰教，大伙儿快走……”话犹未毕，马蹄声已止在庙外。海沙派有人悄声道：“走不了啦！”
只听得脚步声响，有数人走进庙来。俞岱岩藏身神像腹中，却也感到有点光亮，想是来人持有火把灯笼。过了一会，有人问道：“大家知道我们是谁了？”海沙派中数人同声答道：“是，是，各位是天鹰教的朋友。”那人道：“这位是天鹰教天市堂李堂主。他老人家等闲也不出来，今儿算你们运气好，见到他老人家一面。李堂主问你们，屠龙刀在哪里，好好献了出来，李堂主大发慈悲，你们的性命便都饶了。”
只听海沙派中一人道：“是他……他盗去了的，我们正要追回来，李……堂主……”
天鹰教那人道：“喂，那屠龙刀呢？”这句话显然是对着德成说的了，德成却不答话，跟着噗的一声响，有人倒在地下。几个人叫了起来：“啊哟！”
天鹰教那人道：“这人死了，搜他身边。”
但听得衣衫悉率之声，又有人体翻转之声。天鹰教那人道：“禀报堂主，这人身边无甚异物。”海沙派中领头的人颤声道：“李堂……堂主，这宝刀明明是……是他盗去的，我们决不敢隐瞒……”听他声音，显是在李堂主威吓的眼光之下，惊得心胆俱裂。
俞岱岩心想：“那把刀德成明明握在手中，怎地会不见了？”
只听天鹰教那人道：“你们说这刀是他盗去的，怎会不见？定是你们暗中藏了起来。这样罢，谁先把真相说了出来，李堂主饶他不死。你们这群人中，只留下一人不死，谁先说，谁便活命。”庙中寂静一片，隔了半晌，海沙派的首领说道：“李堂主，我们当真不知，是天鹰教要的物事，我们决不敢留……”李堂主哼了一声，并不答话，他那下属说道：“谁先禀报真相，就留谁活命。”过了一会儿，海沙派中无一人说话。
突然一人叫道：“我们前来夺刀，还没进庙，你们就到了。是你们天鹰教先进海神庙，我们怎能得刀？你既然一定不信，左右是个死，今日跟你拚了。这又不是天鹰教的东西，这般强横霸道，瞧你们……”一句话没说完，蓦地止歇，料是送了性命。
只听另一人颤声道：“适才有个三十岁左右的汉子，救了这老儿出来，那汉子轻功甚是了得，这会儿却已不知去向，那宝刀定是给他抢去了。”
李堂主道：“各人身上查一查！”数人齐声答应。只听得殿中悉率声响，料是天鹰教的人在众盐枭身上搜检。李堂主道：“多半便是那汉子取了去。
走罢！”但听脚步声响，天鹰教人众出了庙门，接着蹄声向东北方渐渐远去。
俞岱岩不愿卷入这桩没来由的纠纷之中，要待海沙派人众走了之后这才出来，但等了良久，庙中了无声息，海沙派人众似乎突然间不知去向。他从神像后探头出来一望，只见二十余名盐枭好端端的站着，只是一动不动，想是都给点了穴道。
他从神像腹中跃了出来，这时地下遗下的火把兀自点燃，照得庙中甚是明亮，只见海沙派众人脸色阴暗可怖，暗想：“那天鹰教不知是甚么教派，怎地没听说过？这些海沙派的人众本来也都不是好相与的，一遇上天鹰教却便缚手缚脚。当真是恶人尚有恶人磨了。”伸手到身旁那人的“华盖穴”上一推，想替他解开穴道。
哪知触手僵硬，竟是推之不动，再一探他鼻息，早已没了呼吸，原来已被点中了死穴。他逐一探察，只见海沙派二十余条大汉均已死于非命，只一人委顿在地，不住喘气，自是最后那个说话之人，得蒙留下性命。俞岱岩惊疑不定：“天鹰教下毒手之时，竟没发出丝毫声息，这门手法好不阴毒怪异。”
扶起那没死的海沙派盐枭来，问道：“天鹰教是甚么教派？他们教主是谁？”
一连问了几句，那人只翻白眼，神色痴痴呆呆。俞岱岩一搭他手腕，只觉脉息紊乱，看来性命虽然留下，却已给人使重手震断了几处经脉，成了白痴。
这时他不惊反怒，心想：“何物天鹰派，下手竟这般毒辣残酷？”但想对方武功甚高，自己孤身一人，实非其敌，该当先赶回武当山请示师父，查明天鹰教的来历再说。
但见庙中白茫茫一片，犹似堆絮积雪，到处都是毒盐，心想：“迟早会有不知情由的百姓闯了进来，非遭祸殃不可。毒盐和尸首收拾为难，不如放一把火烧了这海神庙，以免后患。”当下将那给震断了经脉之人拉到庙外，回进庙内，只见二十余具尸首僵立殿上，模样甚是诡异，却见神台边一尸俯伏，背上老大一滩血渍。俞岱岩微觉奇怪，抓住那尸体后领，想提起来察看，突然上身向前微微一俯，只觉这人身子重得出奇，但瞧他也只是寻常身材，并非魁梧奇伟之辈，却何以如此沉重？
提起他身子仔细看时，见他背上长长一条大伤口，伸手到伤口中一探，着手冰凉，掏出一把刀来，那刀沉甸甸的至少有一百来斤重，正是不少人拼了性命争夺的那把屠龙刀。一凝思间，已知其理：德成临死时连人带刀扑将下来，砍入海沙派一名盐枭的后心。此刀既极沉重，又是锋锐无比，一跌之下，直没入体。天鹰教教众搜索各人身边时，竟未发觉。
俞岱岩拄刀而立，四顾茫然，寻思：“此刀是否真属武林至宝，那也难说得很，看起来该算不祥之物，海东青德成和海沙派这许多盐枭都为它枉送了性命，眼下只有拿去呈给师父，请他老人家发落。”于是拾起地下火把，往神幔上点火，眼见火头蔓延，便即出庙。
他将屠龙刀拂拭干净，在熊熊大火之旁细看。但见那刀乌沉沉的，非金非铁，不知是何物所制，先前长白三禽鼓起烈火锻炼，但此刀竟丝毫无损，实是异物，又想：“此刀如此沉重，临敌交手之时如何施展得开？关王爷神力过人，他的青龙偃月刀也只八十一斤。”将刀包入包袱，向德成的葬身处默祝：“德老丈，我决非贪图此刀。但此刀乃天下异物，如落入恶人手中，助纣为虐，势必贻祸人间。我师父一秉至公，他老人家必有妥善处置。”
他将包袱负在背上，迈开步子，向北疾行。不到半个时辰，己至江边，星月微光照映水面，点点闪闪，宛似满江繁星，放眼而望，四下里并无船只。
沿江东下，又走一顿饭时分，只见前面灯火门烁，有艘渔船在离岸数丈之处捕鱼。俞岱岩叫道：“打渔的大哥，费心送我过江，当有酬谢。”只是那渔船相距过远，船上的渔人似乎没听见他的叫声，毫不理睬。俞岱岩吸了一口气，纵声而呼，叫声远远传了出去。
过不多时，只见上流一艘小船顺流而下，驶向岸边，船上艄公叫道：“客官可是要过江么？”俞岱岩喜道：“正是，相烦艄公大哥方便。”那艄公道：“请上来罢。”俞岱岩纵身上船，船头登时向下一沉。那艄公吃了一惊，说道：“这般沉重，客官，你带着甚么？”俞岱岩笑道：“没甚么，是我身子蠢重，开船罢！”
那船张起风帆，顺风顺水，斜向东北过江，行驶甚速。航出里许，忽听远处雷声隐隐，轰轰之声大作。俞岱岩道：“艄公，要下大雨了罢？”那艄公笑道：“这是钱塘江的夜潮，顺着潮水一送，转眼便到对岸，比甚么都快。”
俞岱岩放眼东望，只见天边一道白线滚滚而至。潮声愈来愈响，当真是如千军万马一般。江浪汹涌，远处一道水墙疾推而前，心想：“天地间竟有如斯壮观，今日大开眼界，也不枉辛苦一遭。”正瞧之际，只见一艘帆船乘浪冲至，白帆上绘着一只黑色的大鹰，展开双翅，似乎要迎面扑来。他想起“天鹰教”三字，心下暗自戒备。
突然之间，那艄公猛地跃起，跳入江心，霎时间不见了踪影。小船无人掌舵，给潮水一冲，登时打起圈子来，俞岱岩忙抢到后梢去把舵，便在此时，那黑鹰帆船砰的一声，撞正小船。帆船的船头包以坚铁，一撞之下，小船船头登时破了一个大洞，潮水猛涌进来。俞岱岩又惊又怒：“你天鹰教好奸！原来这艄公是你们的人，赚我来此。”眼见小船已不能乘坐，纵身高跃，落向帆船的船头。
这时刚好一个大浪涌到，将帆船一抛，凭空上升丈余。俞岱岩身在半空，帆船上升，他变成落到了船底，危急中提一口真气，左掌拍向船边，一借力，双臂急振，施展“梯云纵”轻功，跟着又上窜丈余，终于落上了帆船船头。
但见舱门紧闭，不见有人。俞岱岩叫道：“是天鹰教的朋友吗？”他连说两遍，船中无人答话。他伸手去推舱门，触手冰凉，那舱门竟是钢铁铸成，一推之下，丝毫不动。俞岱岩劲贯双臂，大喝一声，双掌推出，喀喇一响，铁门仍是不开，但铁门与船舱边相接的铰链却给他掌力震落了。铁门摇晃了几下，只须再加一掌，便能击开。
只听得舱中一人说道：“武当派梯云纵轻功，震山掌掌力，果然名下无虚。俞三侠，请你把背上的屠龙刀留下，我们送你过江。”话虽说得客气，语意腔调却十分傲慢，便似发号施令一般。俞岱岩寻思：“不知他如何知道我的姓名。”
那人又道：“俞三侠，你心中奇怪，何以我们知道你的大名，是不是？
其实一点也不希奇，这梯云纵轻功和震山掌掌力，除了武当高手，又有谁能使得这般出神入化？俞三侠来到江南，我们天鹰教身为地主，沿途没接待招呼，还得多多担代啊。”俞岱岩倒觉不易回答，便道：“尊驾高姓大名，便请现身相见。”那人道：”天鹰教跟贵派无亲无故，没怨没仇，还是不见的好。请俞三侠将屠龙刀放在船头，我们这便送你过江。”
俞岱岩气往上冲，说道：“这屠龙刀是贵教之物吗？”那人道：“这倒不是。此刀是武林至尊，天下武学之士，哪一个不想据而有之。”俞岱岩道：“这便是了，此刀既落入在下手中，须得交到武当山上，听凭师尊发落，在下可作不得主。”那人细声细语说了几句话，声音低微，如蚊子叫一般，俞岱岩听不清楚，问道：“你说甚么？”
舱里那人又细声细气的说了几句话，声音更加低了。俞岱岩只听到甚么“俞三侠……屠龙刀……”几个字，他走上两步，问道：“你说甚么？”这时一个浪头打来，将帆船直抛了上去，俞岱岩胸腹间和大腿之上，似乎同时被蚊子叮了一口。其时正当春初，本来不该有蚊蚋，但他也不在意，朗声说道：“贵教为了一刀，杀人不少，海神庙中遗尸数十，未免下手太过毒辣。”
舱中那人道：“天鹰教下手向来分别轻重，对恶人下手重；对好人下手轻。俞三侠名震江湖，我们也不能害你性命，你将屠龙刀留下，在下便奉上蚊须针的解药。”
俞岱岩听到“蚊须针”三字，一震之下，忙伸手到胸腹间适才被蚊子咬过的处所一按，只觉微微麻痒，明明是蚊虫叮后的感觉，转念一想，登时省悟：“他适才说话声音故意模糊细微，引我走近，乘机发这细小的暗器。”
想起海沙派众盐枭对天鹰教如此畏若蛇蝎，这暗器定是歹毒无比，眼下只有先擒住他，再逼他取出解药救治，当下低哼一声，左掌护面，右掌护胸，纵身便往船舱中冲了进去。
人未落地，黑暗中劲风扑面，舱中人挥掌拍出。俞岱岩右掌击出，盛怒之下，这一掌使了十成力。两人双掌相交，砰的一声，舱中人向后飞出，喀喇喇声响，撞毁不少桌椅等物。俞岱岩但觉掌中一阵剧痛。原来适才交了这掌，又已着了道儿，对方掌心暗藏尖刺利器，双掌一交，几根尖刺同时穿入他掌中。对方虽在他沉重掌力下受伤不轻，但黑暗中不知敌人多寡，不敢冒险径自抢上擒人，又即跃回船头。
只听那人咳嗽了几下，说道：“俞三侠掌力惊人，果是不凡，佩服啊佩服。不过在下这掌心七垦钉也另有一功，咱们倒成了半斤八两，两败俱伤。”
俞岱岩急忙取几颗“天心解毒丹”服下，一抖包裹，取出屠龙宝刀，双手持柄，呼的一声，横扫过去，但听得擦的一下轻响，登时将铁门斩成了两截，这刀果然是锋锐绝伦。他横七竖八的连斩七八刀，铁铸的船舱遇着宝刀，便似纸糊草扎一般。舱中那人纵身跃向后梢，叫道：“你连中二毒，还发甚么威？”俞岱岩舞刀追上，拦腰斩去。
那人见来势凶猛，顺手提起一只铁锚一挡，擦的一声轻响，铁锚从中断截。那人向旁跃开，叫道，“要性命还是要宝刀？”俞岱岩道：“好！你给我解药，我给你宝刀。”这时他腿上中了蚊须针之处渐渐麻痒，料知”天心解毒丹”解不了这毒，这把屠龙刀他是无意中得来，本不如何重视，于是将刀掷在舱里，那人大喜，俯身拾起，不住的拂拭摩掌，爱惜无比。那人背着月光，面貌瞧不清楚，但见他只是看刀，却不去取解药。俞岱岩觉得掌中疼痛加剧，说道：“解药呢？”那人哈哈大笑，似乎听到了滑稽之极的说话。
俞岱岩怒道：“我问你要解药，有甚么好笑？”
那人伸出左手食指，指着他脸，笑道：“嘻嘻！你这人怎地这般傻，不等我给解药，却将宝刀给了我？”俞岱岩怒道：“男儿一言，快马一鞭，我答应以刀换药，难道还抵赖不成？先给迟给不是一般？”那人笑道：“你手中有刀，我终是忌你三分。便说你打我不过，将刀往江中一抛，未必再捞得到。现下宝刀既入我手，你还想我给解药么？”
俞岱岩一听，一股凉气从心底直冒上来，自忖武当派和天鹰教无怨无仇，这人武功不低，也当是颇有身分之人，既取了屠龙刀，怎能说过的话不算话？
他向来行事稳重，原不致轻易上当，只是此番一上来便失了先机，孤身陷于敌舟，料想对方既有备而来，舟中自必另行伏有帮手，又兼身中二毒，急欲换取解药，竟尔低估了对方的奸诈凶狡，当下沉住了气，哼了一声，问道：“尊驾高姓大名？”
那人笑道：“在下只是天鹰教中一个无名小卒，武当派要找天鹰教报仇，自有本教教主和众位堂主接着。再说，俞三侠今晚死得不明不白，贵教张三丰祖师便真有通天彻地之能，也未必能知俞三侠是死于何人之手。”他这般说，竟如当俞岱岩已然死了一般。
俞岱岩只觉得手掌心似有千万只蚂蚁同时咬噬，痛痒难当，当即伸手抓住了半截断锚，心想：“我今日便是不活，也当和你拼个同归于尽。”
但听那人唠唠叨叨，正自说得高兴，俞岱岩猛地里一声大喝，纵起身来，左手挥起断锚，右手推出一掌，往那人面门胸口，同时击了过去。
那人“啊哟”一声，横挥屠龙刀想来挡截，百忙中却没想到那刀沉重异常，他顺手一挥，只挥出半尺，手腕忽地一沉。以他武功，原非使不动此刀，只是运力之际没估量到这兵刃竟如此沉重，力道用得不足，那刀直堕下去，砍向他膝盖。那人吃了一惊，臂上使力，待要将刀挺举起来，只觉劲风扑面，半截断锚直击过来。这一下威猛凌厉，决难抵挡，当下双足使劲。一个筋斗，倒翻入江。
那人虽然避开了断锚的横扫，但俞岱岩右手那一掌却终于没有让过，这一掌正按在他小腹之上，但觉五脏六腑一齐翻转，扑通一声跌入潮水之中，已是人事不知。
俞岱岩吁了一口长气，见他虽然中掌，兀自牢牢的握住那屠龙刀不放，冷笑一声，心道：“你便是抢得了宝刀，终于葬身江底。”
暮地里白影闪动，一道白练斜入江心，卷住那人腰间，连人带刀一起卷上船来。俞岱岩吃了一惊，顺着白练的来路瞧去，只见船头站着一个青衫瘦子，双手交替，急速扯动白练。俞岱岩待欲纵向船头击敌，身上毒性发作，倒在船梢，眼前一黑，登时昏了过去。
也不知过了多少时候，睁开眼来时，首先见到的是一面镖旗，旗上绣着一尾金色鲤鱼，俞岱岩闭了闭眼，再睁开来时，仍是见到这面小小的镖旗。
这旗插在一只青花碎瓷的花瓶之中，花绣金光闪闪，旗上的鲤鱼在波浪中腾身跳跃，心道：“这是临安府龙门镖局的镖旗啊。我到底怎么了？”其时脑子中兀自昏昏沉沉，一片混乱，没法多想，略一凝神，发觉自己是睡在一张担架之上，前后有人抬着，而所处之地似乎是在一座大厅，他想转头一瞧左右，岂知项颈僵直，竟然不能转动。
他大骇之下，想要跃下担架，但手足便似变成了不是自己的，空自使力，却一动也不能动了，这才想到：“我在钱塘江上中了七星钉和蚊须针的剧毒。”
只听得两个人在说话。一人声音宏大，说道：“阁下高姓？”
另一人道：“你不用问我姓名，我只问你，这单镖接是不接？”俞岱岩心道：“这人声音娇嫩，似是女子！”
那声音宏大的人佛然道：“我们龙门镖局难道少了生意，阁下既然不肯见告姓名，那么清光顾别家镖局去罢。”那女子声音的人道：“临安府只龙门镖局还像个样子，别家镖局都比不上。你若作不得主，快去叫总镖头出来。”
言下颇为无礼。那声音宏大的人果然很不高兴，说道：“我便是总镖头。在下另有别事，不能相陪，尊客请便罢。”
那女子声音的人说道：“啊，你便是多臂熊都大锦……”顿了一顿，才道：“都总镖头，久仰久仰，我姓殷。”都大锦胸中似略感舒畅，问道：“尊客有甚么差遣？”那姓殷的客人道：“我得先问你，你是不是承担得下。这单镖非同小可，却是半分耽误不得。”
都大锦强抑怒气，说道：“我这龙门镖局开设二十年来，官镖、盐镖，金银珠宝，再大的生意也接过，可从来没出过半点岔子。”
俞岱岩也听过都大锦的名头，知道他是少林派的俗家弟子，拳掌单刀，都有相当造诣，尤其一手连珠钢镖，能一口气连发七七四十九枚钢镖，因此江湖上送了他一个外号，叫作多臂熊。他这“龙门镖局”在江南一带也是颇有名声。只是武当、少林两派弟子自来并不亲近，因此虽然闻名，并不相识。
只听那姓殷的微微一笑，说道：“我若不知龙门镖局名声不差，找上门来干么？都总镖头，我有一单镖交给你，可有三个条款。”都大锦道：“牵扯纠缠的镖我们不接，来历不明的镖不接，五万两银子以下的镖不接。”他没听对方说三个条款，自己先说了三个条款。
那姓殷的道：“我这单镖啊，对不起得很，可有点牵扯纠纷，来历也不大清白，值得多少银子，那也难说得很。我这三个条款也挺不容易办到。第一，要请你都总镖头亲自押送。第二，自临安府送到湖北襄阳府。必须日夜不停赶路，十天之内送到。第三，若有半分差池，嘿嘿，别说你总镖头性命不保，叫你龙门镖局满门鸡犬不留。”
只听得砰的一声，想是都大锦伸手拍桌，喝道：“你要找人消遣，也不能找到我龙门镖局来！若不是我瞧你瘦骨伶仃的，身上没三两肉，今日先叫你吃些苦头。”
那姓殷的“嘿嘿”两声冷笑，砰嘭砰嘭几下，将一些沉重的物事接连抛到了桌上，说道：“这里二千两黄金，是保镖的费用，你先收下了。”
俞岱岩听了，心下一惊：“二千两黄金，要值好几万两银子，做镖局的值百抽十，这几万两镖金，不知要辛苦多少年才挣得起。”
俞岱岩项颈不能转动，眼睁睁的只能望着那面插在瓶中的跃鲤镖旗，这时大厅中一片静寂，唯见营营青蝇，掠面飞过。只听得都大锦喘息之声甚是粗重，俞岱岩虽不能见他脸色，但猜想得到，他定是望着桌上那金光灿烂的二千两黄金，目瞪口呆，心摇神驰，料想他开设镖局，大批的金银虽然时时见到，但看来看去，总是别人的财物，这时突然见到有二千两黄金送到面前，只消一点头，这二千两黄金就是他的，又怎能不动心？
过了半晌，听得都大锦道：“殷大爷，你要我保甚么镖？”那姓殷的道：“我先问你。我定下的三个条款，你可能办到？”都大锦顿了一顿，伸手一拍大腿，道，“殷大爷既出了这等重酬，我姓都的跟你卖命就是了。殷大爷的宝物几时来？”
那姓殷的道：“要你保的镖，便是躺在担架中的这位爷台。”
此言一出，都大锦固然”咦”的一声，大为惊讶，而俞岱岩更是惊奇无比，忍不住叫道：“我……我……”不料他张大了口，却不出声音，便似人在噩梦之中，不论如何使力，周身却不听使唤，此时全身俱废，仅余下眼睛未盲，耳朵未聋。只听都大锦问道：“是……是这位爷台？”
那姓殷的道：“不错。你亲自护送，换车换马不换人，日夜不停的赶道，十天之内送到湖北襄阳府武当山上，交给武当派掌门祖师张三丰真人。”俞岱岩听到这句话，吁了一口长气，心中一宽，听都大锦道：“武当派？我们少林弟子，虽和武当派没甚么梁子，但是……但是，从来没甚么来往……这个……”
那姓殷的冷冷的道：“这位爷台身上有伤，耽误片刻，万金莫赎。这单镖你接便接，不接便不接。大丈夫一言而决，甚么这个那个的？”
都大锦道：“好，冲着殷大爷的面子，我龙门镖局便接下那姓殷的微微一笑，说道：“好！今日三月甘九，到四月初九，你若不将这位爷台平平安安送上武当山，我叫你龙门镖局满门鸡犬不留！”但听得嗤嗤声响，十余枚细小的银针激射而出，钉在那只插着镖旗的瓷瓶之上，砰的一响，瓷瓶裂成数十片，四散飞迸。
这一手发射暗器的功夫，实是骇人耳目。都大锦“啊哟”一声惊呼。俞岱岩也是心中一凛。只听那姓殷的喝道：“走罢！”抬着俞岱岩的人将担架放在地上，一涌而出。
过了半晌，都大锦才定下神来，走到俞岱岩跟前，说道：“这位爷台高姓大名，可是武当派的么？”俞岱岩只是向他凝望，无法回答。但见这都总镖头约莫五十来岁年纪，身材魁伟，手臂上肌肉虬结，相貌威武，显是一位外家好手。
都大锦又道：“这位殷大爷俊秀文雅，想不到武功如此惊人，却不知是哪一家哪一派的？”他连问数声，俞岱岩索性闭上双眼，不去理他。都大锦心下嘀咕，他自己是发射暗器的好手，“多臂熊”的外号说出来也甚响亮，但这姓殷的少年袖子一扬，数十枚细如牛毛的银针竟将一只大瓮瓶射得粉碎，这份功夫，实非自己所及。
都大锦主持龙门镖局二十余年，江湖上的奇事也不知见过多少，但以二千两黄金的镖金来托保一个活人，别说自己手里从未接过，只怕天下各处的镖行也是闻所未闻。当下收起黄金，命人抬俞岱岩入房休息，随即召镖缥局中各名镖头，套车赶马，即日上道。
各人饱餐已毕，结束定当，趟子手抱了镖局里的跃鲤镖旗，走出镖局大门，一展旗子，大声喝道：“龙门鲤三跃，鱼儿化为龙。”
俞岱岩躺在大车之中，心下大是感慨：“我俞岱岩纵横江湖，生平没将保镖护院的瞧在眼内，想不到今日遭此大难，却要他们护送我上武当山去。”
又想：“救我的这位姓殷朋友不知是谁，听他声音娇嫩，似是个女子，那都总镖头又说他形貌俊雅，但武功卓绝，行事出人意表，只可惜我不能见他一面，更不能谢他一句。我俞岱岩若能不死，此恩必报。”
一行人马不停蹄的向西赶路，护镖的除了都、祝、史三个镖头外，另有四个年轻力壮的青年镖师。各人选的都是快马，真便如那姓殷的所说，一路上换车换马不换人，日夜不停的趱程赶路。
当出临安西门之时，都大锦满腹疑虑，料得到这一路上不知要有多少场恶斗，哪知道离浙江、过安徽、入鄂省，数日来竟是太平无事。这一日过了樊城，经太平店、仙人渡、光化县，渡汉水来到老河口，离武当山已只一日的路程。
次日未到午牌时分，已抵双井子，去武当山已不过数十里地，一路上虽然赶得辛苦，总算没误了那姓殷的客人所定的期限，刚好于四月初九抵达武当山。这些日来埋头赶路，大伙儿人人都担着极重的心事。直到此时，一众镖师方才心中大宽。
其时正当春末夏初，山道上繁花迎人，殊足畅怀。都大锦伸马鞭指着隐入云中的天柱峰，说道：“祝三弟，近年来武当派声势甚盛，虽还及不上我少林派，然而武当七侠名头响亮，在江湖上闯下了极煊赫的万儿。瞧这天柱峰高耸入云，常言道人杰地灵，那武当派看来当真有几下子。”祝镖头道：“武当派近年声威虽大，毕竟根基尚浅，跟少林派千余年的道行相比，那可万万不及了。就凭总镖头这二十四手降魔掌和四十九枚连珠钢镖，武当派中的人便决不能有如此精纯的造诣。”史镖头接口道：“是啊。江湖上的传言，多半靠不住。武当七侠的声名响是响的，但真实功夫到底如何，咱们都没见过。只怕是江湖上一些未见过世面的乡下佬加油添酱，将他们的本领吹上了天去。”
都大锦微微一笑，他见识可比祝史二人都高得多，心知武当七侠盛名决非幸致，人家定有惊人艺业，只是他走镖二十余年，罕逢敌手，对自己的功夫却也十分信得过，听祝史二人一吹一唱的替自己捧场，这些话已不知听了多少遍，仍是不自禁的得意。
行得一程，山道渐窄，三骑已不能并肩，史镖头勒马退后几步。祝镖头道：“总镖头，待会见到武当派张三丰老道，怎生见礼啊？”都大锦道：“大家不同门派，本来都是平辈。只是张老道快九十岁啦，当今武林之中数他年纪最长。咱们尊重他是武林前辈，向他磕几个头，也没甚么。”祝镖头道：“依我说嘛。咱们躬身说道：‘张真人，晚辈们跟你磕头啦！’他一定伸手拦住，说道：‘远来是客，不用多礼。’咱们这几个头便省下啦，”
都大锦微微一笑，心中却是在琢磨大车中躺着那人到底是.甚么来历。
这人十天来不言不动，饮食便溺全要镖行的趟子手照料。都大锦和众镖师谈论了好几次，总是摸不准他的身分，到底他是武当派的弟子呢？是朋友呢？
还是武当派的仇敌，给人擒住了这般送上山去？都大锦离武当山近一步，心中的疑虑便深一层，寻思不久便可见到张三丰，这疑团见面就可剖明，但不知是祸是福，却也不免惴惴。
正沉吟间，忽听得西首山道上马蹄声响，数匹马奔驰而至。祝镖头纵马冲上去察看，过不多时，只见斜刺里奔来六乘马，驰到离镖行人众十余丈处，突然勒马，三乘前，三乘后，拦在当路。都大锦心下嘀咕：“真不成到了武当山下，反而出事？”低声对史镖头道：“小心保护大车。”拍马迎上前去。
趟子手将跃鲤镖旗一卷一扬，作个敬礼的姿式，叫道：“临安府龙门镖局道经贵地，礼数不周，请好朋友们原谅。”
都大锦看那拦路的六人时，见两人是黄冠道士，其余四人是俗家打扮。
六人身旁都悬佩刀剑兵刃，个个英气勃勃，精神饱满。都大锦心念一动：“这六人岂非便是武当七侠中的六侠？”纵马上前，抱拳说道：“在下临安府龙门镖局部大锦，不敢请问六位高姓大名？”
前边三人中右首的是个高个儿，左颊上生着颗大黑痣，痣上留着三茎长毛，冷冷的道：“都兄到武当山来干甚么？”都大锦道：“敝局受人之托，送一位伤者上贵山来。要面见贵派掌门张真人。”那人道：“送一个伤者？
那是谁啊？”
都大锦道：“我们受一个姓殷的客官所嘱，将这位身受重伤的爷台护送上武当山来。这位爷台是谁，如何受伤，中间过节，我们一概不知。龙门镖局受人之托，忠人之事，至于客人们的私事，我们向来不加过问。”他闯荡江湖数十年，干的又是镖行，行事自然圆滑，这番话把干系推得干干净净，俞岱岩是武当派的朋友也好，仇人也好，都怪不到他头上。
那脸生黑痣之人向身旁两个同伴瞧了一眼，问道：“姓殷的客人？是怎生模样的人物？”都大锦道：“那是一位俊雅秀美的年轻客官，发射暗器的功夫大是了得。”那生黑痣之人问道：“你跟他动过手了？”都大锦忙道：“不，不，是他自行……”一句话没说完，拦在前面的一个秃子抢着问道：“那屠龙刀呢？是在谁的手中？”
都大锦愕然道：“甚么屠龙刀？便是历来相传那‘武林至尊，宝刀屠龙’么？”那秃子似乎性子暴躁，不耐烦多讲，突然翻身落马，抢到大车之前，挑开车帘，向内张望。
都大锦见他身手矫捷，一纵一落，姿式看来隐隐有些熟悉。心想：“武当创派祖师张三丰曾在我少林寺住过，他武当派功夫果然未脱我少林派的范围，说是独创，却也不见得。”当下更无怀疑，问道：“各位便是名播江湖的武当七侠么？哪一位是宋大侠？小弟久闻英名，甚是仰慕。”那面生黑痣的人道：“区区虚名，何足挂齿？都兄太谦了。”
那秃子回身上马，说道：“他伤势甚重，耽误不得，我们先接了去。”
那脸生黑痣的人抱拳道：“都兄远来劳顿，大是辛苦，小弟这里谢过。”都大锦拱手还礼，说道：“好说，好说。”那人道：“这位爷台伤势不轻，我们先接上山去施救。”都大锦巴不得早些脱却干系，说道：“好，那么我们在这里把人交给武当派了。”那人道：“都兄放心，由小弟负责便是。都兄的余金已付清了么？”都大锦道：“早已收足。”
那人从怀中取出一只金元宝，约有二十两之谱，长臂伸出，说道：“些些茶资，清部兄赏给各位兄弟。”都大锦推辞不受，说道：“二千两黄金的镖金，说甚么部够了，都某并不是贪得无厌之人，”那人道：“嗯，给了二千两黄金！”他身旁二人纵马上在车后。
那面生黑痣的人手一扬，轻轻将金元宝掷到都大锦面前，笑道：“都兄不必客气，这便请回临安去罢！”都大锦见元宝掷到面前，只得伸子接住，待要送还，那人勒过马头，急驰而去。只见五乘马拥着一辆大车，转过山坳，片刻间去得不见了影踪。
都大锦看那金元宝时，见上面捏出了五个指印，深入数分。黄金虽较铜铁柔软得多，但如此指力，却也令人不胜骇异。都大锦呆呆的望着，心道：“武当七侠的大名，果然不是侥幸得来。我少林派中，只怕只有几位精研金刚指力的师伯叔方有如此功力。”
祝镖头见他瞪视金锭上的指印呆呆出神，说道：“总镖头，武当门下的子弟，未免太不明礼数，见了面也不通名道姓，咱们千里迢迢的赶来，到了武当山脚下，又不请上山去留膳留宿。大家武林一脉，可太不够朋友啦。”
都大锦心中早就不满，只是没说出口，当下淡淡一笑，道：“省了咱们几步路，那不好么？少林子弟进了武当派的道观之中，原是十分尴尬。两位贤弟，打道回府去罢！”
这一趟走镖，虽然没出半点岔子，但事事给人蒙在鼓里，而有意无意之间又是处处给人折辱，武当七侠连姓名也不肯说，显是丝毫没将他放在眼内，都大锦越想越是不忿，暗自盘算如何方能出这一口恶气。一行人众原路而回，都大锦心中不快，众镖师和趟子手却人人兴高采烈，想起十天十夜辛苦，换来了二千两黄金的镖金，总镖头向来出手慷慨，弟兄们定可分到一笔丰厚的花红谢礼。
行到向晚，离双井于已不过十余里路，祝镖头见都大锦神情郁郁，说道：“总镖头，今日此事，那也不必介怀，山高水长，江湖上他年总有相逢之时，瞧武当七侠的威风又能使得到几时？”都大锦叹道，“有一件事，我心中好生懊悔。”祝镖头道：“甚么事？”
说到此处，忽听得身后马蹄声响，一乘马自后赶来，蹄声得得，行得甚是悠闲，但说也奇怪，那马却越追越近。众人回头瞧时，原来那马四腿特长，身子较之寻常马匹高了一尺有余，腿一长，自然走得快了。那马是匹青骢，遍体油毛。
祝镖头赞了句：“好马！”又道：“总镖头，咱们没甚么干得不对啊？”
都大锦黯然道：“我是说二十五年前的事。那时我在少林寺学艺满师。恩师留我再学五年，把一套大韦陀掌学全了。
当时我年少气盛，自以为凭着当时的本事，已足以在江湖上行走，不耐烦再在寺中吃苦，不听恩师之言。唉，当年若能多下五年苦功，今日又怎会把甚么武当七侠放在眼内，也不致受他们这番羞辱了……”正说到此处，那青马从镖队身旁掠过，马上乘者斜眼向都大锦和祝镖头打量了几眼，脸上大有诧异之色。
都大锦见有生人行近，当即住口，见马上乘者是个二十一二岁的少年，面目俊秀，虽然略觉清癯，但神朗气爽，身形的瘦弱竟掩不住一股剽悍之意。
那少年抱拳道：“借光，借光。”他胯下青骢马迈开长腿，越过镖队，一直向前去了。
都大锦望着那人后影，道：“祝贤弟，你瞧这是何等样的人物？”祝镖头道：“他从山上下来，说不定也是武当派的弟子了。只是他没带兵刃，身子又这般瘦弱，似乎不是练家子的模样。”刚说了这句话，那少年突然圈转马头，奔了回来，远远抱拳道：“劳驾！小弟有句话动问，请勿见怪。”
都大锦见他说得客气，便勒马说道：“尊驾要问甚么事？”那少年望了望趟子手中高举着的跃鲤镖旗，道：”贵局可是临安府龙门镖局么？”祝镖头道：“正是！”那少年道：“请问几位高姓大名？贵局部总镖头可好？”
祝镖头虽见他彬彬有礼，但江湖上人心难测，不能逢人便吐真言，说道：“在下姓祝。朋友贵姓？和敝局都总镖头可是相识？”
那少年翻身下鞍，一手牵缰，走上几步，说道：“在下姓张，贱字翠山。素仰贵局都总镖头大名，只是无缘得见。”
他这一报名自称“张翠山”，都大锦和祝、史二镖头都是一惊。张翠山在武当七侠中名列第五。近年来武林中多有人称道他的大名，均说他武功极是了得，想不到竟是这样一个文质彬彬、弱不禁风的少年。都大锦将信将疑，纵马上前，道：“在下便是都大锦，阁下可是江湖上人称‘银钩铁划’的张五侠么？”
那少年微笑道：“甚么侠不侠的，都总镖头言重了。各位来到武当，怎地过门不入？今日正是家师九十寿诞之期，倘若不耽误各位要事，便请上山去喝杯寿酒如何？”
都大锦听他说得诚恳，后想：“武当七侠人品怎地如此大不相同？那六人傲慢无礼，这位张五侠却十分的谦和可亲。”于是也跃下马来，笑道：”
倘若令师兄也如张五侠这般爱朋友，我们这时早在武当山上了。”张翠山道：“怎么？总镖头见过我师兄了？是哪一个？”
都大锦心想：“你真会做戏，到这时还在假作痴呆。”说道：“在下今日运气不差，一日之间，武当七侠人人都会遍了。”张翠山“啊”的一声，呆了一呆，问道：“我俞三哥你也见到了么？”都大锦道：“俞岱岩俞三侠么？我可不知哪一位是俞三侠。只是六个人一起见了，俞三侠总也在内。”
张翠山道：“六个人？这可奇了？是哪六个啊？”都大锦怫然道：“你这几位师兄弟不肯通名道姓，我怎知道？阁下既是张五侠，那六位自然是宋大侠以至莫七侠六位了。”他说到每个“侠”字，都顿了一顿，声音拖长，颇含讥讽之意。
但张翠山正自思索，并没察觉，又问：“都总镖头当真见了？”都大锦道，“不但是我见了；我这镖行一行人数十对眼睛，齐都见了。”张翠山摇头道：“那决计不会，宋师哥他们今日一直在山上紫霄宫侍奉师父，没下山一步。师父和宋师哥见俞三哥过午还不上山，命小弟下山等候，怎地都镖头会见到宋师哥他们？”
都大锦道：“那位脸颊上生了一颗大黑痣；痣上有三茎长毛的，是宋大侠呢？还是俞二侠？”张翠山一楞，道：“我师兄弟之中，并无一人颊上有痣，痣上生毛。”
都大锦听了这几句话，一股凉气从心底直冒上来，说道：“那六人自称是武当六侠，既在武当山下现身，其中又有两个是黄冠道人，我们自然……”
张翠山插口道：“我师父虽是道人，但他所收的却都是俗家弟子。那六人自称是‘武当六侠’么？”
都大锦回思适才情景，这才想起，是自己一上来便把那六人当作武当六侠，对方却并无一句自表身分的言语，只是对自己的误会没加否认而已，不禁和祝史二镖头面面相觑，隔了半晌，才道：“如此说来，这六人只怕不怀好意，咱们快追！”说着翻身上马，拨过马头，顺着上坡的山路急驰。
张翠山也跨上了青骢马。那马迈开长腿，不疾不徐的和都大锦的坐骑齐肩而行。张翠山道：“那六人混冒姓名，都兄便由得他们去罢！”都大锦气喘喘的道：“可是那人呢？俺受人重嘱，要将那人送上武当山来交给张真人。
这六人假冒姓名，接了那个人去，只怕……只怕事情要糟……”张翠山道：“都兄送谁来给我师父？那六人接了谁去？”
都大锦催马急奔，一面将如何受人嘱托送一个身受重伤之人来到武当山之事说了，张翠山颇为诧异，问道：“那受伤之人是甚么姓名？年貌如何？”
都大锦道：“也不知他姓甚名谁，他伤得不会说话，不能动弹，只剩下一口气了。这人约莫三十左右年纪。”跟着说了俞岱岩的相貌模样。
张翠山大吃一惊，叫道：“这……这便是我俞三哥啊。”他虽心中慌乱，但片刻间随即镇定，左手一伸，勒住了都大锦的马缰。
那马奔得正急，被张翠山这么一勒，便即硬生生的斗地停住，再也上前不得半步，嘴边鲜血长流，纵声而嘶。都大锦斜身落鞍，刷的一声，拔出了单刀，心下暗自惊疑，瞧不出此人身形瘦弱，这一勒之下，竟能立止健马。
张翠山道：“都大哥不须误会，你千里迢迢的护送我俞三哥来此，小弟只有感激，决无别意。”都大锦“嗯”了一声，将单刀刀头插入鞘中、右手仍是执住刀柄。
张翠山道：“我俞三哥怎会受伤？对头是谁？是何人请都大哥送他前来？”对这三句问话，都大锦却是一句也答不上来。张翠山皱起眉头，又问：“接了我俞三哥去的人是怎生模样？”史镖头口齿灵便，抢着说了。张翠山道：“小弟先赶一步。”一抱拳，纵马狂奔。
青骢马缓步而行，己然迅疾异常，这一展开脚力，但觉耳边风生，山道两旁树木不住倒退。武当七侠同门学艺，连袂行侠，当真情逾骨肉，张翠山听得师哥身受重伤，又落入了不明来历之人手中，心急如焚，不住的催马，这匹骏马便立时倒毙，那也顾不得了。
一口气奔到了草店，那是一处三岔口，一条路通向武当山，另一条路东北而行至郧阳。张翠山心想：“这六人若是好心送俞三哥上山，那么适才下山时我定会撞到。”双腿一挟，纵马向东北追了下去。
这一阵急奔，足有大半个时辰，坐骑虽壮，却也支持不住，越跑越慢，眼见天色渐渐黑了下来，这一带山上人迹稀少，无从打听，张翠山不住思索：“俞三哥武功卓绝，怎会被人打得重伤？但瞧那都大锦的神情，却又不是说谎？”眼看将至十偃镇，忽见道旁一辆大车歪歪的倒卧在长草之中。再走近几步，但见拉车的骡子头骨破碎，脑浆迸裂，死在地下。
张翠山飞身下马，掀开大车的帘子，只见车中无人，转过身来，却见长草中一人俯伏，动也不动，似已死去多时。张翠山心中怦怦乱跳，抢将过去，瞧后影正是三师兄俞岱岩，急忙伸臂抱起。暮色苍茫之中，只见他双目紧闭，脸如金纸，神色甚是可怖，张翠山又惊又痛，伸过自己脸颊去挨在他的脸上，感到略有微温，张翠山大喜，伸手摸他胸口，觉得他一颗心尚在缓缓跳动，只是时停时跳，说不定随时都能止歇。
张翠山垂泪道：“三哥，你……你怎么……我是五弟……五弟啊！”抱着他慢慢站起身来，却见他双手双足软软垂下，原来四肢骨节都已被人折断。
但见指骨、腕骨、臂骨、腿骨到处冒出鲜血，显是敌人下手不久，而且是逐一折断，下手之毒辣，实令人惨不忍睹。
张翠山怒火攻心，目眦欲裂，知道敌人离去不久，凭着健马脚力，当可追赶得上，狂怒之下，便欲赶去厮拚，但随即想起：“三哥命在顷刻，须得先救他性命要紧。君子报仇，十年未晚。”偏偏下山之际预拟片刻即回，身上没带兵刃药物，眼看着俞岱岩这等情景，马行颠簸，每一震荡便增加他一分痛楚。当下稳稳的将他抱在手中，展开轻功，向山上疾行。那青骢马跟在身后，见主人不来乘坐，似乎甚感奇怪。
这一日是武当派创派祖师张三丰的九十寿辰。当天一早，紫霄宫中便喜气洋洋，六个弟子自大弟子宋远桥以下，逐一向师父拜寿。只是七弟子之中少了个俞岱岩不到。张三丰和诸弟子知道俞岱岩做事稳重，到南方去诛灭的那个剧盗也不是如何厉害的人物，预计当可及时赶到。但等到正午，仍不见他人影。众人不耐起来，张翠山便道：“弟子下山接三哥去。”
哪知他这一去之后，也是音讯全无。按说他所骑的青骢马脚力极快，便是直迎到老河口，也该回转了，不料直到酉时，仍不见回山。大厅上寿筵早已摆好，红烛高烧，已点去了小半枝。众人都有些心绪不宁起来。六弟子殷梨亭、七弟子莫声谷在紫霄官门口进进出出，也不知已有多少遍。张三丰素知这两个弟子的性格，俞岱岩稳重可靠，能担当大事，张翠山聪明机灵，办事迅敏，从不拖泥带水，到这时还不见回山，定是有了变故。
宋远桥望了红烛，陪笑道：“师父，三弟和五弟定是遇了甚么不平之事，因之出手干预。师父常教训我们要积德行善，今日你老人家千秋大喜，两个师弟干一件侠义之事，那才是最好不过的寿仪啊。”张三丰一摸长须，笑道：“嗯嗯，我八十岁生日那天，你救了一个投井寡妇的性命，那好得很啊，只是每隔十年才做一件好事，未免叫天下人等得心焦。”五个弟子一齐笑了起来。张三丰生性诙谐，师徒之间也常说笑话。
四弟子张松溪道：“你老人家至少活到二百岁，我们每十年干桩好事，加起来也不少啦。”七弟子莫声谷笑道：“哈哈，就怕我们七个弟子没这么多岁数好活……”
他一言未毕，宋远桥和二弟子俞莲舟一齐抢到滴水檐前，叫道：“是三弟么？”只听得张翠山道：“是我！”声音中带着呜咽。只见他双臂横抱一人，抢了进来，满脸血污混着汗水，奔到张三丰面前一跪，泣不成声，叫道：“师父，三……三哥受人暗算……”
众人大惊之下，只见张翠山身子一晃，向后便倒。他这般足不停步的长途奔驰，加之心中伤痛，终于支持不住，一见到师父和众同门，竟自晕去。
宋远桥和俞莲舟知张翠山之晕，只是心神激荡，再加疲累过甚，三师弟俞岱岩却是存亡未卜，两人不约而同的伸手将俞岱岩抱起，只见他呼吸微弱，只剩下游丝般一口气。
张三丰见爱徒伤成这般模样，胸中大震，当下不暇询问。奔进内堂取出一瓶“白虎夺命丹”。丹瓶口本用白蜡封住，这时也不及除蜡开瓶，左手两指一捏，瓷瓶碎裂，取出三粒白色丹药，喂在俞岱岩嘴里。但俞岱岩知觉已失，哪里还会吞咽？
张三丰双手食指和拇指虚拿，成“鹤嘴劲”势，以食指指尖点在俞岱岩耳尖上三分处的“龙跃窍”，运起内功，微微摆动。以他此时功力，这“鹤嘴劲点龙跃窍”使将出来，便是新断气之人也能还魂片刻，但他手指直摆到二十下，俞岱岩仍是动也不动。
张三丰轻轻叹了口气，双手捏成剑诀，掌心向下，两手双取俞岱岩“颊车穴”。那“颊车穴”就在腮上牙关紧闭的结合之处，张三丰阴手点过，立即掌心向上，翻成阳手，一阴一阳，交互变换，翻到第十二次时，俞岱岩终于张开了口，缓缓将丹药吞入喉中。
殷梨亭和莫声谷一直提心吊胆，这时“啊”的一声，同时叫了出来。
但俞岱岩喉头肌肉僵硬，丹药虽入咽喉，却不至腹。张松溪便伸手按摩他喉头肌肉。张三丰随即伸指闭了俞岱岩肩头“缺盆”、“俞府”诸穴，尾脊的“阳关”、“命门”诸穴，让他醒转之后，不致因四肢剧痛而重又昏迷。
宋远桥和俞莲舟平素见师父无论遇到甚么疑难惊险大事，始终泰然自若，但这一次双手竟然微微发颤，眼神中流露出惶惑之色，两人均知三师弟之伤，实是非同小可。
过不多时，张翠山悠悠醒转，叫道：“师父，三哥还能救么？”张三丰不答，只道：“翠山，世上谁人不死？”
只听得脚步声响，一个小童进来报道：“观外有一干镖客求见祖师爷，说是临安府龙门镖局的都大锦。”
张翠山霍地站起，满脸怒色，喝道：“便是这厮！”纵身出去，只听得门外呛啷啷几声响，兵刃落地。殷梨亭和莫声谷正要抢出去相助师兄，只见张翠山右手抓住一条大汉的后心，提了进来，往地下重重一摔，怒道：“都是这厮坏的大事！”
莫声谷听是这人害得三师哥如此重伤，伸脚便往都大锦身上踢去。宋远桥低喝：“且慢！”莫声谷当即收脚。
只听得门外有人叫道：“你武当派讲理不讲？我们好意求见，却这般欺侮人么？”宋远桥眉头微皱，伸手在都大锦后肩和背心拍了几下，解开张翠山点了他的穴道，说道：“门外客人不须喧哗，请稍待片刻，自当分辨是非。”
这两句话语气威严，内力充沛。祝史两镖头听了，登时气为之慑，只道是张三丰出言喝止，哪里还敢罗唣？
宋远桥道：“五弟，三弟如何受伤，你慢慢说，不用气急。”张翠山向都大锦狠狠瞪了一眼，才将龙门镖局如何受托护送俞岱岩来武当山、却给六个歹人冒名接去之事说了。宋远桥见都大锦这等功夫，早知决非伤害俞岱岩之人，何况既敢登门求见，自是心中不虚，当下和颜悦色的向都大锦询问经过。
都大锦一一照实而说，最后惨然道：“宋大侠，我姓都的办事不周，累得俞三侠遭此横祸，自是该死。我们临安满局子的老小，此时还不知性命如何呢。”
张三丰一直双掌贴着俞岱岩“神藏”“灵台”两穴，鼓动内力送入他体内，听都大锦说到这里，忽道：“莲舟，你带同声谷，立即动身去临安，保护龙门镖局的老小。”
俞莲舟答应了，心中一怔，但即明白师父慈悲之心，侠义之怀，那姓殷的客人既然说过，这件事中途若有半分差池，要杀得他们龙门镖局满门鸡犬不留，这虽是一句恫吓之言，但都大锦等好手均出外走镖，倘若镖局中当真有甚么危难，却是无人抵挡。
张翠山道，“师父，这姓都的胡涂透顶，三师哥给他害成这个样子，咱们不找他麻烦，也就是了，怎能再去保护他的家小？”张三丰摇了摇头，并不答话。宋远桥道：“五弟，你怎地心胸这般狭窄？都总镖头千里奔波，为的是谁来？”张翠山冷笑道：“他还不是为了那二千两黄金。难道他对俞三哥还存着甚么好心？”
都大锦一听，登时满脸通红，但拊心自问，所以接这趟镖，也确是为了这笔厚酬。
宋远桥喝道：“五弟，对客人不得无礼，你累了半天，快去歇歇罢！”
武当门中，师兄威权甚大，宋远桥为人端严，自俞莲舟以下，人人对他极是尊敬，张翠山听他这么一喝，不敢再作声了，但关心俞岱岩的伤势，却不去休息。宋远桥道：“二弟，师父有命，你就同七弟连夜动程，事情紧急，不得耽误。”俞莲舟和莫声谷答应了，各自去收拾衣物兵刃。
都大锦见俞莫二人要赶赴临安去保护自己家小，心中一股说不出的滋味，抱拳向张三丰道：“张真人，晚辈的事，不敢惊动俞莫二侠，就此告辞。”
宋远桥道：“各位今晚请在敝处歇宿，我们还有一些事请教。”他说话声音平平淡淡，但自有一股威严，教人无法抗拒。都大锦只得默不作声，坐在一旁。
俞莲舟和莫声谷拜别师父，依依不舍的望了俞岱岩几眼。下山而去。两人心头极是沉重，也不知道这一次是生离还是死别，不知日后是否还能和俞岱岩相见。
这时大厅中一片寂静，只听得张三丰沉重的喷气和吸气之声，又见他头顶热气缭绕，犹似蒸笼一般。约莫过了半个时辰，突然俞岱岩“啊”的一声大叫，声震屋瓦，都大锦吓了一跳，偷眼瞧张三丰时，见他脸上不露喜忧之色，无法猜测俞岱岩这一声大叫主何吉凶。
张三丰缓缓的道：“松溪、梨亭，你们抬三哥进房休息。”张松溪和殷梨亭抬了伤者进房，回身出来。殷梨亭忍不住问道：“师父，三哥的武功能全部复原吗？”张三丰叹了一口长气，隔了半晌，才道：“他能否保全性命，要一个月后方能分晓，但手足筋断骨折，终是无法再续，这一生啊，这一生啊……”说着凄然摇头。殷梨亭突然哇的一声，哭了出来。
张翠山霍地跳起，拍的一声，便打了都大锦一个耳光。这一下出手如电，都大锦忙伸手挡格，但手臂伸出时，脸上早已中掌，张翠山怒气难以遏制，左时弯过。往他腰眼里撞去。这一下仍是极快，但张松溪伸掌在张翠山肩头一推，张翠山这时糙便落了空。都大锦向后一让，当的一声，一只金元宝从他怀中落下地来。
张翠山左足一挑，将金元宝挑了起来，伸手接住，冷笑道：“贪财无义之徒，人家送你一只金元宝，你便将我三哥送给人家作践……”话未说完，突然“咦”的一声，瞧着金元宝上所捏出的五个指印，道：“大师哥，这……
这是少林派的金刚指功夫啊。”
宋远桥接过金元宝，看了片刻，递给师父。张三丰将金元宝翻来覆去看了几遍，和宋远桥对望一眼，均不说话。
张翠山大声道：“师父，这是少林派的金刚指功夫。天下再没有第二个门派会这门功夫。你说是不是，你说是不是啊？”
在这一瞬之间，张三丰想起了自己幼时如何在少林寺藏经阁中侍奉觉远禅师，如何和昆仑三圣何足道对掌，如何被少林僧众追捕而逃上武当，数十年间的往事，犹似电闪般在心头一掠而过。他脸上一阵迷惘，从那金元宝上的指印看来，明明是少林派的金刚指法，张翠山说得不错，方今之世，确是再无别个门派会这一项功夫。自己武当的功夫讲究内力深厚，不练这类碎金裂石的硬功，而其余外家门派，尽有威猛凌厉的掌力、拳力、臂力、腿力，以至头槌、肘槌、膝槌、足槌，说到指力，却均无这般造诣。听得张翠山连问两声，若是说出真相，门下众弟子决不肯和少林派甘休，如此武林中领袖群伦的两大门派，相互间便要惹起极大风波了。
张翠山见师父沉吟不语，已知自己所料不错，又问：“师父，武林中是否有甚么奇人异士，能自行练成这门金刚指力？”
张三丰缓缓摇头，说道，“少林派累积千年，方得达成这等绝技，决非一蹴而至，就算是绝顶聪明之人，也无法自创。”他顿了一顿，又道：“我当年在少林寺中住过，只是未蒙传授武功，直到此时，也不明白寻常血肉之躯如何能练到这般指力。”
宋远桥眼中突然放出异样光芒，大声说道：“三弟的手足筋骨，便是给这金刚指力捏断的。”殷梨亭“啊”的一声，眼中泪光莹莹，忍不住又要流下泪来。
都大锦听说残害俞岱岩的人竟是少林派弟子，更是惊惶，张大了口合不拢来，过了一阵才道：“不……决计不会的，我在少林寺中学艺十余年，从未见过这个脸生黑痣之人。”
宋远桥凝视他双眼，不动声色的道：“六弟，你送都总镖头他们到后院休息，预备酒饭，嘱咐老王好好招呼远客，不可怠慢。”殷梨亭答应了，引导都大锦一行人走向后院。都大锦还想辩解几句，但在这情景之下，却一句话也说不出来了。
殷梨亭安顿了众镖师后，再到俞岱岩房中去，只见三哥睁目瞪视，状如自痴，哪里还是平时英爽豪迈的模样，不由得一阵心酸，叫了声“三哥”，掩面奔出，冲入大厅，见宋远桥等都坐在师父身前，于是挨着张翠山肩侧坐下。
张三丰望着天井中的一棵大槐树出神，摇头道：“这事好生棘手，松溪，你说如何？”
武当七弟子中以张松溪最是足智多谋。他平素沉默寡言，但潜心料事，言必有中，自张翠山抱了俞岱岩上山，他虽心中伤痛，但一直在推想其中的过节，这时听师父问起，说道：“据弟子想，罪魁祸首不是少林派，而是屠龙刀。”
张翠山和殷梨亭同时“啊”的一声。宋远桥道：“四弟，这中间的事理，你必已推想明白，快说出来再请师父示下。”
张松溪道：“三哥行事稳健，对人很够朋友，决不致轻易和人结仇。他去南方所杀的那个剧盗，是个下三滥，为武林人物所不齿，少林派决不致为了此人而下手伤害三哥。”张三丰点了点头。张松溪又道：“三哥手足筋骨折断，那是外伤，但在浙江临安府已身中剧毒。据弟子想，咱们首先要去临安查询三哥如何中毒，是谁下的毒手？”
张三丰点了点头，道：“岱岩所中之毒，异常奇特，我还没想出是何种毒药。岱岩掌心有七个小孔，腰腿间有几个极细的针孔。江湖之上，还没听说有哪一位高手使这般歹毒的暗器。”宋远桥道：“这事也真奇怪，按常理推想，发射这细小暗器而令三弟闪避不及，必是一流好手，但真正第一流的高手，怎又能在暗器上喂这等毒药？”
各人默然不语，心下均在思索，到底哪一门哪一派的人物是使这种暗器的？过了半晌，五人面面相觑，都想不起谁来。
张松溪道：“那脸生黑痣之人何以要捏断三哥的筋骨？倘若他对三哥有仇，一掌便能将他杀了，若是要他多受些痛苦，何不断他脊骨，伤他腰肋？
这道理很明显，他是要逼问三哥的口供。他要问甚么呢？据弟子推想，必是为了屠龙刀。那都大锦说：那六人之中有一人问道：‘屠龙刀呢？是在谁的手中？’”
殷梨亭道：“‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋’，这句话传了几百年，难道时至今日，真的出现了一把屠龙刀？”
张三丰道：“不是几百年，最多不过七八十年，当我年轻之时，就没听过这几句话。”
张翠山霍地站起，说道：“四哥的话对，伤害三哥的罪魁祸首，必是在江南一带，咱们便找他去。只是那少林派的恶贼下手如此狠辣，咱们也决计放他不过。”
张三丰向宋远桥道：“远桥，你说目下怎生办理？”近年来武当派中诸般事务，张三丰都已交给了宋远桥，这个大弟子处理得井井有条，早已不用师父劳神。他听师父如此说，站起身来，恭恭敬敬的道：“师父，这件事不单是给三弟报仇雪恨，还关连着本派的门户大事，若是应付稍有不当，只怕引起武林中的一场大风波，还得请师父示下。”
张三丰道：“好！你和松溪、梨亭二人，持我的书信到嵩山少林寺去拜见方丈空闻禅师，告知此事，请他指示。这件事咱们不必插手，少林门户严谨，空闻方丈望重武林，必有妥善处置。”宋远桥、张松溪、殷梨亭三人一齐肃立答应。
张松溪心想：“倘若只不过送一封信，单是差六弟也就够了。师父命大师哥亲自出马，还叫我同去，其中必有深意，想是还防着少林寺护短不认，叫我们相机行事。”
果然张三丰又道：“本派与少林派之间，情形很是特殊。我是少林寺的逃徒，这些年来，总算他们瞧我一大把年纪，不上武当山来抓我回去，但两派之间，总是存着芥蒂。”说到这里莞尔一笑，又道：“你们上少林寺去，对空闻方丈固当恭敬，但也不能堕了本门的声名。”宋张殷三弟子齐声答应。
张三丰转头对张翠山道：“翠山，你明儿动身去江南，设法查询，一切听二师哥的吩咐。”张翠山垂手答应。
张三丰道：“今晚这杯寿酒也不用再喝了。一个月之后，大家在此聚集，岱岩倘若不治，师兄弟也可和他再见上一面。”他说到这里，不禁凄然，想不到威震武林数十载，临到九十之年，心爱的弟子竟尔遭此不幸。殷梨亭伸袖拭泪，抽抽噎噎的哭了起来。张三丰袍袖一挥，道：“大家去睡罢。”
宋远桥劝道：“师父，三师弟一生行侠仗义，积德甚厚，常言道吉人自有天相，老天爷有眼，总不该让他……让他夭折……”但说到后来，眼泪已滚滚而下，知道若再相劝，只有徒增师父伤感，于是和诸师弟向师父道了安息，分别回房。
注：据旧籍载，张三丰之七名弟子为宋远桥、俞莲舟、俞岱岩、张松溪、张翠山、殷利亨、莫声谷七人。殷利亨之名当取义于《易经》“元亨利贞”，但与其余六人不类，兹就其形似而改名为“梨亭”。 
