张翠山满怀伤痛恼怒，难以发泄，在床上躺了一个多时辰，悄悄起身，决意去打都大锦一顿出口气。他生怕大师兄、四师兄干预，不敢发出声息，将到大厅时，只见大厅上一人背负着双手，不停步地走来走去。
黑暗朦胧中见这人身长背厚，步履凝重，正是师父。张翠山藏身柱后，不敢走动，心知即令立刻回房，也必为师父知觉，他查问起来，自当实言相告，不免招一场训斥。
只见张三丰走了一会，仰视庭除，忽然伸出右手，在空中一笔一划的写起字来，张三丰文武兼资，吟诗写字，弟子们司空见惯，也不以为异，张翠山顺着他手指的笔划瞧去，原来写的是“丧乱”两字，连写了几遍，跟着又写“茶毒”两字。张翠山心中一动：“师父是在空临‘丧乱帖’。他外号叫做“银钩铁划”，原是因他左手使烂银虎头钩、右手使镔铁判官笔而起，他自得了这外号后，深恐名不副实，为文士所笑，于是潜心学书，真草隶篆，一一遍习。这时师父指书的笔致无垂不收，无往不复，正是王羲之“丧乱帖”的笔意。
这“丧乱帖”张翠山两年前也曾临过，虽觉其用笔纵逸，清刚峭拔，总觉不及“兰亭诗序帖”、“十六帖”各帖的庄严肃穆，气象万千，这时他在柱后见师父以手指临空连书“羲之顿首：丧乱之极，先墓再离茶毒，追惟酷甚”这十八个字，一笔一划之中充满了拂郁悲愤之气，登时领悟了王羲之当年书写这“丧乱帖”时的心情。
王羲之是东晋时人，其时中原板荡，沦于异族，王谢高门，南下避寇，于丧乱之余，先人坟墓惨遭毒手，自是说不出满腔伤痛，这股深沉的心情，尽数隐藏在“丧乱帖”中。张翠山翩翩年少，无牵无虑，从前怎能领略到帖中的深意？这时身遭师兄存亡莫测的大祸，方懂得了“丧乱”两字、“茶毒”两字、“追惟酷甚”四字。
张三丰写了几遍，长长叹了口气，步到中庭，沉吟半晌，伸出手指，又写起字来。这一次写的字体又自不同。张翠山顺着他手指的走势看去，但看第一字是个“武”字，第二个写了个“林”字，一路写下来，共是二十四字，正是适才提到过的那几句话：“武林至尊、宝刀屠龙。号今天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？”想是张三丰正自琢磨这二十四个字中所含的深意，推想俞岱岩因何受伤？此事与倚天剑、屠龙刀这两件传说中的神兵利器到底有甚么关连？
只见他写了一遍又是一遍，那二十四个字翻来覆去的书写，笔划越来越长，手势却越来越慢，到后来纵横开阖，宛如施展拳脚一般。张翠山凝神观看，心下又惊又喜，师父所写的二十四个字合在一起，分明是套极高明的武功，每一字包含数招，便有数般变化。“龙”字和“锋”字笔划甚多，“刀”字和“下”字笔划甚少，但笔划多的不觉其繁，笔划少的不见其陋，其缩也凝重，似尺蠖之屈，其纵也险劲，如狡兔之脱，淋漓酣畅，雄浑刚健，俊逸处如风飘，如雪舞，厚重处如虎蹲，如象步。张翠山于目眩神驰之际，随即潜心记忆。这二十四个字中共有两个“不”字，两个“天”字，但两字写来形同而意不同，气似而神不似，变化之妙，又是另具一功。
近年来张三丰极少显示武功，殷梨亭和莫声谷两个小弟子的功夫大都是宋远桥和俞莲舟代授，因此张翠山虽是他的第五名弟子，其实已是他亲授武功的关门弟子。从前张翠山修为未到，虽然见到师父施展拳剑，未能深切体会到其中博大精深之处。近年来他武学大进，这一晚两人更是心意相通，情致合一，以遭丧乱而悲愤，以遇茶毒而拂郁。张三丰情之所至，将这二十四个字演为一套武功。他书写之初原无此意，而张翠山在柱后见到更是机缘巧合。师徒俩心神俱醉，沉浸在武功与书法相结合、物我两忘的境界之中。
这一套拳法，张三丰一遍又一遍的翻覆演展，足足打了两个多时辰，待到月涌中天，他长啸一声，右掌直划下来，当真是星剑光芒，如矢应机，霆不暇发，电不及飞，这一直乃是“锋”字的最后一笔。
张三丰仰天遥望，说道：“翠山，这一路书法如何？”
张翠山吃了一惊，想不到自己躲在柱后，师父虽不回头，却早知道了，当即走到厅口，说道：“弟子得窥师父绝艺，真是大饱眼福。我去叫大师哥他们出来一齐瞻仰，好么？”
张三丰摇头道：“我兴致已尽，只怕再也写不成那样的好字了。远桥、松溪他们不懂书法，便是看了，也领悟不多。”说着袍袖一挥，进了内堂。
张翠山不敢去睡，生怕着枕之后，适才所见到的精妙招术会就此忘了，当即盘膝坐下，一笔一划、一招一式的默默记忆，当兴之所至，便起身试演几手。也不知过了多少时候，才将那二十四字二百一十五笔中的腾挪变化尽数记在心中。
他跃起身来，习练一遍，自觉扬波搏击，雁飞雕振，延颈协翼，势似凌云，全身都是轻飘飘的，有如腾云驾雾一般，最后一掌直劈，呼的一响，将自己的衣襟扫下一大片来。张翠山，心下惊喜，蓦回头，只见日头晒在东墙。
他揉了揉眼睛，只怕看错了，一定神之下”，才知日已过午，原来潜心练功，不知不觉的己过了大半天。
张翠山伸袖抹额头汗水，奔至俞岱岩房中，只见张三丰双掌按住俞岱岩胸腹，正自运功替他疗伤。张翠山出来一问，才知宋远桥、张松溪、殷梨亭三人一早便去了，各人见他静坐默想，都不来打扰他用功。龙门镖局的一干镖师也已下山。张翠山这时全身衣履都浸湿了汗水，但急于师兄之仇，不及沐浴更衣，带了随身的兵刃衣服，拿了几十两银子，又至俞岱岩房中，说道：“师父，弟子去了。”张三丰点了点头，微微一笑，意示鼓励。
张翠山走近床边，只见俞岱岩满脸灰黑之气，颧骨高耸，双颊深陷，眼睛紧闭，除了鼻中尚在微微呼吸之外，直与死人无异。他心中酸痛，哽咽道：“三哥，我便粉身碎骨，也要为你报仇。”说着跪下向师父磕了个头，掩面奔出。
他骑了那匹长腿青骢马，疾下武当，这时天时已晚，只行了五十余里天便黑了。他刚投店，天空乌云密布，接着便下起倾盆大雨来。这一场雨越下越大，直落了一晚竟不停止。次日清晨起来，但见四下里雾气茫茫，耳中只听到杀杀雨声。张翠山向店家买了蓑衣笠帽，冒雨赶路，亏得那青骢马极是神骏，大雨之中，道路泥泞滑溜，但仍是奔驰迅捷。
赶到老河口过汉水时，但见黄浪混浊，江流滚滚，水势极是凶险，一过襄樊，便听得道路传言，说道下游水沟决了堤，伤人无数。这一日来到宜城，只见水灾的难民拖儿带女的逃了上来，大雨兀自未止，人人淋得极是狼狈。
张翠山正行之间，只见前面有一行人骑马赶路，镖旗高扬，正是龙门镖局的众镖师。张翠山催马上前，掠过了镖队，回马过来，拦在当路。
都大锦见是张翠山追到，心下惊惶，结结巴巴的道：“张……张五侠有何见教？”张翠山道：“水灾的难民，都总镖头瞧见了么？”都大锦没料到他会问这句话，怔了一怔，道：“怎么？”张翠山冷笑道：“要请善长仁翁，拿些黄金出来救济灾民啊。”都大锦脸上变色，道：“我们走镖之人，在刀尖子上卖命混口饭吃，有甚么力量赈济救灾？”张翠山低沉着嗓子道：“你把囊中那二千两黄金，都给我拿出来。”都大锦手握刀柄，说道：“张五侠，你今日硬找上我姓都的了？”张翠山道：“不错，我吃定你啦。”
祝史两镖头各取兵刃，和都大锦并肩而立。张翠山仍是空着双手，嘿嘿冷笑，说道：“都总镖头，你受人之禄，可曾忠人之事？这二千两黄金，亏你有脸放在袋中。”
都大锦一张脸胀成了紫酱色，说道：“俞三侠不是已经到了武当山？当他交在我们手中之时，他早便身受重伤，这时候可也没死。”张翠山大怒，喝道：“你还强辩，我俞三哥从临安出来时，可是手足折断么？”都大锦默然。
史镖头插口道：“张五侠，你到底要怎样，划下道儿来罢。”张翠山道：“我要将你们的手骨脚骨折得寸寸断绝。”这句话一出口，倏地跃起，飞身而前，史镖头举棍欲击，张翠山左手一挥一掠，使出新学的那套武功，却是“天”字诀的一撇。史镖头棍棒脱手，倒撞下马。祝镖头待要退缩，却哪里来得及？张翠山顺手使出“天”字的一捺，手指扫中他腰肋，砰的一声，将他连人带鞍，摔出丈余。原来祝镖头双足牢牢钩在鞍镫之中，但张翠山这一捺劲道凌厉之极，马鞍下的肚带给他一扫迸断，祝镖头足不离镫，却跌得爬不起来。
都大锦见他出手如此矫捷，一惊之下，提缰催马向前急冲。张翠山转身吐气，左拳送出，却是“下”字诀的一直，拍的一声，已击中他的后心。都大锦身子一晃，他武功可比祝史二镖头高得多了，并不摔下马来，恼怒之下，正欲下马放对，突然间喉头一甜，哇的一声，喷出一口鲜血，他脚下一个踉跄，吸一口气，只觉胸口又有热血涌上，虽是要强，却也支持不住，双膝一软，坐倒在地。
镖行中其余三名青年镖师和众趟子手只惊得目瞪口呆，哪敢上前相扶？
张翠山初时怒气勃勃，原想把都大锦等一干人个个手足折断，出一口胸中恶气，待见自己随手一掌一拳，竟将三个镖师打得如此狼狈，都大锦更身受重伤，不禁暗暗惊异，自己事先丝毫没想到，这套新学的二十四字“倚天屠龙功”竟有如此巨大威力。心中这么一喜，便不想再下辣手，说道：“姓都的，今日我手下容情，打到你这般地步，也就够了。你把囊中的二千两黄金，尽数取将出来救济灾民。我在暗中窥探，只要你留下一两八钱，我拆了你的龙门镖局，将你满门杀得鸡犬不留。”最后这两句话是他听都大锦转述的，这时忽然想到，随口说了出来。
都大锦缓缓站起，但觉背心剧痛，略一牵动，又吐出一口鲜血。史镖头却只受了些皮肉外伤，自知决非张翠山的对手，嘴头上再也不敢硬了，说道：“张五侠，我们虽然受了人家的镖金，但这一趟道中出了岔子，须得将金子还给人家。再说，那些金子存在临安府镖局子中，我们身在异乡，这当口哪里有钱来救济灾民啊。”
张翠山冷笑道：“你欺我是小娃娃吗？你们龙门镖局倾巢而出，临安府老家中没好手看守，这黄金自是随身携带。”他向镖队一行人瞧了几眼，走到一辆大车旁边，手起一掌，喀喇喇儿声响，车厢碎裂，跌出十几只金元宝来。
众镖师脸上大变，相顾骇然，不知他何以竟知道这藏金之处。原来张翠山年纪虽轻，但随着众师兄行侠天下，江湖上的事见得多了。他见这辆大车在烂泥道中轮印最深，而三名青年镖师眼见都大锦中拳跌倒，并不上前救助，反而齐向这辆大车靠拢，可想而知车中定是藏着贵重之物，眼见黄金跌得满地。冷笑几声，翻身上马，径自去了。
适才这件事做得甚是痛快，料想都大锦等念着家中老小。不敢不将这二千两黄金拿来救济灾民。张翠山一面赶路，一面默想那二十四字中的招数变化。他在那天晚上依样模学，只觉得师父所使的招数奇妙莫测而已，岂知一经施展，竟具如斯神威，真比捡获了无价之宝还要快活十倍，然一想到俞岱岩生死莫测，不自禁的又是一声长叹。
大雨中连接赶了几日路，那青骢马虽然壮健，却也支持不住了。到得江西省地界，忽地口吐白沫，发起烧来，张翠山爱惜牲口，只得缓缓而行。这么一来，到得临安府时已是四月三十傍晚。
张翠山投了客店，寻思：“我在道上走得慢了，不知都大锦他们是否回了镖局？二哥和七弟不知落脚何处？我已跟镖局子的人破了脸，不便径去拜会，今晚且上镖局去一探。”
用过晚膳，向店伴一打听，得知龙门镖局坐落在里西湖畔。
他到街上买了一套衣巾，又买一把杭州城驰名天下的折扇，在澡堂中洗了浴，命待诏理发梳头，周身换得焕然一新，对镜一照，俨然是个浊世佳公子，却哪里像是个威扬武林的侠士？借过笔墨，想在扇上题些诗词，但一拿到笔，自然而然的便写下了那“倚天屠龙”的二十四字，一笔一划，无不力透纸背，写罢持扇一看，自觉得意，心道：“学了师父这套拳法之后，竟连书法也大进了。”轻摇折扇，踱着方步，径往里西湖而去。
此时宋室沦亡，临安府已陷入元人之手。蒙古人因临安是南宋都城，深恐人心思旧，民恋故君，特驻重兵镇压。蒙古兵为了立威，比在他处更是残暴，因此城中十室九空，居民泰半迁移到了别处。百年前临安城中户户垂杨、处处笙歌的盛况，早已不可复睹。
张翠山一路行来，但见到处是断垣残瓦，满眼萧索，昔年繁华甲于江南的一座名城已几若废墟。其时天未全黑，但家家闭户，街上稀见行人，唯见蒙古骑兵横冲直撞，往来巡逻。张翠山不欲多惹事端，一听到蒙古巡兵铁骑之声，便缩身在墙角小巷相避。
往昔一到夜晚，便是满湖灯火，但这时张翠山走上白堤，只见湖上一片漆黑，竟无一个游人。他依着店小二所言途径，寻觅龙门镖局的所在。
那龙门镖局是一座一连五进的大宅，面向里西湖，门口蹲着一对白石狮子，气象威武。张翠山远远便即望见，慢慢走近，只见镖局门外湖中停泊着一艘游船，船头挂着两盏碧纱灯笼，灯光下依稀见有一人据案饮酒。张翠山心道：“这人倒有雅兴！”
只见镖局外悬着的大灯笼中没点燃蜡烛，朱漆铜环的大门紧紧关闭，想是镖局中人都已安睡。
张翠山走到门前，心道：“一个月之前，有人送三哥经这大门而入，却不知那人是谁？”心中一酸，忽听得背后有人幽幽叹了口气。
这一下叹息，在黑沉沉的静夜中听来大是鬼气森森，张翠山霍地转身，却见背后竟无一人，游目环顾，除了湖上小舟中那个单身游客之外，四下里寂无人影。张翠山微觉惊讶，斜脱舟中游客，只见他青衫方巾，和自己一样，也是作文士打扮，朦胧中看不清他的面貌，只见他侧面的脸色极是苍白，给碧纱灯笼一照，映着湖中绿波，寒水孤舟，冷冷冥冥，竟不似尘世间人。但见他悄坐舟中，良久良久，除了风拂衣袖，竟是一动也不动。
张翠山本想从黑暗处越墙而入镖局，但见了舟中那人，觉得夜逾人垣未免有些不够光明正大，于是走到镖局大门外，拿起门上铜环，当当当的敲了三下。静夜之中，这三下击门声甚是响亮，远远传了出去。隔了好一阵，屋内无人出来应门。张翠山又击三下，声音更响了些，可是侧耳倾听，屋内竟无脚步声。他大是奇怪，伸手在大门上一推，那门无声无息的开了，原来里面竟没上闩。他迈步而入，朗声道：“都总镖头在家么？”说着走进大厅。
行中黑沉沉地并无灯烛，便在此时，忽听得砰的一声响，大门竟然关上了。
张翠山心念一动，跃出大厅，只见大门已紧紧闭上，而且上了横闩，显是屋中有人。张翠山嘿嘿冷笑，心想：“闹甚么玄虚？”索性便大踏步闯进厅去。
一踏进厅门，只听得前后左右风声飒然，共有四人抢上围攻。张翠山斜身跃开。黑暗中白光微闪，见这四人手中部拿兵刃。他一个左拗步，抢到了西首，右掌自左向右平平横扫，拍的一声，打在一人的太阳穴上，登时将那人击晕，跟着左手自右上角斜挥左下角，击中了另一人的腰肋。这两下是“不”字诀的一横一撇。他两击得手，左手直钩，右拳砰的一“点”，四笔写成了一个“不”字，登时将四名敌人尽数打倒。
他不知暗伏厅中忽施袭击的敌手是何等样人，因此出手并不沉重，每一招都只使上了三分劲力。第四个给他一“点”中拳的敌人退出几步，喀喇一响，压碎了一张红木椅子，喝道：“你如此狠毒，下这等辣手，是男儿汉大丈夫便留下姓名。”张翠山笑道：“我若真施辣手，你哪里还有命在？在下武当张翠山便是。”那人“咦”的一声，似乎甚是惊异，说道：“你当真是武当派的张五……张五……银钩铁划张翠山？可不是冒名罢？”
张翠山微微一笑，伸手到腰间摸出兵刃，左手烂银虎头钩，右手镔铁判官笔，两件兵刃相交一击，呛啷啷一阵响亮，爆出几点火花。
这火花一闪之间，张翠山已看清眼前跌倒的四人身穿黄色僧衣，原来都是和尚。那四个僧人中有两个人面向着他，也见到了他的相貌。张翠山见这两个僧人满脸血污，眼光中流露出极度的怨毒，真似恨不得食己之肉、寝己之皮一般，奇道：“四位大师是谁？”
只听一个僧人叫道：“这血海深仇，非今日能报，走罢！”说着四僧站起身来，往外便走，其中一人脚步踉跄，走了几步，摔倒在地，想是给张翠山击得重了。两个僧人返身扶起，奔出厅外。
张翠山叫道：”四位慢走！甚么血海……”话未说完，四个僧人己越墙而出。
张翠山觉得今晚之事大是蹊跷，沉思半晌，想不出一个所以然来，怎么龙门镖局之中竟埋伏着四个和尚？自己一进门便忽施突袭，又说甚么“血海深仇”？心想：“此事只有询问镖局中人，方能释此疑团。”提声又问：“都总镖头在家么？都总镖头在家么？”大厅空旷，隐隐有回声传来，但镖局中竟无一人答应。
他心道：“决不能部睡得死人一般。难道是怕了我，都躲了起来？又难道是人人出去避难，镖局中没了人？”当下从身边取出火折晃亮了，见茶几上放着一枝烛台，便点亮蜡烛，走向后堂、没走得几步，便见地下俯伏着一个女子，僵卧不动。张翠山叫道：“大姐，怎么啦？”那女子仍是不动。张翠山扳起她肩头，将烛台凑过去一照，不禁一声惊呼。
只见这女子脸露笑容，但肌肉僵硬，早已死去多时。张翠山于指碰到她肩头之时，已料到这女子或许已死，然而死人脸上竟是一副笑容，黑夜中斗然见到，禁不住吃了一惊。他站直身子，只见左前往子后又僵卧着一人，走过去一看，却是个仆役打扮的老者，也是脸露傻笑，死在当地。
张翠山心中大奇，左手从腰间拔出虎头钩，右手高举烛台，一步步的四下察看，但见东一个、西一个，里里外外，一共死了数十人，当真是尸横遍地，恁大一座龙门镖局，竟没留下一个活口。张翠山行走江湖，生平惨酷的事也见了不少，但蓦地里见到这等杀灭满门的情景，禁不住心下怦怦乱跳，只见自己映在墙上的影子不住抖动，原来手臂发战，烛火摇晃，映照得影子也颤栗起来。
他横钩悄立，心中猛地想起了两句话：“路上若有半分差池，我杀得你龙门镖局满门鸡犬不留。”眼前龙门镖局人人皆死，显是因都大锦护送俞岱岩不力之故，寻思：”那人下此毒手，皆因三哥而起，由此推想，他该当是三哥极要好的朋友。此人本领既高出都大锦甚多，又知此行途中可能会遇上凶险，然则他何不亲自送来武当？三哥仁侠正直，嫉恶如仇，又怎能和这等心如蛇蝎之人交上朋友？”越想疑团越多，举步从西厅走出烛光下只见两个黄衣僧人，背靠墙壁，瞪视着自己露齿而笑。
张翠山急退两步，按钩喝道：“两位在此何事？”只见两个僧人一动也不动，这才醒悟，原来两人也早死了，突然心下一凉，叫道：“啊哟，不好，血海深仇，血海深仇……”适才那四名僧人说甚么”你如此狠毒，下这等辣手，是男儿汉大丈夫便留下姓名。”又说：“这血海深仇，非今日能报。”
看来龙门镖局这笔数十口的血债，都要写在自己头上了。当时自己不明就里，不但亲报姓名，还露出仗以成名的银钩铁划兵刃。那四名黄衣僧人却是甚么来历？
适才自己出手太快，只使了“不”字诀的四笔，便将四僧一一击倒，没来得及察看对方武功家数，但四僧扑击时劲力刚猛，显是少林派外家的路子。
都大锦是少林子弟，这些少林僧多半是应龙门镖局之邀前来赴援的，却不知俞二哥和莫七弟到了何处，师父命他们前来保护龙门镖局的老小，怎地以二哥之能，还是给人下了手去？
张翠山沉吟半晌，解开了若干疑团，寻思：“这四名少林僧一去，少林派自非找上我不可，但此事总有水落石出的一日，真凶到底是谁，少林武当两派联手，决无访查不出之理。这里一切且莫移动，眼下是找到二哥和七弟要紧。”吹灭烛火，走到墙边，一跃而出。
人未落地，突听得呼的一声巨响，一件重兵刃拦腰横扫而来，跟着听得有人喝道：“张翠山，躺下了。”张翠山人在半空。无法闪避，敌人这一击又是既狠且劲，危急之中，伸左掌在敌人兵刃上一按，一借力，轻轻巧巧的翻上了墙头，这一招乃是“武”字诀中的一“戈”，正所谓“差池燕起，振迅鸿飞，临危制节，中险腾机”，当千钧一发之际，转危为安。他在无可奈何中行险侥幸，想不到新学的这套功夫重似崩石，轻如游雾，竟绝不费力的便化解了敌人雷霆般的一击。他左足踏上墙头，右手的判官笔已取在手中，敌人适才这拦腰一击，刚猛劲狠，实是不可轻视的好手。
那出手袭击之人见张翠山居然能如此从容的避开，也是大.出意料之外，忍不住“咦”的一声，喝道：”好小子，当真有两下子。”
张翠山左钩右笔，横护前心，钩头和笔尖都斜向下方，这一招叫做“恭聆教诲”，乃是与武林前辈对敌之时的谦敬表示。对方如此蓦地里出手，张翠山若不是无意间跟师父学了一套从书法中化出来的武功，早已腰断骨折，身受重伤，他心中虽然气恼，但谨守师训，对武林好手不敢失礼。
黑暗中但见墙下一左一右分站两名身穿黄袍的僧人，每人手中都执着一根粗大禅杖。左首那僧人将禅杖在地下一顿，当的一声巨响，说道：“张翠山，你武当七侠也算是江湖上的成名人物，如何行事这等毒辣？”
张翠山听他直斥己名，既不称“张五侠”，也不叫一声“张五爷”，心头有气，冷冷的道：“大师不问情由，不问是非，躲在墙下偷偷摸摸的忽施袭击，这也算是英雄好汉的行径吗？素闻少林派武功驰名天下，想不到暗算手段也另有独得之秘。”
那僧人怒吼一声，横挺掸杖，跃向墙头，人未到，杖头已然袭到。张翠山但觉一股劲凤点至胸口，当下虎头钩一带，封住了禅杖的来势，判官笔疾点而出，当的一声，笔尖斜砸杖身。那僧人只觉手臂一震，竞尔站不上墙头，重又落在地下。但此招一交，张翠山只觉双臂发麻，原来这僧人膂力奇大，当下喝道：“两位是谁，请通法号！”
右首那僧人缓缓的道：“贫僧圆音，这是我师弟圆业。”张翠山倒垂钩笔，拱手道：“原来是少林派‘圆’字辈的两位大师，小可久仰清名，不知有何见教？”
圆音说话似乎有气没力，呼呼喘急，说道：“这事关少林武当两派的门户大事，贫僧师兄弟乃少林派的小辈，没份说甚么话，只是今日既撞上了这件事，只想请问，龙门镖局男女数十口，还有我两个师侄，都死在张五侠手下。常言道人命关天，如何善后，要请张五侠的示下。”他说话似乎辞意谦抑，其实咄咄逼人，为人显是比圆业厉害得多。
张翠山冷笑道：“龙门镖局中的命案是何人所为，小可也正大感奇怪。
大师一口咬定是小可下的毒手，可是大师亲眼所见么？”圆音叫道：“慧风，你来跟张五侠对质。”
树丛后走出四名黄衣僧人，正是适才在镖局中给张翠山一招，“不”字诀击倒的四僧。那法名慧风的僧人躬身道：“启禀师伯，龙门镖局数十口性命，还有慧通、慧光两位师弟，都是……这姓张的恶贼下的手。”圆音道：“你们可是亲眼所见？”慧风道：“确是亲眼所见，若不是弟子等四人逃得快，也都已死在这恶贼的手下。”圆音道：“佛门弟子可不能打诙，此事关连我少林和武当两大门派，你千万胡说不得。”慧风双膝跪地，合十说道：“我佛在上，弟子慧风所云，实是真情，决不敢欺蒙师伯。”圆音道：“你将眼见的情景，一一说来。”张翠山听到这里，从墙头上飘身而下。
圆业只道张翠山要加害慧风，挥动神杖疾向他头颈间扫去。张翠山头一低，抢步上前，已转到了慧风身后。圆业一击不中，按着这伏魔杖的招数，本当带转禅杖，回击张翠山的肩头，但他此时已站在慧风身后，禅杖若是回转，势须先击到慧风，一惊之下，硬生生的收住禅杖，喝道：“你待怎地？”
张翠山道：“我要仔仔细细的听一听，听他说怎生见到我杀害镖局中人。”
慧风眼见张翠山欺近自己身旁，相距不过两尺，他只须手中兵刃一动，自己立时丧命，虽有两位师伯在旁，却也相救不及，但他心中愤怒，竟是凛然不惧，朗声说道：“圆心师叔在江北接到都大锦师兄求救告急的书信，当即派慧通、慧光两位师兄星夜启程赴援，其后又传来号令，命弟子带同三名师弟，赶来龙门镖局。我们一进镖局，慧光师兄就说今夜恐有强敌到来，命我们四人埋伏在东边照墙之下应敌，又说小心别中了敌人的调虎离山之计，不可随便走动。”圆音道：“后来怎样？说下去！”
慧风道：“天黑之后没多久，便听得慧通师兄呼叱喝骂，与人在后厅动手，接着他长声惨呼，似乎身受重伤。我忙奔过去，只见他……他……已然圆寂，这姓张的恶贼……”
他说到这里，霍地站起，伸着手指，直点到张翠山的鼻尖上。跟着道，“我亲眼见你一掌把慧光师兄推到墙上，将他撞死。我自知不是你这恶贼的敌手，便伏在窗上，只见你直奔后院杀人，接着镖局子的八个人从后院逃了出来，你跟踪追到，伸指一一点毙，直至镖局中满门老少给你杀得精光，你才跃墙出去。”
张翠山一动也不动的站住，慧风讲得口沫横飞，许多水珠都溅到他脸上。
他既不闪避，也不出手，只冷冷的道：“后来怎样？”
慧风愤然道：“后来么？后来我回至东墙，和三位师弟商量，都觉你武功太强，我们四人敌你不过。只有瞧瞧情形再说。哪知等不了多久，你居然又破门而入，这次却是指名道姓的找都总镖头来着。我们四人明知是送死，却也要跟你一拚。我问你姓名，你不是自报名号，叫做‘银钩铁划张翠山’么？我初时还不能相信，只道你名列‘武当七侠’，不该做出这等杀人不眨眼的邪恶勾当来，但你自露兵刃，那难道是假的么？”
张翠山道：“我自报姓名，露出兵刃，此事半点不假，你们四位确也是我出手打倒。但你再说一遍，这镖局中数十口的命案，确是你亲眼瞧见我姓张的所干！”
便在此时，圆音衣袖一挥，将慧风身子带起，推出数尺。森然道，“他便再说一遍，要教这位名震天下的张五侠无可抵赖。”他挥袖将慧风推开，是使他身离险地，免得张翠山恼怒之下，突然间杀人灭口，那可是死无对证了。
慧风道：“好，我便再说一遍，我亲眼目睹，见到你出掌击死慧光、慧通两位师兄，见到你出指点死镖局的八个人。”张翠山道：“你瞧清楚了我的面貌么？我是穿这一身衣服么？”说着晃亮火折，在自己脸上照一照。慧风瞪视着他的面容，狠狠地道：“你就是穿这身衣服，长袍方中，不错，你那时左手拿着一把折扇，这把折扇，现下你插在头颈里啦。”
张翠山恼怒如狂，不知他何以要诬陷自己，高举火折，走上两步，喝道：“你有种便再说一遍，杀人者便是我张翠山，不是旁人！”
慧风双眼中突然发出奇异的神色，指着他道：“你……你……你不……”
猛地里身子翻倒，横卧在地。圆音和圆业同声惊呼，一齐抢上扶起，只见他双目大睁，满脸惶惑惊恐之色，却已气绝而死。
圆音叫道：“你……你打死他了？”这一下变起仓卒，圆音和圆业固然惊怒交集，张翠山也大出意料之外，急忙回头，只见身后的树丛轻轻一动。
张翠山喝道：“慢走！”纵身跃起，明知树丛中有人隐伏，窜下去极是危险，但势逼处此，若不擒住暗箭伤人的凶手，自己难脱干系。
哪知他身在半空，只听得身后呼呼两响，两柄禅杖分从左右袭到，同时听到两僧喝道：“恶贼休逃！”张翠山笔钩下掠，反手使出一记“刀”字诀，银钩带住圆业的禅杖杖头，判官笔的一撇在圆音掸杖一点，身子借势窜起，跃上了墙头，凝目瞧树丛时，只见树梢兀自轻晃，隐伏之人早已影踪不见。
圆业怪吼连连，挥动禅杖便要跃上墙来拚命。张翠山喝道：“追赶正凶要紧，两位休得阻拦。”圆音气喘喘的道：“你……你在我眼前杀人，还想抵赖甚么？”张翠山挥动虎头钩，逼得圆业无法上墙。
圆音道：“张五侠，咱们今日也不要你抵命，你抛下兵刃，随我们去少林寺罢。”张翠山怒道：“你二人阻手碍脚，放走了凶手，还在这里缠夹不清。我跟你们去少林寺干么？”圆音道：“去少林寺听由本寺方丈发落，你连害本寺三条人命，这样的大事，我也做不得主。”张翠山冷笑道：“枉你身为少林派‘圆’字辈好手，凶手在你眼前逃走，居然毫无知觉。”圆音道：“善哉，善哉！你伤害人命，决计不容你逃走。”
张翠山听他口口声声硬指自己是凶手，心下愈益恼怒，一面跟他斗口，一面和圆业见招拆招，斗得极是猛烈，冷笑道：“两位大师有本事便擒得我去！”
只见圆业掸杖在地下一撑，借力窜跃起来，张翠山跟着纵起，他的轻功可比圆业高得多了，凌空下击，捷若御风。圆业横杖欲挡，张翠山虎头钩一转，嗤的一声，圆业肩头中钩，鲜血长流，负痛吼叫，摔下地来。这一下还是张翠山手下留情，否则钩头稍稍一偏，钩中他的咽喉，圆业当场便得送命。
圆音叫道：“圆业师弟，伤得重吗？”圆业怒道：“不碍事！你还不出手，婆婆妈妈的干甚么？”圆音咳嗽一声，运杖上击。圆业极是悍勇，竟不裹扎肩头伤口，舞杖如风，双双夹击。张翠山见这两僧膂力甚强，使的又是极沉重的兵刃，倘若给他们跃上墙头，自己以一敌二，倒是不易取胜，当下门户守得极是严密，居高临下，两僧始终无法攻上。”慧”字辈的三僧武功低得多了，眼见两位师伯久战无功，虽欲上前相助，却怎有插手足处？
张翠山心道：“为今之计，须得查明真凶，没来由跟他们纠缠不清。”
笔钩横交，封闭敌招来势，一声清啸，正要跃起，忽听得墙内一人纵声大吼，声若霹雳，跟着背后夸一股巨力推到。张翠山飘身下墙，只见一个身材魁梧的僧人翻过墙头，伸出两手，便来硬夺他手中兵刃。黑暗中瞧不清他的面貌，但见他十指如钩，硬抓硬夺，正是少林派中极厉害的“虎爪功”。圆业叫道：“圆心师兄，千万不能让这恶贼走了。”
张翠山自艺成以来，罕逢敌手，半月前学得“倚天屠龙功”，武功更高，此时见这少林僧来得威猛，反而起了敌忾之心，将虎头钩和判官笔往腰间一插，叫道，“你三个少林僧便联手齐上，我张翠山又有何惧？”眼见圆心的左手抓到，他右掌疾探，回指反抓，嗤的一声响，已撕下了他僧袍的一片衣袖。圆心手抓刚欲搭上他的肩头，张翠山左足飞起，正好踢中了他的膝盖。
岂知圆心的下盘功极是坚实，膝盖上受了这重重的一脚，只是身子一晃，却不跌倒，虎吼一声，右手跟着便抓了过来。同时圆音、圆业两条禅杖一点腰肋，一击头盖，同时袭到。那圆音说话气喘吁吁，似乎身患重病，其实三僧之中武功以他最高，一根数十斤重的精铜禅杖，在他使来竟如寻常刀剑一般灵便，点打挑拨，轻捷自如。
张翠山乍逢好手，寻思：“我武当和少林近年来齐名武林，到底谁高谁低，却始终没较量过，今日里正好一试少林高僧的手段。”当下展开一对肉掌，在两根禅杖、一对虎爪之间纵横来去，斩截擒拿、指点掌劈，虽是以一敌三，反而渐渐占了上风。
少林和武当两派武功各有长短，武当派中出了一位盖世奇才张三丰，可是少林寺千余年的浸润传授，究竟非同小可，只不过张翠山此时功夫在武当派中已是第一等高手，而圆音、圆心、圆业三僧虽然武功也算颇为了得，在少林寺中总不过是二流角色。时候一长，张翠山越战越是神定气足，挥洒自如，蓦地里右手倏出，使个“龙”字诀中的一钩，抓住了圆业的禅杖，顺手一拉，往圆音的禅杖上碰了过去。这一下借力打力，但听得当的一下巨响，只震得各人耳中嗡嗡作响。圆音和圆业力气均大，再加上张翠山的力道，两人只震得虎口血流。圆心一惊之下，扑上相救。张翠山伸足一钩，反掌在他背心拍落，又是借力打力，便以他自己向前一扑的劲道，将他摔了一交。
张翠山冷笑道：“要擒我上少林寺去，只怕还得再练几年。”说着转身便行。圆心纵身跃起，叫道：“凶徒休逃！”跟着圆音和圆业也追了上来。
张翠山心道：“这三个和尚纠缠不清，总不成将他们打死了。”提一口气，脚下展开轻功便奔。
圆心和圆业大呼赶来。他们轻功不及张翠山，只是大叫：“捉杀人的凶手啊！恶贼休得逃走！”沿着西湖的湖边穷追不舍。
张翠山暗暗好笑，心想你们怎追得上我？忽听得身后圆心和圆业不约而同的大叫一声：“啊哟！”圆音却闷哼一声，似乎也是身上受了痛楚。
张翠山一惊回头，只见三僧都伸手掩住了右眼，似乎眼上中了暗器，果然听到圆业大声骂道：“姓张的，你有种便再打瞎我这只左眼！”
张翠山更是一楞：“难道他的右眼已给人打瞎了？到底是谁在暗助我？”
心念一动，叫道：“七弟，七弟，你在哪里？”武当七侠中以七侠莫声谷发射暗器之技最精，因此张翠山猜想是莫七弟到了。
他叫了几声，却无人答应。张翠山急步绕着湖边几株大柳树一转，也不见半个人影。
圆业一目被射瞎后，暴怒如狂，不顾性命的要扑上来再和张翠山死拼到底。但圆音知道便是双目完好，自己三人也不是他的敌手，忙拉住圆业，说道：”圆业师弟，报仇之事，何必急在一时？这事就算你我肯罢休，老方丈和两位师叔能放过么？”
张翠山见三僧不再追来，满腹疑团：“暗中隐伏之人出手助我，却不知是谁。”当下不敢在湖畔多所逗留，急步赶回客店，急奔出十余丈，只见湖边芦苇不住摆动。
此时湖上无风，芦苇自摆，定是藏得有人，张翠山轻轻走近，正要出声喝问，芦苇中猛地跃出一人，举刀向他当头疾砍，喝道：“不是你死，便是我亡！”
张翠山斜身出脚，踢在他的右腕，那人钢刀脱手，白光一闪，那刀扑通一声，落入了湖中，看那人时，僧袍光头，又是个少林僧。张翠山喝道：“你在这里干甚么？”只见芦苇丛中躺着三人，不知是死是伤。他见那少林僧武功平平，对他也不顾忌，走上几步俯身看时，只见躺着的三人却是龙门镖局的都大锦和祝史二镖头。
张翠山一惊，叫道：“都总镖头，你……你怎地……”一言未毕，都大锦倏地跃起，双手牢牢揪住了张翠山胸口衣服，咬牙切齿的道：“恶贼，我不过留下三百两黄金，你……你便下这毒手！”张翠山道：“你干甚么？”
待要施擒拿法挣脱，只见他眼角边、嘴角上都是鲜血，此时虽在黑夜，但和他相距不过半尺，看得甚是清楚，惊问：“你受了内伤么？”
都大锦向那少林僧叫道：“师弟，你认清楚了，这人叫作银钩铁划张翠山，便是……便是害人的凶手，你快走，快走，别要被他追上……”突然间双手一紧，将额头往张翠山额头上猛撞过去，要跟他撞个头骨齐碎，同归于尽。
张翠山急忙双手翻转，在他臂上一推，只听得嗤的一声响，都大锦摔了出去，自己胸口衣襟却也被扯下了一大片，张翠山虽然大胆，但今晚迭见异事，都大锦的神情又大是令人生怖，不由得心中怦怦而跳，俯首看时，只见都大锦双眼翻白，已然气绝，自是早受极重的内伤，自己在他臂上这么轻轻一推，决不能就此杀了他。
那少林僧失声惊呼：“你……你又杀了都师兄……”转身没命的奔逃，又慌又急，只奔出数步，便摔了一交。
张翠山摇了摇头，见祝史两镖头双足浸在湖水之中，已死去多时。瞧着三具尸体，不禁怃然，他和都大锦并无交情，而龙门镖局护送俞岱岩出了差池，更一直恼恨在心，但眼见他忽而不明不白的死去，不免顿有伤逝之感，在湖畔悄立片刻，忽想：“都大锦说道：‘恶贼，我不过留下三百两黄金，你便下这毒手！’我叫他将二千两黄金都救济灾民，想是他舍不得，暗中留下了三百两。别说我并不知情，便是知道，也只一笑了之，岂有因此而跟你为难之理？”
一提都大锦的背囊，果然重甸甸地，撕开包袱，囊中跌出几只金元宝，滚在都大锦的脸旁。便在这霎时之间，心中忽感人生无常，这总镖头一生劳累，千里奔波，在刀尖子上拚命，只不过为了一些黄金，眼前黄金好端端的便在他身旁，可是他却再也无法享用了。再想自己此刻力战少林三僧，大获全胜，固英雄一时，但百年之后，和都大锦也无所分别，想到此处，不由得叹了口长气。
忽听得琴韵冷冷，出自湖中，张翠山抬起头来，只见先前在镖局外湖中所见的那个少年文士正在舟中抚琴。张翠山眼见脚下是三具尸体，游船若是摇近，给那人瞧见了声张起来，惊动蒙古巡兵，不免多惹麻烦。正要行开，忽听那文士在琴弦上轻拨三下，抬起头来，说道：“兄台既有雅兴子夜游湖，何不便上舟来？”说着将手一挥。后梢伏着的一个舟子坐起身来，荡起双桨，将小舟划近岸边。
张翠山心道：“此人一直便在湖中，或曾见到甚么，倒可向他打听打听。”
于是走到水边，待小舟划近，轻轻跃上了船头。
舟中书生站起身来，微微一笑，拱手为礼，左手向着上首的座位一伸，请客人坐下。碧纱灯笼照映下，这书生手白胜雪，再看他相貌，玉颊微瘦，眉弯鼻挺，一笑时左颊上浅浅一个梨涡，远观之似是个风流俊俏的公子，这时相向而对，显是个女扮男装的妙龄丽人。
张翠山虽然倜傥潇洒，但师门规矩，男女之防守得极紧。武当七侠行走江湖，于女色上人人律己严谨，他见对方竟是个女子，一愕之下，登时脸红，站起身来，立时倒跃回岸，拱手说道：“在下不知姑娘女扮男装，多有冒昧。”
那少女不答。忽听得桨声响起，小舟已缓缓荡向湖心，但听那少女抚琴歌道：“今夕兴尽，来宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，宁当来游？”
舟去渐远，歌声渐低，但见波影浮动，一灯如豆，隐入了湖光水色。
在一番刀光剑影、腥风血雨的剧斗后，忽然遇上这等缥缈旖旎的风光，张翠山悄立湖畔，不由得思如潮涌，过了半个多时辰，这才回去客店。
次日临安城中，龙门镖局数十口人命的大血案己传得人人皆知。张翠山外貌蕴藉儒雅，自然谁也不会疑心到他身上。
午前午后，他在市上和寺观到处闲逛，寻访二师兄俞莲舟和七弟莫声谷的踪迹，但走了一天，竟找不到武当七侠相互连络的半个记号。
到得申牌时分，心中不时响起那少女的歌声：“今夕兴尽，来宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，宁当来游？”那少女的形貌，更在心头拭抹不去，寻思：“我但当持之以礼，跟她一见又有何妨？倘若二师哥和七师弟在此，和他二人同去自是更好，但此刻除了从她身上之外，更无第二处可去打听昨晚命案的真相。”
用过晚饭，便向钱塘江边的六和塔走去。 
