张翠山左手银钩挥出，钩住了冰山，借势跃回，心想殷素素势必又落入谢逊掌中，不料冷冷的月光之下，但见谢逊双手按住眼睛，发出痛苦之声，殷素素却躺在冰上。
张翠山急忙纵上扶起。殷素素低声道：“我……我打中了他眼睛……”
一句话没说完，谢逊虎吼一声，扑了过来。张翠山抱住殷素素打了几个滚，迅即避开，但听得砰嘭、砰嘭几声响亮，谢逊挥舞狼牙棒猛力打击冰山。他随即抛下狼牙棒，双手捧起一大块百余斤重的冰块，侧头听了听声音，向张殷二人掷来。殷素素待要跃起躲闪，张翠山一按她背心，两人都藏身在冰山的凹处，大气也不敢透一声。但见谢逊掷出冰块后，一动也不动，显是在找寻二人藏身之所。张翠山见他双目中各流出一缕鲜血，知道殷素素在危急之中终于射出了银针，而谢逊在神智昏迷下竟尔没有提防，双目中针，成了盲人。但他听觉自仍十分灵敏，只要稍有声息，给他扑了过来，后果难以设想，幸好海上既有浪涛，海风又响，再夹着冰块相互撞击的叮叮当当之声，将两人的呼吸都淹没了，否则决计逃不脱他的毒手。谢逊听了半晌，在风涛冰撞的巨声中始终查不到两人所在。
但觉双目剧痛，眼前是一片无边无际的黑暗，狂怒之中又加上惊惧，蓦地大叫一声，在冰山上一阵乱拍乱击，抓起冰块四下乱掷，只听得砰砰之声，响不绝耳。张翠山和殷素素相互搂住，都己吓得面无人色，无数大冰块在头顶呼呼飞过，只须碰到一块，便即丧命。
谢逊这一阵乱跳乱掷，约莫有小半个时辰，张翠山二人却如是挨了几年一般。
谢逊掷冰无效，忽然住手停掷，说道：“张相公，殷姑娘，适才我一时胡涂，狂性发作，以致多有冒犯，二位不要见怪。”这几句话说得谦和有礼，回复了平时的神态。他说过之后，坐在冰上，静待二人答话。
张翠山和殷素素当此情境，哪敢贸然接口？谢逊说了几遍，听二人始终不答，站起身来，叹了口气，说道：“两位既不肯见谅，那也无法。”说着深深吸了口气。张翠山猛地惊觉，当日他在王盘山岛上纵声长啸，震倒众人，发啸之前也是这么深深的吸一口气。他双眼虽盲，啸声摧敌却绝无分别。这时危机霎时即临，要撕下衣襟塞住耳朵，已然迟了，当下不及细想，抱住殷素素便溜入了海中。
殷素素尚未明白，谢逊啸声已发。张翠山抱着她急沉而下，寒冷彻骨的海水浸过头顶，也淹住了双耳。张翠山左手扳住钩在冰山上的银钩，右手搂住殷素素，除了他一只左手之外，两人身子全部没入水底，但仍是隐隐感到谢逊啸声的威力。冰山不停的向北移动，带着他二人在水底潜行。张翠山暗自庆幸，倘若适才失去的不是铁笔而是银钩，就算逃得过他的啸声，也必在大海之中淹死了。
过了良久，二人伸嘴探出海面，换一口气，双耳却仍浸在水中，直换了六七口气，谢逊的啸声方止。他这番长啸，消耗内力甚巨，一时也感疲惫，顾不得来察看殷张二人的死活，坐在冰块上暗自调匀内息。张翠山打个手势，两人悄悄爬上冰山，从海豹皮上扯下绒毛，紧紧塞在耳中，总算暂且逃过了劫难。
可是跟他共处冰山，只要发出半点声息，立时便有大祸临头。两人愁颜相对，眼望西天，血红的夕阳仍未落入海面。两人不知地近北极，天时大变，这些地方半年中白日不尽，另外半年却是长夜漫漫，但觉种种怪异，宛若到了世界的尽头。
殷素素全身湿透，奇寒攻心，忍不住打战，牙关相击轻轻的得得几声，谢逊已然听得。他纵声大吼，提起狼牙棒直击下来。张殷二人早有防备，急忙跃开闪避，但听得砰的一声，一棒打上冰山，击下七八块巨大冰块，飞入海中，这一击少说也有六七百斤力道。二人相顾骇然，但见谢逊舞动狼牙棒，闪起银光千道，直逼过来。他这狼牙棒棒身本有一丈多长，这一舞动，威力及于四五丈远近，二人纵跃再快，也决计逃避不掉，只有不住的向后倒退，退得几下，已到了冰山边缘。
殷素素惊叫：“啊哟！”张翠山拉着她的手臂，双足使劲，跃向海中。
他二人身在半空，只听得砰嘭猛响，冰屑溅击到背上，隐隐生痛。张翠山跳出时已看准一块桌面大的冰块，左手银钩挥出，搭了上去，谢逊听得二人落海的声音，用狼牙棒敲下冰块，不住掷来。但他双目已盲，张殷二人在海中又继续飘动，第一块落空，此后再也投掷不中了。
冰山浮在海面上的只是全山的极小部分，水底下尚隐有巨大冰体，但张殷二人附身其上的冰块却是谢逊从冰山上所击下，还不到大冰山千份中的一份，因此在水流中漂浮甚速，和谢逊所处的冰山越离越远，到得天将黑时，回头遥望，谢逊的身子已成了一个小黑点，那大冰山却兀自闪闪发光。
二人攀着这一块冰块，只是幸得不沉而已，但身子浸在海水之中，如何能支持长久？幸好一路向北，不久便又有一座小小冰山出现，两人待得邻近，攀了上去。
张翠山道：“若说是天无绝人之路，偏又叫咱们吃这许多苦。你身子怎样？”殷素素道：“可惜没来得及带些海豹向来。你没受伤罢？”两人自管自你言我语，却不知对方说些甚么，一怔之下，忙从耳中取出海豹绒毛，原来两人顾得逃命，浑忘了耳中塞有物事。
两人得脱大难，心中柔情更是激增。张翠山道：“素素，咱俩便是死在这冰山之上，也就永不分离的了。”殷素素道：“五哥，我有句话问你，你可不许骗我。倘若咱们是在陆地上，没经过这一切危难，倘若我也是这般一心一意要嫁给你，你也仍然要我么？”
张翠山呆了呆，伸手搔搔头皮，道：“我想咱们不会好得这么快，而且，而且……一定会有很多阻碍波折，咱们的门派不同……”殷素素叹了口气，说道：“我也这么想。因此那日你第一次和谢逊比拚掌力，我几乎想发射银针助你，却始终没出手。”
张翠山奇道：“是啊，那为甚么？我总当你在黑暗中瞧不清楚，生怕误伤了我。”殷素素低声道：“不是的，假如那时我伤了他，咱二人逃回陆地，你便不愿跟我在一起了。”
张翠山胸口一热，叫道：“素素！”
殷素素道：“或许你心中会怪我，但那时我只盼跟你在一起，去一个没人的荒岛，长相聚会。谢逊逼咱二人同行，那正合我的心意。”张翠山想不到她对自己相爱竟如是之深，心中感激，柔声道：“我决不怪你，反而多谢你对我这么好。”
殷素素偎依在他怀中，仰起了脸，望着他的眼睛，说道：“老天爷送我到这寒冰地狱中来，我是一点也不怨，只有欢喜。我只盼这冰山不要回南，嗯，倘若有朝一日咱们终于能回去中原，你师父定会憎厌我，我爹爹说不定要杀你……”
张翠山道：“你爹爹？”殷素素道：“我爹爹白眉鹰王殷天正，便是天鹰教创教的教主。”张翠山道：“啊，原来如此。不要紧，我说过跟你在一起。你爹爹再凶，也不能杀了他的亲女婿啊。”殷素素双眼发光，脸上起了一层红晕，道：”你这话可是真心？”
张翠山道：“我俩此刻便结为夫妇。”
当下两人一起在冰山之上跪下。张翠山朗声道：“皇天在上，弟子张翠山今日和殷素素结为夫妇，祸福与共，始终不负。”殷素素虔心祷祝：“老天爷保佑，愿我二人生生世世，永为夫妇。”她顿了一顿，又道：“日后若得重回中原，小女子洗心革面，痛改前非，随我夫君行善，决不敢再杀一人。若违此誓，天人共弃。”
张翠山大喜，没想到她竟会发此誓言，当即伸臂抱住了她。两人虽被海水浸得全身皆湿，但心中暖烘烘的如沐春风。
过了良久，两人才想起一日没有饮食。张翠山提银钩守在冰山边缘，见有游鱼游上水面，一钩而上。这一带的海鱼为抗寒冷，特别的肉厚多脂，虽生食甚腥，但吃了大增力气。
两人在这冰山之上，明知回归无望，倒也无忧无虑。其时白日极长而黑夜奇短，大反寻常，已无法计算日子，也不知太阳在海面中已升沉几回。
一日，殷素素忽见到正北方一缕黑烟冲天而起，登时吓得脸都白了，叫道：“五哥！”伸手指着黑烟。张翠山又惊又喜，叫道：“难道这地方竟有人烟？”
这黑烟虽然望见，其实相距甚远，冰山整整飘了一日，仍未飘近，但黑烟越来越高，到后来竟隐隐见烟中夹有火光。
殷素素问道：“那是甚么？”张翠山摇头不答。殷素素颤声道：”咱俩的日子到头啦！这……这是地狱门。”张翠山心中也早已大为吃惊，安慰她道：“说不定那边住得有人，正在放火烧山。”殷素素道：“烧山的火头哪有这么高？”
张翠山叹了口气道，“既然到了这古怪地方，一切只有听从老天爷安排。老天爷既不让咱俩冻死，却要咱俩在大火中烧死。那也只得由他喜欢。”
说也奇怪，两人处身其上的冰山，果是对准了那个大火柱缓缓飘去。当时张殷二人不明其中之理，只道冥冥中自有安排，是祸是福，一切是命该如此。却不知那火柱乃北极附近的一座活火山，火焰喷射，烧得山旁海水暖了。
热水南流，自然吸引南边的冰水过去补充，因此带着那冰山渐渐移近。
这冰山又飘了一日一夜，终于到了火山脚下，但见那火柱周围一片青绿，竟是一个极大的岛屿。岛屿西部都是尖石嶙峋的山峰，奇形怪样，莫可名状。
张翠山走遍了大半个中原，从未见过。他二人从未见过火山，自不知这些山峰均是火山的熔浆千万年来堆积而成。岛东却是一片望不到尽头的平野，乃火山灰逐年倾入海中而成。该处虽然地近北极，但因火山万年不灭，岛上气候便和长白山、黑龙江一带相似，高山处玄冰白雪，平野上却极目青绿，苍松翠柏，高大异常，更有诸般奇花异树，皆为中土所无。
殷素素望了半晌，突然跃起，双手抱住了张翠山的脖子叫道：“五哥，咱俩是到了仙山啦！”张翠山心中也是喜乐充盈，迷迷糊糊的说不出话来。
但见平野上一群梅花鹿正在低头吃草，极目四望，除了那火山有些骇人之外，周围一片平静，绝无可怖之处。
但冰山飘到岛旁，被暖水一冲，又向外飘浮。殷素素急叫：“糟糕，糟糕！仙人岛又去不了啦！”张翠山眼见情势不妙，倘若不上此岛，这冰山再向别处飘流，不知何时方休？情急中钩掌齐施，吧吧吧一阵响，打下一大块冰来。两人张手抱住，扑通一声，跳入了海中，手脚划动，终于爬上了陆地。
那群梅花鹿见有人来，睁着圆圆的眼珠相望，显得十分好奇，却殊无惊怕之意。殷素素慢慢走近，伸手在一头梅花鹿的背上抚摸了几下，说道，“要是再有几只仙鹤，我说这便是南极仙境了。”突然间足下一晃，倒在地上。
张翠山惊叫：“素素！”抢过去欲扶时，脚下也是一个踉跄，站立不稳。
只听得隆隆声响，地面摇动，却是火山又在喷火。两人在大海中飘浮了数十日，波浪起伏，昼夜不休，这时到了陆地，脚下反而虚浮，突然地面一动，竟致同时摔倒。
两人一惊之下，见别无异状，这才嘻嘻哈哈的站了起来。当日疲累已极，两人便在这平原之上，大睡了四个多时辰。
醒来时太阳仍未下山，张翠山道：“咱们四下里瞧瞧，且看有无人居，有无毒虫猛兽。”殷素素道：“你只须瞧这群梅花鹿如此驯善，这仙人岛上定是太平得紧。”张翠山笑道：“但愿如此。可是咱们也得去拜谒一下仙人啊。”
殷素素当身在冰山之时，仍是尽量保持容颜修饰，衣衫整齐，这时到了岛上，更细心的整理一下衣衫，又替张翠山理了理头发，这才出发寻幽探胜。
她手提长剑。张翠山失了铁笔，折了一根坚硬的树枝代替。两人展开轻身功夫，自南至北的快跑了十来里路，此时竟有大片土地可供奔驰，实是说不出的快活。沿途所见，除了低丘高树之外，尽是青草奇花。草丛之中，偶而惊起一些叫不出名目的大鸟小兽，看来也皆无害于人。
两人转过一大片树林，只见西北角上一座石山，山脚下露出一个石洞。
殷素素叫道：“这地方妙得紧啊！”抢先奔了过去。张翠山道：“小心！”
一言未毕，只听得呵的一声，眼前白影闪动，洞中冲出一头大白熊来。
那熊毛长身巨，竟和大牯牛相似。殷素素猛吃一惊，急忙跃后。白熊人立起来，提起巨掌，便往殷素素头顶拍落。殷素素弯过长剑，往白熊肩头削去，可是她在海上飘流久了，身子虚弱，出手无力，这一剑虽削中了熊肩，却只轻伤皮肉，待得第二招回剑掠去，白熊纵身扑上，啪的一响，已将长剑打落在地。张翠山急叫：“素素退开！”跃上去用树干横扫，正打在白熊左前足的膝盖之处。但听得喀喇一晌，树干折为两截，白熊的左足却也折断了。
白熊受此重伤，只痛得大声吼叫，声震山谷，猛向张翠山扑将过来。
张翠山双足一点，使出“梯云纵”轻功，纵起丈余，使一招“争”字诀中的一下直钩，将银钩在半空中疾挥下来，正中白熊的太阳穴。这一招劲力甚大，银钩钩入数寸。那白熊惊天动地般大吼一声，拖得张翠山银钩脱手，在地下翻了几个转身，仰天而毙。
殷素素拍手笑道：“好轻功，好钩法！”一言甫毕，猛听得张翠山叫道：“快跳过来！”殷素素听他呼声中颇有惊惶之意，不暇询问，向前一审，直扑到他怀里，回过头来，不禁“啊”的一声惊呼。原来她身后又站着一头大白熊，张牙舞爪，狰狞可怖。
张翠山手中没了兵刃，忙拉了殷素素跃上一株大松树。那白熊在树下团团转动，不时仰头吼叫。张翠山折下了一根松枝，对准白熊的右眼甩了下去，波的一声轻响，树枝入眼。那熊痛得大叫，便欲扑上树来。张翠山从殷素素手中接过长剑，对准熊头，运劲摔将下去。噗的一声，长剑没入了大半，那熊慢慢软倒，死在树下。
张翠山道：“不知洞中还有熊没有。”捡起几块石头投进洞内，过了一会，不见动静，于是当先进洞。殷素素紧跟在后。但见山洞极是宽敞，有八九丈纵深，中间透入一线天光，宛似天窗一般。洞中有不少白熊残余食物，鱼肉鱼骨，甚是腥臭。殷素素掩鼻道：“此间好却是好，便是太臭。”张翠山道：“只须日日打扫洗刷，过得十天半月，便不臭了。”
殷素素想起从此要和他在这岛上长相厮守，岁月无尽，以迄老死，心中又是欢喜，又是凄凉。
张翠山出洞来折下树枝，扎成一把大扫帚，将洞中秽物清扫出去。殷素素也帮着收拾。待得打扫干净，秽气仍是不除。殷素素道：“附近若有溪水冲洗一番便好了。海水虽多，可惜没盛水的提桶。”张翠山道：“我有法子。”
到山阴寒冷之处搬了几块大冰，放在洞中的高岩上。殷素素拍掌叫道：“好主意！”冰块慢慢融化成水，流出洞去，便似以水冲洗一般，只是十分缓慢而已。
张翠山在洞中清洗。殷素素用长剑剥切两头白熊，割成条块。当地虽有火山，但究在极北，仍是十分寒冷，熊肉旁放以冰块，看来累月不腐。殷素素叹道：“人心苦不足，既得陇，又望蜀，咱们若有火种，烧烤一只熊掌吃吃，那可有多美。”又道：“只怕洞中的冰块老是不融，冲不去腥臭。”张翠山望着火山口喷出来的火焰，道：“火是有的，就可惜火太大了，慢慢想个法儿，总能取它过来。”
当晚两人饱餐一顿熊脑，便在树上安唾。睡梦中仍如身处大海中的冰山之上，随着波浪起伏颠簸，其实却是风动树枝。
次日殷素素还没睁开眼来，便说：“好香，好香！”翻身下树，但觉阵阵清香，从树下一大丛不知名的花朵上传出。殷素素喜道：”洞前有这许多香花，那可真妙极了。”
张翠山道：“素素，你且慢高兴，有一件事跟你说。”殷素素见他脸色郑重，不禁一怔，道：“甚么？”张翠山道：“我想出了取火的法子。”殷素素笑道：“啊，你这坏蛋，我还道是甚么不好的事呢。甚么法子？快说，快说！”
张翠山道：“火山口火焰太大，无法走近，只怕走到数十丈外，人已烤焦了。咱们用树皮搓一条长绳，晒得干了，然后……”殷素素拍手道：“好法子！好法子！然后绳上缚一块石子，向火山口抛去，火焰烧着绳子，便引了下来。”
两人生食已久，急欲得火，当下说做便做，以整整两天时光，搓了一条百余丈长的绳子，又晒了一天，第四天便向火山口进发。
那火山口望去不远，走起来却有四十余里。两人越走越热，先脱去海豹皮的皮裘，到后来只穿单衫也有些顶受不住，又行里许，两人口干舌燥，遍身大汗，但见身旁已无一株树木花草，只余光秃秃、黄焦焦的岩石。
张翠山肩上负着长绳，瞥眼见殷素素几根长发的发脚因受热而鬈曲起来，心下怜惜，说道：“你在这里等我，待我独自上去罢。”殷素素嗔道：“你再说这些话，我可从此不理你啦。最多咱们一辈子没火种，一辈子吃生肉，又有甚么大不了的？”张翠山微微一笑。
又走里许，两人都已气喘如牛。张翠山虽然内功精湛，也已给蒸得金星乱冒，头脑中嗡嗡作声，说道：“好，咱们便在这里将绳子掷了上去，若是接不上火种，那就……那就……”殷素素笑道：“那就是老天爷叫咱俩做一对茹毛饮血的野人夫妻……”说到这里，身子一晃，险些晕倒，忙抓住张翠山的肩头，这才站稳。张翠山从地下捡起一块石子，缚在长绳一端，提气向前奔出数丈，喝一声：“去！”使力掷了出去。
但见石去如矢，将那绳子拉得笔直，远远的落了下去。可是十余丈外虽比张殷二人立足处又热了些，仍是距火山口极远，未必便能点燃绳端。两人等了良久，只热得眼中如要爆出火来，那长绳却是连青烟也没冒出半点。张翠山叹了口气，说道：“古人钻木取火，击石取火，都是有的，咱们回去慢慢再试罢！这个掷绳取火的法子可不管用。”
殷素素道：“这法子虽然不行。但绳子已烤得干透。咱们找几块火石，用剑来打火试试。”张翠山道，“也说得是。”拉回长绳，解松绳头，劈成细丝。火山附近遍地燧石，拾过一块燧石，平剑击打，登时爆出几星火花，飞上了绳丝，试到十来次时，终于点着了火。
两人喜得相拥大叫。那烤焦的长绳便是现成的火炬，两人各持一根火炬，喜气洋洋的回到熊洞。殷素素堆积柴草，生起火来。
既有火种，一切全好办了，融冰成水，烤肉为炙。两人自船破以来，从未吃过一顿热食，这时第一口咬到脂香四溢的熊肉时，真是险些连自己的舌头也吞下肚去了。
当晚熊洞之中，花香流动，火光映壁。两人结成夫妻以来，至此方始有洞房春暖之乐。
次日清晨，张翠山走出洞来，抬头远眺，正自心旷神怡，蓦地里见远处海边岩石之上，站着一个高大的人影。
这人却不是谢逊是谁？张翠山这一惊当真是非同小可，实指望和殷素素经历一番大难之后，在岛上便此安居，哪知又闯来了这个魔头。霎时之间，他便如变成了石像，呆立不敢稍动。但见谢逊脚步蹒跚，摇摇晃晃的向内陆走来。显是他眼瞎之后，无法捕鱼猎豹，直饿到如今。他走出数丈，脚下一个踉跄，向前摔倒，直挺挺的伏在地下。
张翠山返身入洞，殷素素娇声道：“五哥……你……”但见他脸色郑重，话到口边又忍住了。张翠山道：“那姓谢的也来啦！”殷素素吓了一跳，低声道：“他瞧见你了吗？”随即想起谢逊眼睛已瞎，惊惶之意稍减，说道：“咱们两个亮眼之人，难道对付不了一个瞎子？”张翠山点了点头，道：“他饿得晕了过去啦。”殷素素道：“瞧瞧去！”从衣袖上撕下四根布条，在张翠山耳中塞了两条，自己耳中塞了两条，右手提了长剑，左手扣了几枚银针，一同走出洞去。
两人走到离谢逊七八丈处，张翠山朗声道：“谢前辈，可要吃些食物？”
谢逊斗然间听到人声，脸上露出惊喜之色，但随即辨出是张翠山的声音，脸上又罩了一层阴影，隔了良久，才点了点头，张翠山回洞拿了一大块昨晚吃剩下来的熟熊肉，远远掷去，说道：“请接着。”谢逊撑起身子，听风辨物，伸手抓住，慢慢的咬了一口。
张翠山见他生龙活虎般的一条大汉，竟给饥饿折磨得如此衰弱，不禁油然而起怜悯之情。殷素素心中却是另一个念头：“五哥也忒煞滥好人，让他饿死了，岂不手脚干净？这番救活了他，日后只怕麻烦无穷，说不定我两人的性命还得送在他的手下。”但想自己立过重誓，决意跟着张翠山做好人，心中虽起不必救人之念，却不说出口来。
谢逊吃了半块熊肉，伏在地下呼呼睡去。张翠山在他身旁升了一个火堆。
谢逊直睡了一个多时辰这才转醒，问道：“这是甚么地方？”张殷二人守在他身旁，见他坐起开口，便各取出塞在右耳中的布条，以便听他说些甚么，但两人的右手都离耳畔不过数寸，只要一见情势不对，立即伸手塞耳，左耳中的布条却不取出。张翠山道：“这是极北之处一个无人荒岛。”
谢逊“嗯”了一声，霎时之间，心中兴起了数不尽的念头，呆了半晌，说道：“如此说来，咱们是回不去了！”张翠山道：“那得瞧老天爷的意旨了。”谢逊破口骂道：“甚么老天爷，狗天、贼天、强盗老天！”摸索着坐在一块石上，又咬趄熊肉来，问道：“你们要拿我怎样？”
张翠山望着殷素素，等她说话。殷素素却打个手势，意思说一切听凭你的主意。
张翠山微一沉吟，朗声道：“谢前辈，我夫妻俩……”谢逊点头道：“嗯，成了夫妻啦。”殷素素脸上一红，却颇有得意之色，说道：“那也可说是你做的媒人，须得多谢你撮成。”谢逊哼了一声，道：“你夫妻俩怎么样？”
张翠山道：“我们射瞎了你的眼睛，自是万分过意不去，不过事已如此，千言万语的致歉也是无用。既是天意要让咱们共处孤岛，说不定这一辈子再也难回中土，我二人便好好的奉养你一辈子。”
谢逊点了点头，叹道：“那也只得如此。”张翠山道：“我夫妻俩情深意重，同生共死，前辈倘若狂病再发，害了我夫妻任谁一人，另一人决然不能独活。”谢逊道：“你要跟我说，你两人倘若死了，我瞎了眼睛，在这荒岛上也就活不成？”张翠山道：“正是！”谢逊道：“既然如此，你们左耳之中何必再塞着布片？”
张翠山和殷素素相视而笑，将左耳中的布条也都取了出来，心下却均骇然：“此人眼睛虽瞎，耳音之灵，几乎到了能以耳代目的地步，再加上聪明机智，料事如神。倘若不是在此事事希奇古怪的极北岛上，他未必须靠我二人供养。”
张翠山请谢逊为这荒岛取个名字。谢逊道：“这岛上既有万载玄冰，又有终古不灭的火窟，便称之为冰火岛罢。”
自此三人便在冰火岛上住了下来，倒也相安无事。离熊洞半里之处，另有一个较小的山洞。张殷二人将之布置成为一间居室，供谢逊居住。张殷夫妇捕鱼打猎之余，烧陶作碗，堆土为灶，诸般日用物品，次第粗具。
谢逊也从不和两人罗唆，只是捧着那把屠龙宝刀，低头冥思。张殷二人有时见他可怜，劝他不必再苦思刀中秘密。谢逊道：“我岂不知便是寻到了刀中秘密，在这荒岛之上又有何用？只是无所事事，这日子却又如何打发？”
两人听他说得有理，也就不再相劝。
忽忽数月，有一日，夫妇俩携手向岛北漫游，原来这岛方圆极广，延伸至北，不知尽头，走出二十余里，只见一片浓密的丛林，老树参天，阴森森的遮天蔽日。张翠山有意进林一探，殷素素胆怯起来，说道：“别要林中有甚么古怪，咱们回去罢。”
张翠山微觉奇怪，心想：“素素向来好事，怎地近来却懒洋洋地，甚么事也提不起兴致来？”想到此处，心中一惊，问道：“你身子好吗？可有甚么不舒服？”殷素素突然间满脸通红，低声道：“没甚么。”张翠山见她神情奇特，连连追问。殷素素似笑非笑的道：“老天爷见咱们太过寂寞，再派一个人来，要让大伙儿热闹热闹。”张翠山一怔之下，大喜过望，叫道：“你有孩子啦？”殷素素忙道：“小声些，别让人家听见了。”说了这句话，忍不住噗哧一声，笑了出来。荒林寂寂，哪里还有第三个人在？
天候嬗变，这时日渐短而夜渐长，到后来每日只有两个多时辰是白天，气候也转得极其寒冷。殷素素有了身孕后甚感疲懒，但一切烹饪、缝补等务，仍是勉力而行。
这一晚她十月怀胎将满，熊洞中升了火，夫妻俩偎倚在一起闲谈。殷素素道：“你说咱们生个男孩呢还是女孩？”张翠山道：“女孩像你，男孩像我，男女都很好。”殷素素道：“不，我喜欢是个男孩子。你先给他取定个名字罢！”
张翠山道：“嗯。”隔了良久，却不言语。殷素素道：“这几天你有甚么心事？我瞧你心不在焉似的。”张翠山道：“没甚么。想是要做爸爸了，欢喜得胡里胡涂啦！”
他这几句话本是玩笑之言，但眉间眼角，隐隐带有忧色。殷素素柔声道：“五哥，你瞒着我，只有更增我的忧心。你瞧出甚么事不对了？”
张翠山叹了口气，道：“但愿是我瞎疑心。我瞧谢前辈这几天的神色有些不正。”殷素素“啊”的一声，道：“我也早见到了。他脸色越来越凶狠，似乎又要发狂。”张翠山点了点头，道：“想是他琢磨不出屠龙刀中的秘密，因此心中烦恼。”殷素素泪眼盈盈，说道：“本来咱俩挤着眼他同归于尽，那也没甚么。但是……但是……”
张翠山搂着她肩膀，安慰道：“你说得不错，咱们有了孩子，不能再跟他拚命。他好好的便罢，要是行凶作恶，咱们只得将他杀了。谅他瞎着双眼，终究奈何咱们不得。”
殷素素自从怀了孩子，不知怎的，突然变得仁善起来，从前做闺女时一口气杀几十个人也毫不在意，这时便是杀一头野兽也觉不忍。有一次张翠山捕了一头母鹿，一头小鹿直跟到熊洞中来，殷素素定要他将母鹿放了，宁可大家吃些野果，挨过两天。这时听到张翠山说要杀了谢逊，不禁身子一颤。
她偎倚在张翠山怀里，这么微微一颤，张翠山登时便觉察了，向着她神色温柔的一笑，说道，“但愿他不发狂。可是害人之心不可有，防人之心不可无。”殷素素道：“不错，倘若他真的发起狂来，却怎生制他？咱们给他食物时做些手脚，看能找到甚么毒物……不，不，他不一定会发狂的，说不定只是咱俩瞎疑心。”
张翠山道：“我有个计较。咱俩从明儿起，移到内洞去住，却在外洞掘个深坑，上面铺以皮毛软泥。”殷素素道：“这法子好都是好，不过你每日要出外打猎，倘若他在外面行凶……”张翠山道：“我一人容易逃走，只要见情势不对，便往危崖峭壁上窜去。他瞎了双眼，如何追得我上？”
第二日一早，张翠山便在外洞中挖掘深坑，只是没铁铲锄头，只得捡些形状合适的树枝当作木扒，实是事倍功半。好在他内力浑厚，辛苦了七天，已挖了三丈来深。眼见谢逊的神气越来越不对，时时拿着屠龙刀狂挥狂舞，张翠山加紧挖掘，预计挖到五丈深时，便在坑底周围插上削尖的木棒。这深坑底窄口广，他不进来侵犯殷素素便罢，只要踏进熊洞，非摔落去不可，更在坑边堆了不少大石，只待他落入坑中，便投石砸打。
这日午后，谢逊在熊洞外数丈处来回徘徊。张翠山不敢动工，生怕他听得声响，起了疑心，但也不敢出外打猎，只是守在洞旁，瞧着他的动静。但听得谢逊不住口的咒骂，从老天骂起，直骂到西方佛祖，东海观音，天上玉皇，地下阎罗，再自三皇五帝骂起，尧舜禹汤，秦皇唐宗，文则孔孟，武则关岳，不论哪一个大圣贤大英雄，全给他骂了个狗血淋头。谢逊胸中颇有才学，这一番咒骂，张翠山倒也听得甚有趣味。
突然之间，谢逊骂起武林人物来，自华佗创设五禽之戏起，少林派达摩老祖，岳武穆神拳散手，全给他骂得一文不值。可是他倒也非一味谩骂，于每家每派的缺点所在却也确有真知的见，贬斥之际，往往一针见血。只听他自唐而宋，逐步骂到了南宋末年的东邪、西毒、南帝、北丐、中神通，骂到了郭靖、杨过，猛地里骂到了武当派开山祖师张三丰。
他辱骂旁人，那也罢了，这时大骂张三丰，张翠山如何不怒？正要反唇相讥，谢逊突然大吼：“张三丰不是东西，他的弟子张翠山更加不是东西，让我捏死他的老婆再说！”纵身一跃，掠过张翠山身旁，奔进熊洞。
张翠山急忙跟进，只听得喀的一声，谢逊已跌入坑中。可是坑底未装尖刺，他虽摔下，并没受伤，只是出其不意，大吃了一惊。张翠山顺手抓过挖土的树枝，见谢逊从坑中窜将上来，兜头一下，猛击下去。谢逊听得风声，左手翻转，已抓住了树枝，用力向里一夺。张翠山把捏不定，树枝脱手，这一夺劲力好大，他虎口震裂，掌心也给村皮擦得满是鲜血。谢逊跟着这一夺之势，又堕入了坑底。
其时殷素素即将临盆，已腹痛了半日，她先前见谢逊逗留洞口不去，不敢和丈夫说知此事，只怕给谢逊听到了，他少了一层顾忌，更会及早发难。
这时见情势危急，顾不得腹痛如绞，抓起枕边长剑向张翠山掷去。
张翠山抓住剑柄，暗想：“此人武功高我太多，他再窜上来时，我出剑劈刺，仍是非给他夺去不可。”情急之下，突然想起：“他双目已盲，所以能夺我兵刃，全仗我兵刃劈风之声，才知我的招势去向。”
他刚想到此节，谢逊哈哈一笑，又纵跃而上。张翠山看准他窜上的来路，以剑尖对住他脑门，紧握不动。谢逊这一纵跃，势道极猛，正是以自己脑袋碰到剑尖上去，长剑既然纹丝不动，绝无声息，他武功再好，如何能够知晓？
只听得擦的一声响，谢逊一声大吼，长剑已刺入额头，深入寸许。总算他应变奇速，剑尖一碰到顶门，立即将头向后一仰，同时急使“千斤坠”的功夫，落入坑底。只要他变招迟得一霎之间，剑尖从脑门直刺进去，立时便即毙命。
饶是如此，头上也已重伤，血流披面，长剑插在他额头，不住颤动。
谢逊拔出长剑，撕下衣襟裹住伤口，脑中一阵晕眩，自知受伤不轻，他狂性已发，从腰间拔出屠龙刀急速舞动，护住了顶门，第三度跃上。张翠山举起大石，对准他不住投去，却均被屠龙刀砸开，但见刀花如雪，寒光闪闪，谢逊跃出深坑，直欺过来，张翠山一步步退避，心中一酸，想起今日和殷素素同时毕命，竟不能见一眼那未出世的孩儿。
谢逊防他和殷素素从自己身旁逸出，一出了熊洞，那便追赶不上，当下右手宝刀，左手长剑，使动大开大阖的招数，将两丈方圆之内尽数封住，料想张殷二人再也无法逃走。
蓦地里“哇”的一声，内洞中传出一响婴儿的哭声。谢逊大吃一惊，立时停步，只听那婴儿不住啼哭。
张翠山和殷素素知道大难临头，竟一眼也不再去瞧谢逊，两对眼睛都凝视着这初生的婴儿，那是个男孩，手足不住扭动，大声哭喊。张殷二人知道只要谢逊这一刀下来，夫妻俩连着婴儿便同时送命。二人一句话不说，目光竟不稍斜，心中暗暗感激老天，终究让自己夫妇此生能见到婴儿，能多看得一霎，便是多享一份福气。夫妻俩这时已心满意足，不再去想自己的命运，能保得婴儿不死，自是最好，但明知绝无可能，因此连这个念头也没有转。
只听得婴儿不住大声哭嚷，突然之间，谢逊良知激发，狂性登去，头脑清醒过来，想起自己全家被害之时，妻子刚正生了孩子不久，那婴儿终于也难逃敌人毒手。这几声婴儿的啼哭，使他回忆起许许多多往事：夫妻的恩爱，敌人的凶残，无辜婴儿被敌人摔在地上成为一团血肉模糊，自己苦心孤诣、竭尽全力，还是无法报仇，虽然得了屠龙刀，刀中的秘密却总是不能查明……
他站着呆呆出神，一时温颜欢笑，一时咬牙切齿。
在这一瞬之前，三人都正面临生死关头，但自婴几的第一声啼哭起，三个人突然都全神贯注于婴儿身上。
谢逊忽问：“是男孩还是女孩？”张翠山道：“是个男孩。”谢逊道：“很好。剪了脐带没有？”张翠山道：“要剪脐带吗？啊，是的，是的，我倒忘了。”
谢逊倒转长剑，将剑柄递了过去。张翠山接过长剑，割断了婴儿的脐带，这时方始想起，谢逊已然迫近身边，可是他居然并不动手，心中奇怪，回头望了他一眼，只见谢逊脸上充满关切之情，竟似要插手相助一般。
殷素素声音微弱，道：“让我来抱。”张翠山抱起婴儿，送入她怀里。
谢逊又道：“你有没烧了热水，给婴儿洗一个澡？”张翠山失声一笑，道：“我真胡涂啦，甚么也没预备，这爸爸可没用之极。”说着便要奔出去烧水，但只迈出一步，见谢逊铁塔一般巨大的身形便在婴儿之前，心下蓦地一凛。
谢逊却道：“你陪着夫人孩子，我去烧水。”将屠龙刀往腰间一插，便奔出洞去，经过深坑时轻轻纵身一跃，横越而过。
过了一阵，谢逊果真用陶盆端了一盆热水进来，张翠山便替婴儿洗澡。
谢逊听得婴儿哭声洪亮，问道：“孩儿像妈妈呢还是像爸爸？”张翠山微笑道，“还是像妈妈多些，不大肥，是张瓜子脸。”谢逊叹了口气，低声道：“但愿他长大之后，多福多寿，少受苦难。”殷素素道：“谢前辈，你说孩子的长相不好么？”谢逊道：“不是的。只是孩子像你，那就太过俊美，只怕福泽不厚，将来成人后入世，或会多遭灾厄。”张翠山笑道：“前辈想得太远了，咱四人处身极北荒岛，这孩子自也是终老是乡，哪还有甚么重入人世之事？”
殷素素急道：“不，不！咱们可以不回去，这孩子难道也让他孤苦伶仃的一辈子留在这岛上？几十年之后，我们三人都死了，谁来伴他？他长大之后，如何娶妻生子？”她自幼禀受父性，在天鹰教中耳濡目染，所见所闻皆是极尽残酷恶毒之事，因之向来行事狠辣，习以为常，自与张翠山结成夫妇，逐步向善，这一日做了母亲，心中慈爱沛然而生，竟全心全意的为孩子打算起来。
张翠山向她凄然望了一眼，伸手抚摸她头发，心道：“这荒岛与中土相距万里，却如何能够回去？”但不忍伤爱妻之心，此言并不出口。
谢逊忽道：“张夫人的话不错，咱们这一辈子算是完了，但如何能使这孩子老死荒岛，享不到半点人世的欢乐？张夫人，咱三人终当穷智竭力，使孩子得归中土。”
殷素素大喜，颤巍巍的站起身来。张翠山忙伸手相扶，惊道：“素素，你干甚么？快好好躺着。”殷素素道：“不，五哥，咱俩一起给谢前辈磕几个头，感谢他这番大恩大德。”
谢逊摇手道：“不用，不用。这孩子取了名字没有？”张翠山道：“还没有。前辈学问渊博，请给他取个名字罢！”谢逊沉吟道：“嗯，得取个好名字，让我好好来想一个。”
殷素素忽然想起：“难得这怪人如此喜爱这孩子，他若将孩儿视若己子，那么孩儿在这岛上就再不愁他加害，纵然他狂性发作，也不致骤下毒手。”
说道：“谢前辈，我为这孩儿求你一件事，务恳不要推却。”谢逊道：“甚么？”
殷素素道：“你收了这孩子做义子罢！让他长大了，对你当亲生父亲一般奉养。得你照料，这孩儿一生不会吃人家的亏。五哥，你说好不好？”张翠山明白妻子的苦心，说道：“妙极，妙极！谢前辈，请你不弃，俯允我夫妇的求恳。”
谢逊凄然道：“我自己的亲生孩子给人一把摔死了，成了血肉模糊的一团，你们瞧见了没有？”张翠山和殷素素对望一眼，觉得他言语之中又有疯意，但想起他的惨酷遭际，不由得心中恻然。谢逊又道：“我那孩子如果不死，今年有十八岁了。我将一身武功传授于他，嘿嘿，他未必便及不上你们甚么武当七侠。”这几句话凄凉之中带着几分狂傲，但自负之中又包含着无限寂寞伤心。张翠山和殷素素不觉都油然而起悔心：“倘若当日在冰山上不毁了他的双目，咱们四人在此荒岛隐居，无忧无虑，岂不是好？”
三人默然半晌。张翠山道：“谢前辈，你收这孩儿作为义子，咱们叫他改宗姓谢。”谢逊脸上闪过一丝喜悦之色，说道：“你肯让他姓谢？我那个死去的孩子，名叫谢无忌。”张翠山道：“如果你喜欢，那么，咱们这孩儿便叫作谢无忌。”
谢逊喜出望外，唯恐张翠山说过了后悔，说道：“你们把亲生孩儿给了我，那么你们自己呢？”张翠山道：“孩儿不论姓张姓谢，咱们一般的爱他。
日后他孝顺双亲，敬爱义父，不分亲疏厚薄，岂非美事？素素，你说可好？”
殷素素微一迟疑，说道：“你说怎么便是怎么。孩子多得一个人疼爱，终是便宜了他。”
谢逊一揖到地，说道：“这我可谢谢你们啦，毁目之恨，咱们一笔勾消。
谢逊虽丧子而有子，将来谢无忌名扬天下，好教世人得知，他父母是张翠山、殷素素，他义父是金毛狮王谢逊。”
殷素素当时所以稍一犹疑，乃是想起真的谢无忌已死，给人摔成一团肉浆，自己的孩子顶用这个名字，未免不言，然见谢逊如此大喜若狂，料想他对这孩儿必极疼爱，孩儿将来定可得到他许多好处，母亲爱子之心无微不至，只须于孩子有益，一切全肯牺牲，抱了孩子，说道：“你要抱抱他吗？”
谢逊伸出双手，将孩子抱在臂中，不由得喜极而泣，双臂发颤，说道：“你……你快抱回去，我这模样别吓坏了他。”其实初生一天的婴儿懂得甚么，但他这般说，显是爱极了孩子。殷素素微笑道：“只要你喜欢，便多抱一会，将来孩子大了，你带着他到处玩儿罢。”
谢逊道：“好极，好极……”听得孩儿哭得极响，道：“孩子饿了，你喂他吃奶罢！我到外边去。”实则他双目已盲，殷素素便当着他哺乳也没甚么，但他发狂时粗暴已极，这时却文质彬彬，竟成了个儒雅君子。
张翠山道：“谢前辈……”谢逊道：“不，咱们已成一家人，再这样前辈后辈的，岂不生分？我这么说，咱三人索性结义为金兰兄弟，日后于孩子也好啊。”张翠山道：“你是前辈高人，我夫妇跟你身分相差太远，如何高攀得上？”谢逊道：“呸，你是学武之人，却也这般迂腐起来？五弟、五妹，你们叫我大哥不叫？”殷素素笑道：“我先叫你大哥，咱们是拜把子的兄妹。
他若再叫你前辈，我也成了他的前辈啦！”张翠山道：“既是如此，小弟惟大哥之命是从。”殷素素道：“咱们先就这么说定，过几天等我起得身了，再来祭告天地，行拜义父、拜义兄之礼。”
谢逊哈哈大笑，说道：“大丈夫一言既出，终身不渝，又何必祭天拜地？
这贼老天自己管不了自己的事，我谢逊最是恨他不过。”说着扬长出洞，只听得他在旷野上纵声大笑，显是开心之极。张殷两人自从识得他以来，从未见过他如此欢喜。
自此三人全心全意的抚育孩子。谢逊少年时原是猎户，他号称“金毛狮王”，驯兽捕生之技，天下无双，张翠山详述岛上多处地形，谢逊在他指引下走了一遍，便即记住。自此捕鹿杀熊，便由谢逊一力承担。
数年弹指即过，三个人在岛上相安无事。那孩子百病不生，长得甚是壮健。三人中倒似谢逊对他最是疼爱，有时孩子太过顽皮，张翠山和殷素素要加责打，每次都是谢逊从中拦住。如此数次，孩子便恃他作为靠山，逢到父母发怒，总是奔到义父处求救。张殷二人往往摇头苦笑，说孩子给大哥宠坏了。
到无忌四岁时，殷素素教他识字。五岁生日那天，张翠山道：“大哥，孩子可以学武啦，从今天起你来教，好不好？”谢逊摇头：“不成，我的武功太深，孩子无法领悟。还是你传他武当心法。等他到八岁时，我再来教他。
教得两年，你们便可回去啦！”
殷素素奇道：“你说我们可以回去？回中上去？”
谢逊道：“这几年来我日日留心岛上的风向水流，每年黑夜最长之时，总是刮北风，数十昼夜不停。咱们可以扎个大木排，装上风帆，乘着北风，不停向南，要是贼老天不来横加捣蛋，说不定你们便可回归中土。”殷素素道：“我们？难道你不一起去么？”谢逊道：“我瞎了双眼，回到中土做甚么？”殷素素道：“你便不去，咱们却决不容你独自留着。孩子也不肯啊，没了义父，谁来疼他？”谢逊叹道：“我得能疼他十年，已经足够了。贼老天总是跟我捣乱，这孩子倘若陪我的时候太多，只怕贼老天迁怒于他，会有横祸加身。”殷素素打了个寒噤，但想这是他随口说说的事，也没放在心上。
张翠山传授孩子的是扎根基的内功，心想孩子年幼，只须健体强身，便已足够，在这荒岛之上，决不会和谁动手打架。谢逊虽说过南归中土的话，但他此后不再提起，看来也是一时兴到之言，不能作准。
到第八年上，谢逊果然要无忌跟他学练武功。传授之时他没叫张殷二人旁观，他夫妇便遵依武林中的严规，远远避开，对无忌的武功进境，也不加考查，信得过谢逊所授，定是高明异常的绝学。
岛上无事可纪，日月去似流水，转眼又是一年有余。
自无忌出世后，谢逊心灵有了寄托，再也不去理会那屠龙宝刀。有一晚张翠山偶尔失眠，半夜中出来散步，月光下只见谢逊盘膝坐在一块岩石之上，手中却捧着那柄屠龙宝刀，正自低头沉恩。张翠山吃了一惊，待要避开，谢逊已听到他的脚步声，说道：“五弟，这‘武林至尊，宝刀屠龙’八个字，看来终是虚妄。”张翠山走近身去，说道：“武林中荒诞之说甚多。大哥这等聪明才智，如何对这宝刀之说，始终念念不忘？”谢逊道：“你有所不知，我曾听少林派一位有道高僧空见大师说过此事。”
张翠山道：“啊，空见大师。听说他是少林派掌门人空闻大师的师兄啊，他逝世已久了。”谢逊点头道：“不错，空见已经死了，是我打死的。”张翠山吃了一惊，心想江湖上有两句话说道：“少林神僧，见闻智性”，那是指当今少林派四位武功最高的和尚空见、空闻、空智、空性四人而言，后来听说空见大师得病逝世，想不到竟是谢逊打死的。
谢逊叹了口气，说道：“空见这人固执得很，他竟然只挨我打，始终不肯还手，我打了他一十三拳，终于将他打死了。”
张翠山更是骇然，心想：“能挨得起大哥一拳一脚而不死的，已是一等一的武学高手，这位少林神僧竟能连挨他一十三拳，身子之坚，那是远胜铁石了。”
但见谢逊神色凄然，脸上颇有悔意，料想这事之中，定是隐藏着一件极大的过节，他自与谢逊结义以来，八年中共处荒岛，情好弥笃，但他对这位义兄，敬重之中总是带着三分惧意，生怕引得他忆及昔日恨事，当下也不敢多问。
却听谢逊说道：“我生平心中钦服之人，寥寥可数。尊师张真人我虽久仰其名，但无缘识荆，这位空见大师，实是一位高僧。他武功上的名气虽不及他师弟空智、空性，但依我之见。空智、空性一定及不上他老人家。”
张翠山以往听他畅论当世人物，大部不值一哂，能得他骂上几句，已算是第一流的人物，要他赞上一字，真是难上加难。想不到他提及空见大师时竟然如此钦迟，不禁颇感意外，说道：“想是他老人家隐居清修，少在江湖上走动，是以武学上的造诣少有人知。”
谢逊仰头向天，呆呆出神，自言自语的道：“可惜可惜，这样一位武林中盖世奇士，竟给我一十三拳活活的打死了。他武功虽高。实是迂得厉害。
倘若当时他还手跟我放对，我谢逊焉能活到今日？”张翠山道：“难道这位高僧的武功修为，竟比大哥还要深厚么？”
谢逊道：“我怎能跟他相比？差得远了，差得远了！简直是天差地远！”
他说这句话时，脸上神情和语气之中充满了不禁敬仰钦佩之情。
张翠山大奇，心中微有不信，自忖恩师张三丰的武学举世所罕有，但和谢逊相较，恐怕也只能胜他半筹，倘若空见大师当真高出谢逊甚多，说得上“天差地远”，岂不是将自己恩师也比下去了？但素知谢逊的名字中虽有一个“逊”字，性子却极是倨傲，倘若那人的武功不是真的强胜于他，他也决计不肯服输。
谢逊似是猜中了他的心意，说道：“你不信么？好，你去叫无忌出来，我说一个故事给他听。”张翠山心想三更半夜的，无忌早已睡熟，去叫醒他听故事。对孩子实无益处，但既是大哥有命，却也不便违拗，于是回到熊洞，叫醒了儿子。无忌听说义父要讲故事，大声叫好，登时将殷素素也吵醒了。
三人一起出来，坐在谢逊身旁。
谢逊道：“孩子，不久你就要回归中土……”无忌奇道：“甚么回归中土？”
谢逊将手挥了挥，叫他别打断自己的话头，续道“要是咱们的大木排在海中沉了，或是飘得无影无踪，那也罢了，一切休提。但若真的能回中土，我跟你说，世上人心险恶，谁都不要相信。除了父母之外，谁都会存着害你的心思。就可惜年轻时没人跟我说这番话。唉，便是说了，当时我也不会相信。
“我在十岁那一年，因意外机缘，拜在一个武功极高之人的门下学艺。
我师父见我资质不差，对我青眼有加，将他的绝艺倾囊以授。我师徒情若父子，五弟，当时我对我师父的敬爱仰慕，大概跟你对尊师没差分毫。我在二十三岁那年离开师门，远赴西域，结交了一群大有来历的朋友，蒙他们瞧得起我，当我兄弟相待。五妹，令尊白眉鹰王，就在那时跟我结交的。后来我娶妻生子，一家人融融泄泄，过得极是快活。
“在我二十八岁那年上，我师父到我家来盘桓数日，我自是高兴得了不得，全家竭诚款待，我师父空闲下来，又指点我的功夫。哪知这位武林中的成名高手，竟是人面兽心，在七月十五日那日酒后，忽对我妻施行强暴……”
张翠山和殷素素同时“啊”的一声，师好徒妻之事，武林之中从所未闻，那可是天人共愤的大恶事。
谢逊续道：“我妻子大声呼救，我父亲闻声闯进房中，我师父见事情败露，一拳将我父亲打死了，跟着又打死了我母亲，将我甫满周岁的儿子谢无忌……”
无忌听他提到自己名字，奇道：“谢无忌？”
张翠山斥道：“别多口！听义父说话。”谢逊道：“是啊，我那亲生孩儿跟你名字一样，也叫谢无忌。我师父抓起了他，将他摔成血肉模糊的一团。”
无忌忍不住又问：“义父，他……他还能活么？”谢逊凄然摇头，说道：“不能活了，不能活了！”殷素素向儿子摇了摇手，叫他不可再问。
谢逊出神半晌，才道：“那时我瞧见这等情景，吓得呆了，心中一片迷惘，不知如何对付我这位生平最敬爱的恩师，突然间他一拳打向我的胸口，我胡里胡涂的也没想到抵挡，就此晕死过去，待得醒转时，我师父早已不知去向，但见满屋都是死人，我父母妻儿，弟妹仆役，全家一十三口，尽数毙于他的拳下。想是他以为一拳已将我打死，没有再下毒手。
“我大病一场之后，苦练武功，三年后找我师父报仇。但我跟他功夫实在相差太远，所谓报仇，徒然自取其辱，可是这一十三条人命的血仇，如何能便此罢休？于是我遍访名师，废寝忘食的用功，这番苦功，总算也有着落，五年之间，我自觉功夫大进，又去找我师父。哪知我功夫强了，他仍是比我强得很多，第二次报仇还是落得个重伤下场。
“我养好伤不久，便得了一本《七伤拳》拳谱，这路拳法威力实非寻常。
于是我潜心专练‘七伤拳’的内劲，两年后拳技大成，自忖已可和天下第一流的高手比肩。我师父若非另有奇遇，决不能再是我敌手。不料第三次上门去时，却已找不到他的所在。我在江湖上到处打听，始终访查不到，想是他为了避祸，隐居于穷乡僻壤，大地茫茫，却到何处去寻？
“我愤激之下，便到处做案，杀人放火，无所不为。每做一件案子，便在墙上留下了我师父的姓名！”
张翠山和殷素素一齐“啊”了一声。谢逊道：“你们知道我师父是谁了罢？”殷素素点头道：“嗯！你是‘混元霹雳手’成昆的弟子。”
原来两年多前武林中突生轩然大波，自辽东以至岭南，半年之间接连发生了三十余件大案，许多成名豪杰突然不明不白的被杀，而凶手必定留下“混元霹雳手成昆”的名字。被害之人不是一派的掌门，便是交游极广的老英雄，每一件案子都牵连人数甚众。只要这样一件案子，武林中便要到处轰传，何况接连三十余件。当时武当七侠曾奉师命下山查询，竟不得半点头绪。众人均知这是有人故意嫁祸于成昆。这“混元霹雳手”成昆武功甚高，向来洁身自爱，声名甚佳，被害者又有好几个是他的知交好友，这些案子决计非他所为。但要查知凶手是谁，自非着落在他身上不可，可是他忽然无影无踪，音讯杳然。纷扰多时，三十余件大案也只有不了了之。虽然想报仇雪恨的人成百成千，可是不知凶手是谁，人人都是徒呼负负。若非谢逊今日自己吐露真相，张翠山怎猜得到其中的原委。
谢逊道：“我冒成昆之名做案，是要逼得他挺身而出，便算他始终龟缩，武林中千百人到处查访，总比我一人之力强得多啊。”殷素素道：“此计不错，只不过这许多人无辜伤在你的手下，在阴世间也是胡涂鬼，未免可怜。”
谢逊道：“难道我父母妻儿给成昆害死，便不是无辜么？便不可怜么？
我看你从前倒也爽快，嫁了五弟九年，却学得这般婆婆妈妈起来。”
殷素素向丈夫望了一眼，微微一笑，说道：“大哥，这些案子倏然而起，倏然而止，后来你终于找到了成昆么？”谢逊道：“没找到，没找到！后来我在洛阳见到了宋远桥。”张翠山大吃一惊，道：“我大师哥宋远桥？”
谢逊道：“不错，是武当七侠之首的宋远桥。我做下这许多大案，江湖上早已闹得天翻地覆，但我师父混元霹雳手成昆……”无忌道：“义父，他这样坏，你还叫他师父？”
谢逊苦笑道：“我从小叫惯了。再说，我的一大半武功总是他传授的。
他虽然是个大坏蛋，我也不是好人，说不定我的为非作歹也都是他教的。好也是他教，歹也是他教，我还是叫他师父。”
张翠山心想：“大哥一生遭遇惨酷，愤激之余，行事不分是非。无忌听了这些话记住心中，于他日后立身大是有害，过几天可得好好跟他解说明白。”
谢逊续道：“我见师父如此忍得，居然仍不露面，心想非做一件惊天动地的大案，不足以激逼他出来。方今武林之中，以少林、武当两派为尊，看来须得杀死一名少林派或是武当派中第一流的人物，方能见效。那一日我在洛阳清虚观外的牡丹园中，见到宋远桥出手惩戒一名恶霸，武功很是了得，决意当晚便去将他杀了。”
张翠山听到这里，不由得栗然而惧，他明知大师哥并未为谢逊所害，但想起当时情势的凶险，仍是不免惴惴，谢逊的武功高出大师哥甚多，何况一个在明，一个在暗，若是当真下手，大师哥决无幸免。殷素素也知宋远桥未死，说道：“大哥，想是你突然不忍加害无辜，要是你当真杀了宋大侠，咱们这位张五侠早已跟你拚了命，再也不会成为结义兄弟了。”
谢逊哼了一声，道：“那有甚么忍不忍的？若在今日，我瞧在五弟面上，自不会去跟武当派为难。可是那时我又不识得五弟，别说是宋远桥，便是五弟自己，只要给我见到了，还不是杀了再说。”
无忌奇道：“义父，你为甚么要杀我爹爹？”谢逊微笑道：“我是说个比方啊，并不是真的要杀你爹爹。”无忌道：“嗷，原来这样！”这才放心。
谢逊抚着他小头上的头发，说道：“贼老天虽有诸般不好，总算没让我杀了宋远桥，否则我愧对你爹爹，也不能再跟他结义为兄弟了。”停了片刻，续道：“这天晚上我吃过晚饭，在客店中打坐养神。我心知宋远桥既是武当七侠之首，武功上自有过人之处，假若一击不中，给他逃了，或者只打得他身负重伤而不死，那么我的行藏必致泄露，要逼出我师父的计谋尽数落空，而且普天下豪杰向我群起而攻，我谢逊便有三头六臂，也是无法对敌啊。我一死不打紧，这场血海冤仇，可从此无由得报了。”
张翠山问道：“你跟我大哥这场比武后来如何了结？大师哥始终没跟我们说这件事，倒是奇怪。”
谢逊道：“宋远桥压根儿就不知道，恐怕他连‘金毛狮王谢逊’这六个字也从来没听见过，因为我后来没去找他。”
张翠山叹了口气，说道：“谢天谢地！”殷素素笑道：“谢甚么贼老天、贼老地，谢一谢眼前这个谢大侠才是真的。”张翠山和无忌都笑了起来。 
