过了好一会，崆峒和峨嵋两派各有六七人走进船舱，和俞莲舟、西华子、卫四娘等见礼。崆峒派为首的是个精干枯瘦的葛衣老人，峨嵋派为首的则是个中年尼姑。这干人见到天鹰教的李天垣等坐在舱中，都是一愕。
西华子大声道：“唐三爷，静虚师太，武当派跟天鹰教联了手啦，这一回咱们可得吃大亏。”那矮瘦葛衣老人唐文亮是崆峒五老之一，中年尼姑静虚师太是峨嵋派第四代大弟子，都是武林中颇有名望的好手，听到西华子这么说，都是一怔。静虚师太为人精细，素知西华子的毛包脾气，还不怎样。
唐文亮却双眼一翻，瞪着俞莲舟道：“俞二侠，此话可真？”
俞莲舟还未答话，西华子已抢着道：“人家武当派已和天鹰教结成了亲家，张翠山做了殷天正的女婿……”唐文亮奇道：“失踪十年的张五侠已有了下落？”
俞莲舟指着张翠山道：“这是我五师弟张翠山，这位是崆峒派的前辈高人，唐文亮唐三爷，你二人多亲近亲近。”西华子又道：“张翠山和他老婆知道金毛狮王谢逊的下落，却瞒着不肯说，反而撒个漫天大谎，说道谢逊已经死了。”
唐文亮一听到“金毛狮王谢逊”的名字，又惊又怒，喝道：“他在哪里？”
张翠山道：“此事须得先行禀明家师，请恕在下不便相告。”唐文亮眼中如要喷出火来，喝道：“谢逊这恶贼在哪里？他杀死我的亲侄儿，姓唐的不能跟他并立于天地之间，他在哪里？你到底说是不说？”最后这几句话声色俱厉，竟是没半分礼貌。
殷素素冷冷地道：“阁下似乎也不过是崆峒派中年纪大得几岁的人物，凭着甚么，如此这般逼问张五爷？你是武林至尊吗？是武当派的掌门张真人吗？”
唐文亮大怒，十指箕张，便要向殷素素扑去，但眼见她是个娇怯怯的少妇，自己是武林中成名的前辈人物，实不便向她动手，强忍怒气，向张翠山道：“这一位是？”
张翠山道：“便是拙荆。”西华子接口道：“也就是天鹰教殷大教主的千金。哼，邪教妖女，甚么好东西了？”白眉鹰王殷天正武功精深，迄今为止，武林中跟他动过手的，还没有一个能挡得住他十招以上。唐文亮一听到这少妇是殷天正的女儿，也不禁大为忌惮，只道：“好，好！好得很！”
静虚师太自进船舱之后，一直文文静静的没有开口，这时才道：“此事原委究竟若何，还请俞二侠示下。”俞莲舟道：“这件事牵连既广，为时又己长达十年，一时三刻之间岂能分剖明白，这样罢，三个月之后，敝派在武昌黄鹤楼头设宴，邀请有关的各大门派帮会一齐赴宴，是非曲直，当众评论。
各位意下如何？”静虚师太点了点头，道：“如此甚好。”
唐文亮道：“是非曲直，尽可三个月后再论，但谢逊那恶贼藏身何处，还须请张五侠先行示明。”张翠山摇头道：“此刻实不便说。”唐文亮虽极不满，但想武当派既和天鹰教联手，倒也真惹不起，然而公道自在人心，且看他三个月之后，如何向天下群雄交待，当下不再多说，站起身来双手一拱，道：“如此三个月后再见，告辞。”
西华子道：“唐三爷，咱们几个搭你的船回去，成不成？”唐文亮道：“好啊，怎么不成？”西华子向卫四娘道：“师妹，走罢！”他本和俞莲舟同船而来，这么一来，显是将武当派当作了敌人。俞莲舟不动声色，客客气气的送到船头，说道：“我们回山禀明师尊，便送英雄宴的请帖过来。”
殷素素忽道：“西华道长，我有一件事请教。”西华子愕然回头，道：“甚么事？”殷素素道：“道长不住口的说我是邪教妖女，却不知邪在何事，妖在何处？”西华子一怔，说道：“邪魔外道，狐媚妖淫，那便是了，又何必要我多说？否则好好一位武当派的张五侠，怎会受你迷惑？嘿嘿，嘿嘿！”
说着连声冷笑。殷素素道：“好，多承指点！”
西华子见自己这几句话竟将她说得哑口无言，却也颇出意料之外，听她没再说甚么，便踏上跳板走向崆峒派的船去。
那两艘海船都是三帆大船，虽然靠在一起，两船甲板仍然相距两丈来远，跳板也就甚长。西华子和殷素素对答了几句，落在最后，余人部已过去。他正走到跳板中间，忽听得背后风声微动，跟着擦的一声轻响。他人虽暴躁，武功却着实不低，江湖上阅历也多，一听到这声音，便知背后有人暗算，霍地转过身来，长剑也已拔在手中。便在此时，脚底忽然一软，跳板从中断为两截。他急忙拔起身子，但两船之间空空荡荡的无物可以攀援，只见足底是蓝深深的大海，一跃之后未能再跃，扑通一声，掉入了海中。
他不识水性，立时咕噜咕噜的喝了几大口咸水，双手乱抓乱划，突然抓到了一根绳子，大喜之下，牢牢握住，只觉有人拉动绳子，将他提出了水面。
西华子抬头一看，那一端握住绳子的却是天鹰教程坛主，脸上似笑非笑的瞧着自己。
原来殷素素恼恨他言语无礼，待各人过船之时，暗中吩咐了程封二坛主，安排下计谋。封坛主三十六柄飞刀神技驰名江湖，出手既快且准，每柄飞刀均是高手匠人以精钢所铸，薄如柳叶，锋锐无比，对手见他飞刀飞来时若以兵刃挡架，往往兵刃便被削断。这时他以飞刀切割跳板，轻轻一划，跳板已断。程坛主早在一旁准备好绳索，待西华子吃了几口水后，才将他吊将上来。
卫四娘、唐文亮等见西华子落水，虽猜到是对方做了手脚，但封坛主出手极快，各人又都望着前面，竟没瞧见跳板如何断截，待得各人呼喝欲救时，程坛主已将他吊了上来。
西华子强忍怒气，只等一上船头，便出手与对方搏斗。哪知程坛主只将他拉得离水面尺许，便不再拉，叫道：“道长，千万不可动弹，在下力气不够，你一动，我拉不住便要脱手啦！”西华子心想他若装傻扮痴，又将自己抛入海中，那可不是玩的，只得握住绳子，不敢向上攀援。
程坛主叫道：“小心了！”手臂一抖，将长绳甩起了半个圈子。他膂力着实了得，这么一抖，将西华子的身子向后凌空荡出七八丈，跟着一送，将他摔向对船。
西华子放脱绳子，双足落上甲板。他长剑已在落海时失却，这时愤怒如狂，只听得天鹰教船上彩声和欢笑声响成一片，立即抢过卫四娘腰间佩剑，便要扑过去拼命。但其时两船相距已远，难以纵过，空自暴跳如雷，戟指大骂，更无别法。
殷素素如此作弄西华子，俞莲舟全瞧在眼里，心想这女子果然邪门，可不是五弟的良配，说道：“殷李两位堂主，相烦禀报殷教主，三月后武昌黄鹤楼头之会，他老人家若是不弃，务请驾临。今日咱们便此别过。五弟，你随我去见恩师吗？”张翠山道：“是！”
殷素素听俞莲舟这话竟是要她夫妻分离，当下抬头瞧了瞧天，又低头瞧了瞧甲板。
张翠山知她之意指的是“天上地下，永不分离”这两句誓言，便道：“二哥，我带领你弟媳妇和孩子先去叩见恩师，得他老人家准许，再去拜见岳父。你说可好？”俞莲舟微一踌躇，心想硬要拆散他夫妻父子，这句话总是说不出口，便点头道：“那也好。”
殷素素心下甚喜，对李天垣道：“师叔，请你代为禀告爹爹，便说不孝女儿天幸逃得性命，不日便回总舵，来拜见他老人家。”
李天垣道：“好，我在总舵恭候两位大驾。”站起身来，便和俞莲舟等作别。
殷素素问道：“我爹爹身子好罢？”李天垣道：“很好，很好！只有比从前更加精神健旺。”殷素素又问：“我哥哥好罢？”李天垣道：“很好！
令兄近年武功突飞猛进，做师叔的早已望尘莫及，实是惭愧得紧。”殷素素微笑道：“师叔又来跟我们晚辈说笑了。”李天垣正色道：“这可不是说笑，连你爹爹也赞他青出于蓝，你说厉害不厉害？”殷素素道：“啊哟，师叔当着外人之面，老鼠跌落天秤，自称自赞，却不怕俞二侠见笑。”李天垣笑道：“张五侠做了我们姑爷，俞二侠难道还是外人么？”说着抱拳团团为礼，转身出舱。
俞莲舟听了这几句话，心中很不乐意，微皱眉头，却不说话。
张翠山一等天鹰教众人离船，忙问：“二哥，三哥的伤势后来怎样？他……痊愈了罢？”俞莲舟“嗯”的一声，良久不答。张翠山甚是焦急，目不转睛的望着他，心头涌起一阵不祥之感，生怕他说出一个“死”字来。
俞莲舟缓缓的道：“三弟没死，不过跟死也差不了多少。他终身残废，手足不能移动。俞岱岩俞三侠，嘿嘿，江湖上算是没这号人物了。”
张翠山听到三哥没死，心头一喜，但想到一位英风侠骨的师哥竟落得如此下场，忍不住潸然下泪，硬咽着问道：“害他的仇人是谁？可查出来了么？”
俞莲舟不答，一转头，突然间两道闪电般的目光照在殷素素脸上，森然道：“殷姑娘，你可知害我俞三弟的人是谁？”殷素素禁不住身子轻轻一颤，说道：“听说俞三侠的手足筋骨，是被人用少林派的金刚指力所断。”俞莲舟道：“不错。你不知是谁么？”殷素素摇了摇头，道：“不知道。”
俞莲舟不再理她，说道：“五弟，少林派说你杀死临安府龙门镖局老小，又杀死了好几名少林僧人。此事是真是假？”
张翠山道：“这个……”殷素素插口道：“这不关他的事，都是我杀的。”
俞莲舟望了她一眼，目光中流露出极痛恨的神色，但这目光一闪即隐，脸上随即回复平和，说道：“我原知五弟决不会胡乱杀人。为了这事，少林派曾三次遣人上武当山来理论，但五弟突然失踪，武林中尽皆知闻，这回事就此没了对证。我们说少林派害了三哥，少林派说五弟杀了他们数十条人命。
好在少林寺掌门住持空闻大师老成持重，尊敬恩师，竭力约束门下弟子，不许擅自生事，十年来才没酿成大祸。”
殷素素道：“都怪我年轻时作事不知轻重好歹，现下我也好生后悔。但人也杀了，咱们给他来个死赖到底，决不认帐便了。”
俞莲舟脸露诧异之色，向张翠山瞧了一眼，心想这样的女子你怎能娶她为妻。
殷素素见他一直对自己冷冷的，口中也只称“殷姑娘”不称“弟媳”，心下早已有气，说道：“一人作事一身当。这件事我决不连累你武当派，让少林派来找我天鹰教便了。”
俞莲舟朗声道：“江湖之上，事事抬不过一个‘理’字，别说少林派是当世武林中第一大派，便是无拳无勇的孤儿寡妇，咱们也当凭理处事，不能仗势欺人。”
若在十年之前，俞莲舟这番义正辞严的教训，早使殷素素老羞成怒，拔剑相向，这时她只听得张翠山恭恭敬敬的道：“二哥教训得是。”暗想：“我才不听你这一套仁义道德呢。但若我冲撞于你，倒是令张郎难于做人，我且让你一步便了。”便携了无忌的手，走向舱外，说道：“无忌，我带你去瞧瞧这艘大船，你从来没见过船，是不？”
张翠山待妻子走出船舱，说道：“二哥，这十年之中，我……”俞莲舟左手一摆，说道：“五弟，你我肝胆相照，情逾骨肉，便有天大的祸事，二哥也跟你生死与共。你夫妻之事，暂且不必跟我说，回到山上，专候师父示下便了。师父若是责怪，咱们七兄弟一齐跪地苦求，你孩子都这般大了，难道师父还会硬要你夫妻父子生生分离？”张翠山大喜，说道：“多谢二哥。”
俞莲舟外刚内热，在武当七侠之中最是不苟言笑，几个小师弟对他甚是敬畏，比怕大师兄宋远桥还厉害得多。其实他于师兄弟上情谊极重，张翠山忽然失踪，他暗中伤心欲狂，面子上却是忽忽行若无事，今日师兄弟重逢，实是他生平第一件喜事，但还是疾言厉色，将殷素素教训了一顿，直到此刻师兄弟单独相对，方始稍露真情。他最放心不下的，是殷素素杀伤了这许多少林弟子，此事决难善罢，他心中早已打定主意，宁可自己性命不在，也要保护师弟一家平安周全。
张翠山又问：“二哥，咱们跟天鹰教大起争端，可也是为了小弟夫妇么？
此事小弟实在太过不安。”俞莲舟不答，却问：“王盘山之会，到底如何？”
张翠山于是述说如何夜闯龙门镖局、如何识得殷素素、如何偕赴王盘山参与天鹰教扬刀立威，直说至金毛狮王谢逊如何。大施屠戮、夺得屠龙宝刀、逼迫二人同舟出海。
俞莲舟听完这番话后，又询明昆仑派高则成和蒋涛二人之事，沉吟半晌，才道：“原来如此。倘若你终于不归，不知这中间的隐秘到何日方能解开。”
张翠山道：“是啊，我义兄……嗯，二哥，那谢逊其实并非怙恶不悛之辈，他所以如此，实是生平一件大惨事逼成，此刻我已和他义结金兰。”俞莲舟点了点头，心想：“这又是一件棘手之极的事。”
张翠山续道：“我义兄一吼之威，将王盘山上众人尽数震得神智失常，他说这等人即使不死，也都成了白痴，那么他得到屠龙刀的秘密，再也不会泄漏出去了。”
俞莲舟道：“这谢逊行事狠毒，但确也是个奇男子，不过他百密一疏，终于忘了一个人。”张翠山道：“谁啊？”俞莲舟道：“白龟寿。”
张翠山道：“天鹰教的玄武坛坛主？”俞莲舟道：“正是。依你所说，当日王盘山岛上群豪之中，以白龟寿的内功最为深厚。他被谢逊的酒箭一冲，晕死了过去，后来谢逊作了狮子吼，白龟寿倘若好端端地，只怕也抵不住他的一吼……”
张翠山一拍大腿，道：“是了，其时白龟寿晕在地下未醒，听不到吼声，反而保得神智清醒，我义兄虽然心思细密，却也没想到此节。”
俞莲舟叹了口气，道：“从王盘山上生还而神智不失的，只白龟寿一人。
昆仑派的内功有独到之处，但高蒋二人功力尚浅，自此痴痴呆呆，成了废人。
旁人问他二人，到底是谁害得他们这个样子，蒋涛只是摇头不答，高则成却自始至终说着一个人的名字：殷素素。”他顿了一顿，又道：“这时我方明白，原来他是心中念念不忘弟妹。哼，下次西华子再出言不逊；瞧我怎生对付他。他昆仑弟子行止不谨，还来怪责人家。”
张翠山道：“白龟寿既然神智不失，他该明白一切原委啊。”俞莲舟道：“可他就偏不肯说。你道为甚么？”张翠山略加寻思，已然明白，说道：“是了，天鹰教想去抢夺屠龙宝刀，不肯吐露这独有的讯息，因此始终推说不知。”
俞莲舟道：“今日武林中的大纷争便是为此而起。昆仑派说殷素素害了高蒋二人，我师兄弟也都道你已遭了天鹰教的毒手。”
张翠山道：“小弟前赴王盘山之事，是白龟寿说的么？”俞莲舟道：“不，他甚么也不肯说。我和四弟、六弟同到王盘山踏勘，见到你铁笔写在山壁上的那二十四个大字，才知你也参与了天鹰教的‘扬刀立威之会’。我们三人在岛上找不到你的下落，自是去找白龟寿询问。他言语不逊，动起手来，被我打了一掌。不久昆仑派也有人找上门去，却吃了一个大亏，被天鹰教杀了两人。十年来双方的仇怨竟然愈结愈深。”
张翠山甚是歉仄，说道：“为了小弟夫妇，因而各门派弟子无辜遭难，我心中如何能安？小弟禀明师尊之后，当分赴各门派解释误会，领受罪责。”
俞莲舟叹了口气道：“这是阴错阳差，原也怪不得你。那日师父派我和七弟赶赴临安，保护龙门镖局，但行至江西上饶，遇上了一件大不平事，我两无法不出手，终于耽搁了几日，救了十余个无辜之人的性命，待得赶到临安，龙门镖局的案子已然发了。本来嘛，倘若单是为了你们夫妇二人，也只昆仑、武当两派和天鹰教之间的纠葛，但天鹰教为了要抢夺那屠龙刀，始终不提谢逊的名字，于是巨鲸帮、海沙派、神拳门这些帮会门派，都把帮主和掌门人的血海深仇一齐算在天鹰教的头上。天鹰一教，成为江湖上众矢之的。”
张翠山叹道：“其实那屠龙刀有甚么了不起，我岳父何苦代人受过？”
俞莲舟道：“我从未和令岳会过面，但他统领天鹰教独抗群雄，这份魄力气概，所有与他为敌之人，也都不禁钦服。”
张翠山道：“少林、峨嵋、崆峒等门派，并未参与王盘山之会啊，怎地也跟天鹰教结了怨仇？”俞莲舟道：“此事却是因你义兄谢逊而起了。天鹰教为了想得那屠龙宝刀，接二连三的派遣海船，遍访各处海岛，找寻谢逊的下落。须知纸包不住火，白龟寿的口再密，这消息还是泄漏了出来。你这义兄曾冒了‘混元霹雳手成昆’之名，在大江南北做过三十几件大案，各门各派成名人物死在他手下的不计其数，此事你可知道么？”
张翠山黯然点头，低声道：“人家终于知道是他干的了。”俞莲舟道：“他每做一件案子，便在墙上大书‘杀人者混元霹雳手成昆也’，其时我们奉了师命，曾一同下山查访，当时谁也不知道真凶是谁，那成昆也始终不曾露面。但当天鹰教得知谢逊下落的消息一经泄露，各门各派中深于智谋之人便连带想起。那谢逊本是成昆的唯一传人，又知他师徒不知何故失和，翻脸成仇，然则冒名成昆之名杀人的，多半便是谢逊了。你想谢逊害过多少人，牵连何等广大？单是少林派中的空见大师也死在他的拳下，你想想有多少人欲得他而甘心？”
张翠山神色惨然，说道：“我义兄虽己改过迁善，但双手染满了这许多鲜血……唉，二哥，我心乱如麻，不知如何是好。”
俞莲舟道：“咱们师兄弟为了你而找天鹰教，昆仑派为了高蒋二人而找天鹰教，巨鲸帮他们为了帮主惨死而找天鹰教，更有以少林派为首许多白道黑道人物，为了逼问谢逊的踪迹而找天鹰教。这些年来，双方大战过五场，小战不计其数。虽然天鹰教每一次大战均落下风，但你岳父居然在群雄围攻之下苦撑不倒，实在算得是个人杰。当然，少林、武当、峨嵋等名门正派，以事情真相未曾明白，中间隐晦难解之处甚多，看来天鹰教并非真正的罪魁祸首，是以处处为对方留下余地，但一般江湖中人却是出手决不客气的。这一次我们得到讯息，天鹰教天市堂李堂主乘船出海找寻谢逊，我们便暗中跟了下来，只盼能查到一些蛛丝马迹。哪知李堂主瞧出情形不对，硬不许我们跟随，昆仑派便跟他们动起手来。倘若你们夫妇的木筏不在此时出现，双方又得损折不少好手了。”
张翠山默然，细细打量师哥，见他两鬓斑白，额头亦添了不少皱纹，说道：“二哥，这十年之中，你可辛苦啦。我百死余生，终于能见你一面，我……我……”
俞莲舟见他眼眶湿润，说道：“武当七侠重行聚首，正是天大的喜事。
自从三弟受伤，你又失踪，江湖上改称我们为‘武当五侠’，嘿嘿，今日七侠重振声威……”但想到俞岱岩手足残废，七侠之数虽齐，然而要像往昔一般，师兄弟七人联袂行侠江湖，终究是再也不可能的了，不禁凄怆心酸。
海舟南行十数日，到了长江口上，一行人改乘江船，溯江而上。
张翠山夫妇换下了褴褛的皮毛衣衫，两人宛似瑶台双壁，风采不减当年。
无忌穿上了新衫新裤，头上用红头绳扎了两根小辫子，甚是活泼可爱。
俞莲舟潜心武学，无妻无子，对无忌十分喜爱，只是他生性严峻，沉默寡言，神色间却是冷冷的。无忌心知这位冷口冷面的师怕其实待己极好，一有空闲，便缠着师怕问东问西。他生于荒岛，陆地上的事物甚么也没见过，因之看来事事透着新鲜。俞莲舟竟是不感厌烦，常常抱着他坐在船头，观看江上风景。无忌问上十句八句，他便短短的回答一句。
这一日江船到了安徽铜陵的铜官山脚下，天色向晚，江船泊在一个小市镇旁。船家上岸去买肉沽酒。张翠山夫妇和俞莲舟在舱中煮茶闲谈。
无忌独自在船头玩耍，见码头旁有个年老的乞丐坐在地下玩蛇，颈中盘了一条青蛇，手中舞弄着一条黑身白点的大蛇。那条黑蛇忽儿盘到了他头上，一忽儿横背而过，甚是灵动。无忌在冰火岛上从来没见过蛇，看得甚是有趣。
那老丐见到了他，向他笑了笑，手指一弹，那黑蛇突然跃起，在空中打了个筋斗，落下时在他的胸口盘了几圈。无忌大奇，目不转睛的瞧着。那老丐向他招了招手，做了几个手势，示意他走上岸去，还有好戏法变给他看。
无忌当即从跳板上岸去。那老丐从背上取下了一个布囊，张开了袋口，笑道：“里面还有好玩的东西，你来瞧瞧。”无忌道：“甚么东西？”那老丐道：“挺有趣的，你一看便知道了。”
无忌探头过去，往囊中瞧去，但黑黝黝的看不见甚么。他又移近一些，想瞧个明白，那老丐突然双手一翻，将布袋套上了他的脑袋。无忌“啊”的一声叫，嘴巴已被那老丐隔袋按住，跟着身子也被提了起来。
他这一声从布袋之中呼出，声音低微，但俞莲舟和张翠山已然听见。两人虽在舱中，相隔甚远，已察觉呼声不对，同时奔到船头，见无忌已被那老丐擒住。
两人正要飞身跃上岸去，那老丐厉声喝道：“要保住孩子性命，便不许动。”说着撕破了无忌背上的衣服，将黑蛇之口对准了他背心皮肉。
这时殷素素也已奔到船头，眼见爱儿被擒，急怒攻心，便欲发射银针。
俞莲舟双手一拦，喝道：“使不得！”他认得这黑蛇名叫“漆黑垦”，乃是著名毒蛇，身子越黑，毒性愈烈。这条黑蛇身子黑得发亮，身上白点也是闪闪发光，张开大口，露出四根獠牙，对准着无忌背上的细皮白肉，这一口咬了下去，无忌顷刻间便即毙命，纵使击毙那老丐，获得解药，也未必便能及时解救，当下不动声色，说道：“尊驾和这孩童为难，想干甚么？”
那老丐道：“你命船家起锚开船，离岸五六丈，我再跟你说话。”俞莲舟知他怕自己突然跃上岸去，明知船一离岸，救人更加不易，但无忌在他挟制之下，只得先答应了再说，便握住锚链，手臂微微一震，一只五十来斤的铁锚应手而起，从水中飞了上来。
那老丐见俞莲舟手臂轻抖，铁链便已飞起，功力之精纯，实所罕见，不禁脸上微微变色。张翠山提起长篙，在岸上一点，坐船缓缓退向江心。那老丐道：“再退开些！”张翠山愤然道：“难道还没五六丈远么？”那老丐微笑道：“俞二侠手提铁锚的武功如此厉害，便在五六丈外，在下还是不能放心。”张翠山只得又将坐船撑退丈余。
俞莲舟抱拳道：“请教尊姓大名。”那老丐道：“在下是丐帮中的无名小卒，贱名没的污了俞二侠尊耳。”俞莲舟见他背上负了五六只布袋，心想这是丐帮中的六袋弟子，位份已算不低，如何竟干出这等卑污行径来？何况丐帮素来行事仁义，他们帮主史火龙是条铁挣挣的好汉子，江湖上大大有名，这事可真奇了。
殷素素忽然叫道：“东川的巫山帮已投靠了丐帮么？我瞧丐帮中没阁下这一份字号？”那老丐“咦”的一声，还未回答，殷素素又道：“贺老三，你捣甚么鬼。你只要伤了我孩子的一根毫毛，我把你们的梅石坚剁做十七廿八块！”
那老丐吃了一惊，说道：“殷姑娘果然好眼力，认得我贺老三。在下正是受梅帮主的差遣，前来恭迎公子。”殷素素怒道：“快把毒蛇拿开！你这巫山帮小小帮会，好大的胆子！竟惹到天鹰教头上来啦。”贺老三道：“只须殷姑娘一句话，贺老三立时把公子送回，梅帮主自当亲自登门赔罪。”殷素素道：“要我说甚么话？”
贺老三道：“我们梅帮主的独生公子死在谢逊手下，殷姑娘想必早有听闻。梅帮主求恳张五侠和殷姑娘……不，小人失言，当称张夫人，求恳两位开恩，示知那恶赋谢逊的下落，敝帮合帮上下，尽感大德。”
殷素素秀眉一扬，说道：“我们不知道。”贺老三道：“那只有恳请两位代为打听打听。我们好好侍候公子，一等两位打听到了谢逊的去处，梅帮主自当亲身送还公子。”
殷素素眼见毒蛇的獠牙和爱子的背脊相距不过数寸，心下一阵激动，便想将冰火岛之事说了出来，转头向丈夫望了眼，却见他一脸坚毅之色。她和张翠山十年夫妻，知他为人极重义气，自己若是为救爱子而泄漏了谢逊的住处，倘若义兄因此死于人手，只怕夫妻之情也就难保，话到口边，却又忍住不说。
张翠山朗声道：“好，你把我儿子携去便是。大丈夫岂能出卖朋友？你可把武当七侠瞧得忒也小了。”
贺老三一愣，他只道将无忌一擒到，张翠山夫妇二人非吐露谢逊的讯息不可，哪知张翠山竟然如此斩钉截铁的回答，一时倒也没了主意，说道：“俞二侠，那谢逊罪恶如山，武当派主持公道，武林人所共仰，还请你劝两位一劝。”
俞莲舟道：“此事如何处理，在下师兄弟正要回归武当，禀明恩师，请他老人家示下。武昌黄鹤楼英雄大会，请贵帮梅帮主和阁下同来与会，届时是非曲直，自有交代。你先将孩子放下。”
他离岸六七丈，说这几句话时丝毫没提声纵气，但贺老三听来，一字一句清清楚楚，便如接席而谈一般，心下好生佩服，暗想：“武当七侠威震天下，果然名不虚传。这一次我们破釜沉舟，干出这件事来，小小巫山帮又怎惹得起武当派和天鹰教？但梅帮主杀子之仇，不能不报。”躬身说道：“既是如此，小人多有得罪，只有请张公子赴东川一行。”
突然之间，殷素素伸掌在站在船边的一名水手背上重重一推，又踢下另一名水手。两名水手啊啊大叫，扑通、扑通的跌入水中，水花高溅。
殷素素大叫：“啊哟，啊哟，五哥你干么打我？”在船头纵声大叫大跳。
俞莲舟与张翠山愕然，都不知她何以如此。贺老三遥遥望见奇变陡生，更是诧异之极。
俞莲舟只一转念间便即明白，眼见贺老三目瞪口呆，当即拔出长剑，运劲掷出。嗤的一声响，长剑飞越半空，激射过去，将“漆黑星”毒蛇的蛇头斩落，连贺老三抓住毒蛇的四根手指也一起削下来。当俞莲舟长剑出鞘之时，张翠山已抓住系在桅杆顶上的纤索，双足在船头一登，抓着纤索从半空中荡了过去。他比俞莲舟的长剑只迟到了片刻，足未着地，半空中探身而前，左右砰的一掌，将贺老三击得翻出几个筋斗，右手已将无忌抱过。
贺老三委顿在地，再也站不起来。
两名水手游向岸边，不知殷素素何以发怒，不敢回上船来。殷素素笑吟吟的叫道，“两位大哥请上船来，适才多有得罪，每人一两银子，请你们喝酒。”
江船溯江而上，偏又遇着逆风，舟行甚缓。张翠山和师父及诸兄弟分别十年，急欲会见，到了安庆后便想舍舟乘马。俞莲舟却道：“五弟，咱们还是坐船的好，虽然迟到数日，但坐在船舱之中，少生事端。今日江湖之上，不知有多少人要查问你义兄下落。”殷素素道：“我们和二伯同行，难道有人敢阻俞二侠的大驾？”俞莲舟道：“我们师兄弟七人联手，或者没人能阻得住，单是我和五弟二人，怎敌得过源源而来的高手？何况只盼此事能善加罢休，又何必多结冤家？”张翠山点头道：“二哥说的不错。”
舟行数日，到得武穴，便已是湖北省境。这晚到了富池口。舟子泊了船，准拟过夜。俞莲舟忽听得岸上马嘶声响，向舱外一张，只见两骑马刚掉转马头，向镇上驰去。马上乘客只见到背影，但身手便捷，显是会家子。他转头向张翠山道：“在这里只怕要惹是非，咱们连夜走罢。”张翠山道：“好！”
心下好生感激。武当七侠自下山行道以来，武艺既高，行事又正，只有旁人望风远避，从未避过人家。近年来俞莲舟威名大震，便是昆仑、崆峒这些名门大派的掌门人，名声也尚不及他响亮，但这次见到两个无名小卒的背影，便不愿在富池口逗留，自是为了师弟一家三口之故。
俞莲舟将船家叫来，赏了他三两银子，命他连夜开船。船家虽然疲倦，但三两银子已是几个月的伙食之资，自是大喜过望，当即拔锚启航。
这一晚月白风清，无忌已自睡了，俞莲舟和张翠山夫妇在船头饮酒赏月，望着浩洽大江，胸襟甚爽。
张翠山道：“恩师百岁大寿转眼即至，小弟竟能赶上这件武林中罕见的盛事，老天爷可说待我不薄了。”殷素素道：“就可惜仓促之间，我们没能给他老人家好好备一份寿礼。”
俞莲舟道：“弟妹，你可知我恩师在七个弟子之中，最喜欢谁？”殷素素道：“他老人家最得意的弟子，自然是你二伯。”俞莲舟笑道，“你这句话可是言不由衷，心中明明知道，却故意说错。我们师兄弟七人，师父日夕挂在心头的，便是你这位英俊夫郎。”殷素素心下甚喜，摇头道：“我不信。”
俞莲舟道，“我们七人各有所长，大师哥深通易理，冲淡弘远。三师弟精明强干，师父交下来的事，从没错失过一件。四师弟机智过人。六师弟剑术最精。七师弟近年来专练外门武功，他日内外兼修、刚柔合一，那是非他莫属……”殷索素道：“二伯你自己呢？”俞莲舟道：“我资质愚鲁，一无所长，勉强说来，师传的本门武功，算我练得最刻苦勤恳些。”殷素素拍手笑道：“你是武当七侠中武功第一，自己偏谦虚不肯说。”
张翠山道：“我们七兄弟之中，向来是二哥武功最好。十年不见，小弟更加望尘莫及。唉，少受恩师十年教诲，小弟是退居末座了。”言下不禁颇有怅惆之意。
俞莲舟道：“可是我七兄弟中，文武全才，唯你一人。弟妹，我跟你说一个秘密。五年之前，恩师九十五岁寿诞，师兄弟称觞祝寿之际，恩师忽然大为不欢，说道：‘我七个弟子之中，悟性最高，文武双全，惟有翠山。我原盼他能承受我的衣钵，唉，可惜他福薄，五年来存亡未卜，只怕是凶多吉少。’你说，师父是不是最喜欢五弟？”
殷素素笑靥如花，心中甚喜。张翠山感激无已，眼角微微湿润。
俞莲舟道：“现下五弟平安归来，送给恩师的寿礼，再没比此更重的了。”
正说到此处，忽听得岸上隐隐传来马蹄声响。蹄声自东而西，静夜中听来分外清晰，共是四骑。三人对望了一眼，心知这四乘马连夜急驰，多半与己有关。三人虽然不想惹事，岂又是怕事之辈？当下谁也不提。
俞莲舟道：“我这次下山时，师父正闭关静修。盼望咱们上山时，他老人家已经开关。”殷素素道：“我爹爹昔年跟我说道，他一生所钦佩的人物只有两位，一是明教阳教主，他已经逝世，此外便只是尊师张真人。连少林派的‘见闻智性’四大高僧，我爹爹也不怎么佩服。张真人今年百岁高龄，修持之深，当世无有其匹。现下还要闭关，是修练长生不老之术么？”俞莲舟道：“不是，恩师是在精恩武功。”殷素素微微一惊，道：“他老人家武功早已深不可测，还钻研甚么？难道当世还能有人是他敌手？”
俞莲舟道：“恩师自九十五岁起，每年都闭关九个月。他老人家言道，我武当派的武功，主要得自一部《九阳真经》。可是恩师当年蒙觉远祖师传授真经之时，年纪太小，又全然不会武功，觉远祖师也非有意传授，只是任意所之，说些给他听，因之本门武功总是尚有缺陷。这《九阳真经》据觉远祖师说是传自达摩老祖。但恩师言道，他越是深恩，越觉未必尽然。一来真经中所说的秘奥与少林派武功大异，反而近于我中土道家武学；二来这《九阳真经》不是梵文，而是中国文字，夹写在梵文的《楞伽经》的字畔行间。
想达摩老祖虽然妙悟禅理，武学渊深，他自天竺西来，未必精通中土文字，笔录这样一部要紧的武经，又为甚么不另纸书写，却要写在另一部经书的行间？”
张翠山点头称是，问道：“恩师猜想那是甚么道理？”
俞莲舟道：“恩师也猜想不出，他说或许这是少林寺后世的一位高僧所作，却假托了达摩老祖的名头。恩师心想于《九阳真经》既所知不全，难道自己便创制不出？他每年闭关苦思，便是想自开一派武学，与世间所传的各门武功全然不同。”
张翠山和殷素素听了，都慨然赞叹。俞莲舟道：“当年听得觉远祖师传授《九阳真经》的，共有三位。一是恩师，一是少林派的无色大师，另一位是个女子，那便是峨嵋派的创派祖师郭襄郭女侠。”殷素素道：“我曾听爹爹说，郭女侠是位大有来头的人物，她父亲是郭靖郭大侠，母亲是丐帮的黄帮主黄蓉，当年襄阳失陷，郭大侠夫妇双双殉难。”
俞莲舟道：“正是。我恩师当年曾与郭大侠夫妇在华山绝顶有一面之缘，每当提起他两位为国为民的仁风侠骨，常说我等学武之人，终身当以郭大侠夫妇为榜样。”他出神半晌，续道：“当年传得《九阳真经》的三位，悟性各有不同，根柢也大有差异。武功是无色大师最高；郭女侠是郭大侠和黄帮主之女，所学最博；恩师当时武功全无根基，但正因如此，所学反而最精纯。
是以少林、峨嵋、武当三派，一个得其‘高’，一个得其‘博’，一个得其‘纯’。三派武功各有所长，但也可说各有所短。”
殷素素道：“那位觉远祖师，武功之高，该是百世难逢了。”
俞莲舟道：“不！觉远祖师不会武功。他在少林寺藏经阁中监管藏经，这位祖师爱书成癖，无书不读，无经不背。他无意中看到《九阳真经》，便如念金刚经、法华经一般记在心中，至于经中所载博大精深的武学。他虽也有领悟，但所练的只是内功，武术却全然不会。”于是将《九阳真经》如何失落，从此湮没无闻的故事讲给了她听。
这事张翠山早听师父说过，殷素素却是第一次听到，极感兴趣，说道：“原来峨嵋派上代与武当派还有这样的渊源。这一位郭襄郭女侠，怎地又不嫁给张真人？”
张翠山微笑斥道：“你又来胡说八道了。”
俞莲舟道，“恩师与郭女侠在少室山下分手之后，此后没再见过面。恩师说，郭女侠心中念念不忘于一个人，那便是在襄阳城外飞石击死蒙古大汗的神雕大侠杨过。郭女侠走遍天下，找不到杨大侠，在四十岁那年忽然大彻大悟，便出家为尼，后来开创了峨嵋一派。”
殷素素“哦”的一声，不禁深为郭襄难过，转眼向张翠山瞧去。张翠山的目光也正转过来，两人四目交投，均想：“我俩天上地下永不分离，比之这位峨嵋创派祖师郭女侠，可就幸运得多了。”
俞莲舟平日沉默寡言，有时接连数日可以一句话也不说，但自和张翠山久别重逢之下，欣喜逾常，谈锋也健了起来。他和殷素素相处十余日后，觉她本性其实不坏，所谓近墨者黑、近朱者赤，自幼耳濡目染，所见所闻者尽是邪恶之事，这才善恶不分，任性杀戮，但和张翠山成婚十年，气质己大有变化，因之初见时对她的不满之情，已逐日消除，觉得她坦诚率真，比之名门正派中某些迂腐自大之士，反而更具真性情。
这时忽听得马蹄声响，又自东方隐隐传来，不久蹄声从舟旁掠过，向西而去。张翠山只作没听见，说道：“二哥，倘若师父邀请少林、峨嵋两派高手，共同研讨，截长补短，三派武功都可大进。”
俞莲舟伸手在大腿上一拍，道：“照啊，师父说你是将来承受他衣钵门户之人，果真一点也不错。”张翠山道：“恩师只因小弟不在身边，这才时致思念。浪子若是远游不归，在慈母心中，却比随侍在侧的孝子更加好了。
其实小弟此时的修为，别说和大哥、二哥、四哥相比固然远远不及，便是六弟、七弟，也定比小弟强胜得多。”
俞莲舟摇头道：“不然，目下以武功而论，自是你不及我。但恩师的衣钵传人，负有昌大武学的重任。恩师常自言道，天下如此之大，武当一派是荣是辱，何足道哉，但若能精研武学奥秘，慎择传人，使正人君子的武功，非邪恶小人所能及；再进而相结天下义士，驱除鞑虏，还我河山，这才算是尽了我辈武学之士的本分。因此恩师的衣钵传人，首重心术，次重悟性。说到心术，我师兄弟七人无甚分别，悟性却以你为最高。”张翠山摇手道：“那是恩师思念小弟，一时兴到之言。就算恩师真有此意，小弟也万万不敢承当。”
俞莲舟微微一笑，道：“弟妹，你去护着无忌，别让他受了惊吓，外面的事有我和五弟料理。”殷素素极目远眺，不见有何动静，正迟疑间，俞莲舟道：“岸上灌木之中，刀光闪烁，伏得有人。前边芦苇中必有敌舟。”
殷素素游目四顾，但见四下里静悄悄的绝无异状，心想只怕是你眼花了罢？
忽听得俞莲舟朗声说道：“武当山俞二、张五，道经贵地，请恕札数不周。哪一位朋友若是有兴，请上船来共饮一杯如何？”他这几句话一完，忽听得芦苇中桨声响动，六艘小船飞也似的划了出来，一字排开，拦在江心。
一艘船上呜的一声，射出一枝响箭，南岸一排矮树中窜出十余个劲装结束的汉子，一色黑衣，手中各持兵刃，脸上却蒙了黑帕，只露出眼睛。
殷素素心下好生佩服：“这位二伯名不虚传，当真了得。”眼见敌人甚众，急忙回进舱中，见无忌已然惊醒。殷素素替他穿好衣服，低声道：“乖孩儿，不用怕。”
俞莲舟又道：“前面当家的是哪一位朋友，武当俞二、张五问好。”但六艘小船中除了后梢的桨手之外不见有人出来，更无人答话。
俞莲舟忽地省悟，叫道：“不好！”翻身跃入江中。他自幼生长江南水乡，水性极佳，刚一下江，只见四个汉子手持利锥，潜水而来，显是想锥破船底，将舟中各人生擒活抓。
他隐身船侧，待四人游近，双手分别点出，已中两人穴道，跟着一脚踢中了第三人腰间“志室穴”。第四人一惊欲逃，俞莲舟左手已抓住他的小腿，甩上船来。他想那三人穴道被点，势必要溺死在大江之中，于是一一抓起，抛在船头，这才翻身上船。那第四个汉子在船头打了个滚，纵身跃起，挺锥向张翠山胸口刺落。张翠山见他武功平常，也不闪避，左手一探，抓住他手腕，跟着左时挺出，撞中了他胸口穴道。那汉子一声轻哼，便即摔倒。
俞莲舟道：“岸上似乎有几个好手，礼数已到，不理他们，冲下去罢！”
张翠山点了点头，吩咐船家只管开船。慢慢驶近那六艘小船时，俞莲舟提起那四个汉子，拍开他们身上穴道，掷了过去。但说也奇怪，对方舟中固然没人出声，岸上那十余个黑农人也是悄无声息，竟如个个都是哑巴一般。那四个潜水的汉子钻入舱中，不再现身。
座船刚和六艘小船并行，便要掠舟而过之时，一艘小舟上的一名桨手突然右手扬了两下，砰砰两声，木屑纷飞，座船船舵已然炸毁，船身登时横了过来。原来那桨手掷出的是两枚渔家炸渔用的渔炮，只是制得特大，多装火药，因此炸力甚强。
俞莲舟不动声色，轻轻跃上了对方小舟，他艺高人胆大，仍是一双空手。
小舟上的桨手手持木桨，眼望前面，对他跃上船来竟是毫不理会。俞莲舟喝道：“是谁掷的渔炮？”那桨手术然不答。俞莲舟抢进舱去，只见舱牛对坐着两个汉子，见他进舱，仍是一动不动，丝毫不现迎敌之意。俞莲舟一把掀住他的头颈，提了起来，喝道：“你们瓢把子呢？”那人闭目不答。俞莲舟是武林一流高手身分，不愿以武力逼问，当即回到后梢，只见张翠山和殷素素已抱着无忌过来小舟。
俞莲舟夺过木桨，逆水上划。只划得几下，殷素素叫道：“毛贼放水！”
但见船舱中水涌上来。原来小舟中各人拔开舱底木塞，放水人船。俞莲舟跃到第二艘船时，见舟中也已小半船水。他回头说道：“五弟，既是非要咱们上岸不可，那就上去罢！”那六艘小舟显是事先安排好了，作为请客上岸的跳板。三人带同无忌，跃上岸去。
岸上十余名蒙着脸的黑衣汉子早就排成了个半圆形，将四人围在弧形之内。这十余人手中所持大都均是长剑，另一小半或持双刀，或握软鞭，没一个使沉重兵刃。
俞莲舟抱臂而立，自左而右的扫视一遍，神色冷然，并不说话。
中间一个黑衣汉子右手一摆，众人忽地两旁分开，各人微微躬身，手中兵器刃尖向地，抱拳行礼，让出路来。俞莲舟还了一礼，昂然而过。这干人待俞莲舟走出圈子，忽地向中间一合，封住了道路，将张翠山等三人围住，青光闪烁，兵刃一齐挺起。
张翠山哈哈一笑，说道：“各位原来冲着张某人而来。摆下这等大阵仗，可将张翠山忒也瞧得重了。”中间那黑衣汉子微一迟疑，垂下剑尖，又让开了道路，张翠山道：“素素，你先走！”
殷素素抱着无忌正要走出，猛地里风声响动，五柄长剑一齐指住了无忌。
殷素素吃了一惊急忙倒退。那五人跟着踏步面前，剑尖不住颤动，始终不离无忌身周尺许。
俞莲舟双足一点，倏地从人丛之外飞越而入，双手连拍四下，每一记都拍在黑衣人的手腕之上，四柄指着无忌的长剑一一飞入半空。这四下拍击出手奇快，四柄长剑竟似同时飞上。他左手跟着反手擒拿，抓住了第五人的手腕，中指顺势点了那人腕上穴道，但觉着手处柔软滑腻，似是女子之手，急忙放开。那人手腕麻痹，当的一声，长剑落地。
那五人长剑脱手，急忙退开。月光下青光闪动，又是两柄长剑刺了过来，但见剑刃平刺，锋口向着左右，每人使的都是一招“大漠平沙”，但剑势不劲，似无伤人之意。
俞莲舟心道：“昆仑剑法！原来是昆仑派的！”待剑尖离胸将近三寸，突然胸口一缩，双臂回环，左手食指和右手食指同时击在剑刃的平面上。
这两下敲击中使上了武当心法，照理对方长剑非出手不可，岂知手指和剑刃相触，陡觉剑刃上传出一股柔劲，竟将他这一击之力化解了一小半，长剑并未脱手。但那二人终究抵挡不住，腾腾腾退出三步。一人站立不定，摔倒在地，另一人“啊哟”一声，吐出一口鲜血。
自六艘小舟横江以来，对方始终没一人出过声，这时“啊哟”一声惊呼，声音柔脆，听得出是女子口音。
中间那黑衣人左于一摆，各人转身便走，顷刻间消失在灌木之后。但见这干人大半身材苗条，显是穿了男装的女子。俞莲舟朗声道：“俞二、张五多多拜上铁琴先生，请恕无礼之罪。”那些黑衣人并不答话，隐隐听得有人轻声一笑，仍是女子之声。
殷素素将无忌放下地来，紧紧握住他手，说道：“这些大半是女子啊。二伯，她们都是昆仑派的么？”俞莲舟道：“不，是峨嵋派的。”张翠山奇道：“峨嵋派的？你怎说多多拜上‘铁琴先生’？”
俞莲舟叹道：“她们自始至终不出一声，脸上又以黑帕蒙住，那自是不肯以真面目来示人了。五剑指住无忌，那是昆仑派的‘寒梅剑阵’。两人平剑刺我，又使昆仑派的‘大漠平沙’。她们既然冒充昆仑派，我便将错就错，提一提昆仑的掌门铁琴先生何太冲。”
殷素素道：“你怎知她们是峨嵋派的？认出了人么？”
俞莲舟道：“不，这些人功力都不算深，想是当今峨嵋掌门灭绝师太的徒孙一辈，或许是她的小弟子，我并不认得。但她们以柔劲化解我指击剑刃的功夫，确是峨嵋心法。要学别派的数招阵式不难，但一使到内劲，真相就瞒不住了。”
张翠山点头道：“二哥以指击剑，她们还是撒剑的好，受伤倒轻。峨嵋派的内功本是极好的，只是未有适当功力便贸然运使，遇上高手，不免要吃大亏。二哥倘若真将她们当作敌人，这两个女娃娃早就尸横就地了。可是峨嵋派跟咱们向来是客客气气的啊。”
俞莲舟道：“恩师少年之时，受过峨嵋派祖师郭襄女侠的好处，因此他老人家谆谆告诫，决不可得罪了峨嵋门下弟子，以保昔年的香火之情。我以指击剑，发觉到对方内劲不对时，收势已然不及，终于伤了二人。虽然这是无心之失，总是违了恩师的训示。”
殷素素笑道：“好在你最后说是向铁琴先生请罪，不算是正面得罪了峨嵋派。”
这时他们的座船早已顺水向下游，影踪不见。六艘小船均已沉没，舟中桨手湿淋淋的一个个爬上岸来。殷素素道，“这些都是峨嵋派的么？”俞莲舟低声道：“多半是巢湖的粮船帮。”殷素素望了一眼地下明晃晃的五柄长剑，俯身想拾起瞧瞧。俞莲舟道：“别动她们的兵刃，倘若剑上刻得有名字，咱们以后便无法假作不知。这就走罢！”殷素素这时对这位二伯敬服得五体投地，应道：“是！”携了无忌之手，走向江岸大道。
经过一丛灌木，只见数丈外的一株大柳树上系着三匹健马。无忌喜呼起来：“有马，有马！”他在冰火岛上从未见过马匹，来到中土后，一直想骑一骑马，只是一路乘船，始终未得其便。
四人走近马匹，见柳树上钉着一张纸。张翠山取下看时，见纸上写道：“敬奉坐骑三匹，以谢毁舟之罪。”字是炭条写的，仓卒之际，字迹甚是潦草，笔致柔软，显是女子手笔。殷素素笑道：“峨嵋派姑娘们画眉用的炭笔，今日用来写字条给武当大侠。”俞莲舟道：“她们倒也客气得很。”于是解下马匹，三人分别乘坐。无忌坐在母亲身前，大是兴奋。
张翠山道：“反正咱们形迹已露，坐船骑马都是一般。”俞莲舟道：“不错。前边道上必定尚有波折，倘若迫不得已要出手，下手千万不可重了。”
他适才无意间伤了两名峨嵋门下弟子，心下耿耿不安。
殷素素好生惭愧，心想：“二伯只不过下手重了一些，本意亦非伤人，只是逼对方撒剑，她们自行硬挺，这才受伤。比之我当年肆意杀了这许多少林门人，过错之轻重，真是不可同日而语了。一身作事一身当，以后不可再让二伯为难。”说道：“二伯，这干人全是冲着我夫妇而来。对你可恭敬得很。前面要是再有阻拦，由弟妹打发便是，倘真不行，再请你出手相援。”
俞莲舟道：“你这话可见外了。咱兄弟同生共死，分甚么彼此？”
殷素素不便再说，问道，“他们明知二伯跟我夫妇在一起，怎地只派些年轻的弟子来拦截？”俞莲舟道：“想是事急之际，不及调动人手。”
张翠山见了适才峨嵋派众女的所为，料是为了寻问谢逊的下落而来，说道：“原来义兄跟峨嵋派也结下了梁子，我在冰火岛上却没听他说起过。”
俞莲舟叹道：“峨嵋派门规极严，派中又大多是女弟子。灭绝师太自来不许女弟子们随便行走江湖。这次峨嵋派竟然也跟天鹰教为难，我们当时颇感诧异，直到最近方始明白了其中缘故，原来河南开封金瓜锤方评方老英雄有一晚突然被害，墙上留下了‘杀人者混元霹雳手成昆也’十一个血字。”
殷素素问道：“那方评是峨嵋派的么？”俞莲舟道，“不是。灭绝师太俗家姓方，那方老英雄是灭绝师太的亲哥哥。”张翠山和殷素素同时“哦”的一声。
无忌忽然问道：“二伯，那方老英雄是好人还是坏人？”俞莲舟道：“听说方老英雄种田读书，从不和人交往。自然不是坏人。”无忌道：“唉，义父这般胡乱杀人，那就不该了。”俞莲舟大喜，轻舒猿臂，将他从殷素素身前抱了过来，抚着他头，说值：“孩子，你知道不能胡乱杀人，二伯很是喜欢。人死不能复生，便是罪孽深重、穷凶极恶之辈，也不能随便下手杀他，须得让他有一条悔改之路。”
无忌道：“二伯，我求你一件事。”俞莲舟道：“甚么？”无忌道：“倘若他们找到了义父，你叫他们别杀他。因为义父眼睛瞎了，打他们不过。”
俞莲舟沉吟半晌，道：“这件事我答允不了。但我自己决计不杀他便是。”
无忌呆呆不语，眼中垂下泪来。
天明时四人到了一个市镇，在客店中睡了半日，午后又再赶路。有时殷素素和丈夫共乘一骑，让无忌一试控缰驰骋之乐。无忌究是孩子心情，骑了一会马，为谢逊担忧的心事也便淡忘了。
一路无话，不一日过了汉口。这天午后将到安陆，忽见大路上有十余名客商急奔下来，见了俞莲舟等四人，急忙摇手，叫道：“快回头，快回头，前面有鞑子兵杀人掳掠。”一人对殷素素道：“你这娘子忒也大胆，碰到了鞑子兵可不是好玩的。”
俞莲舟道：“有多少鞑子。”一人道：“十来个，凶恶得紧哩。”说着便向东逃窜而去。
武当七侠生平最恨的是元兵残害良民。张三丰平素督训甚严，门人不许轻易和人动手，但若遇到元兵肆虐作恶，对之下手却不必容情。因此武当七侠若是遇上大队元兵，只有走避，若见少数元兵行凶，往往便下手除去。俞张二人听说只有十来名元兵，心想正好为民除害，便纵马迎了上去。
行出三里，果听得前面有惨呼之声。张翠山一马当先，但见十余名元兵手执钢刀长矛，正拦住了数十个百姓大肆残暴。地下鲜血淋漓，已有七八个百姓身首异处。只见一名元兵提起一个三四岁的孩子，用力一脚，将他高高踢起，那孩子在半空中大声惨呼，落下来时另一个元兵又挥足踢上，将他如同皮球踢来踢去。只踢得几脚，那孩子早没了声息，已然毙命。张翠山怒极，从马背上飞跃而起，人未落地，砰的一拳，已击在一名伸脚欲踢孩子的元兵胸口。那元兵哼也没哼一声，软瘫在地。另一名元兵挺起长矛，往张翠山背心刺到。
无忌惊叫：“爹爹小心！”张翠山回过身来，笑道：“你瞧爹爹打鞑子兵。”但见长矛离胸口已不到半尺，左手倏地翻转，抓住矛杆，跟着向前一送，矛柄撞在那元兵胸口。那元兵大叫一声，翻倒在地，眼见不活了。
众元兵见张翠山如此勇猛，发一声喊，四下里围了上来。殷素素纵身下马，抢过元兵手中长刀，砍翻了两个。众元兵见势头不对，落荒逃窜，但这些元兵凶恶成性，便在逃走之时，还是挥刀乱杀百姓。俞莲舟大怒，叫道：“别让鞑子走了。”急奔向西，拦住四名元兵的去路。张翠山和殷素素也分头拦截。三人均知元兵虽然凶恶，武功却是平常，无忌比他们要强得多，不用分心照顾。
无忌跳下马来，见二伯和父母纵跃如飞，拍手叫道：“好，好！”突然之间，那名被张翠山用矛杆撞晕的元兵霍地跃起，伸臂抱住了无忌，翻身跃上马背，纵马疾驰。
俞莲舟和张翠山夫妇大惊，齐声呼喊，发足追赶。俞莲舟两个起落，已奔到马后，左手拍出一掌，身随掌起，按到了那元兵后心。那元兵竟不回头，倏地反击一掌。波的一声响，双掌相交，俞莲舟只觉对方掌力犹如排山倒海相似，一股极阴寒的内力冲将过来，霎时间全身寒冷透骨，身子晃了几下，倒退了三步。
那元兵的坐骑也吃不住俞莲舟这一掌的震力，前足突然跪地。那元兵抱着无忌，顺势向前一跃，已纵出丈余，展开轻身功夫，顷刻间已奔出十余丈。
张翠山跟着追到，见二哥脸色苍白，受伤竟是不轻，急忙扶住。
殷素素心系爱子，没命的追赶，但那元兵轻身功夫极高，越追越远，到后来只见远处大道上一个黑点，转了一个弯，再也瞧不到了。殷素素怎肯死心，只是疾追。她不再想到这元兵既能掌伤俞莲舟，自己便算追上了，也决非他的敌手，心中只是一个念头道：“便是性命不保，也要将元忌夺回。”
俞莲舟低声道：“快叫弟妹回来，从长……从长计议。”张翠山挺起长矛，刺死了身前的两名元兵，问道：“伤得怎样？”俞莲舟道，“不碍事，先……先将弟妹叫回来要紧。”张翠山生怕剩下来的元兵之中尚有好手在内，自己一走开，他们便过来向俞莲舟下手，当下四下里追逐，一个个的尽数搠死，这才拉住一匹马来，上马向西追去。
赶出数里，只见殷素素兀自狂奔，但脚步蹒跚，显已筋疲力尽。张翠山俯身将她抱上马鞍。殷素素手指前面，哭道：“不见了，追不到啦，追不到啦。”双眼一翻，晕了过去。
张翠山终是挂念俞莲舟的安危，心道：“该当先顾二哥，再顾无忌。”
勒转马头，奔了回来，见俞莲舟正闭目打坐，调匀气息。
过了一会，殷素素悠悠醒转，叫道：“无忌，无忌！”俞莲舟惨白的脸色也渐渐红润，睁开眼来，低声道：“好厉害的掌力！”
张翠山听师兄开口说话，知道生命已然无碍，这才放心，但仍是不敢跟他言语。俞莲舟缓缓站起身来，低声道：“无影无踪了罢？”殷素素哭道：“二伯，怎……怎么是好？”俞莲舟道：“你放心，无忌没事。这人武功高得很，决不会伤害小孩。”殷素素道：“可是……可是他掳了无忌去啦。”
俞莲舟点了点头，左手扶着张翠山肩头，闭目沉思，隔了好一会，睁眼说道：“我想不出那人是何门派，咱们上山去问师父。”殷素素大急，说道：“二怕，怎生想个法儿，先行夺回无忌才是，那人是何门派，不妨日后再问。”
俞莲舟摇了摇头。
张翠山道：“素素，眼下二哥身受重伤，那人武功又如此高强，咱们便寻到了他，也是无可亲何。”殷素素急道：“难道便……便罢了不成？”张翠山道：“不用咱们去寻他，他自会来寻咱们。”
殷素素原甚聪明，只因爱子被掳这才惊惶失措，这时一怔之下，己然明白。那元兵武功如此了得，连俞莲舟也给他一掌震伤，自然是假扮的。他打伤俞莲舟后，若要取他夫妇二人性命绝非难事，但只将无忌掳去，用意自在逼问谢逊的下落。当时张翠山长矛随手一撞，那人便假装昏晕，其时三人谁也没留心他的身形相貌，此刻回想起来，那人依稀是满腮虬须，和寻常的元兵也没甚么分别。
当下张翠山将师兄抱上马背，自己拉着马缰，三骑马缓缓而行。到了安陆，找一家小客店歇了。张翠山吩咐店伴送来饭菜后，就此闭门不出，生怕遇上元兵，又生事端。
他三人在途中杀死了这十余名元兵后，料知大队元兵过得数日便会来大举残杀劫掠，报复泄忿，附近百姓不知将有多少遭殃。但当时遇到这等不平之事，在势又不能袖手不顾。这正是亡国之惨，莽莽神州，人人均在劫难之中。
俞莲舟潜运内力，在周身穴道流转疗伤。张翠山坐在一旁守护。殷素素倚在椅上，却又怎睡得着？到得中夜，俞莲舟站起身来，在室中缓缓走了三转，舒展筋骨，说道，“五弟，我一生之中，除了恩师之外，从未遇到过如此高手。”
殷素素终是记挂爱儿，说道：“他掳去无忌，定是要逼问义兄的下落，不知无忌肯不肯说。”张翠山昂然道：“无忌倘若说了出来，还能是我们的孩儿么？”殷素素道：“对！他一定不会说的。”突然之间，哇的一声哭了出来。张翠山忙问：“怎么啦？”殷素素硬咽道：“无忌不说，那恶贼……那恶贼定会逼他打他，说不定还会用……用毒刑。”
俞莲舟叹了口气。张翠山道：“玉不琢，不成器，让这孩子经历些艰难困苦，未必没有好处。”他话是这么说，但想到爱子此时不免宛转呻吟，正在忍受极大的痛楚，又是不胜悲愤怜惜。然而倘若他这时正平平安安的睡着呢？那定已将谢逊的下落说了出来，如此忘恩负义，却比挨受毒刑又坏得多。
张翠山心想：“宁可他即刻死了，也胜于做无义小人。”转眼望了妻子一眼，只见她目光中流露出哀苦乞怜的神色，蓦地一惊：“那恶贼倘若赶来，以无忌的性命相胁，说不定素素便要屈服。”说道：“二哥，你好些了么？”
他师兄弟自幼同门学艺，一句话一个眼色之间，往往便可心意相通。俞莲舟一瞧他夫妇二人的神色，已明白张翠山的用意，说道：“好，咱们连夜赶路。”
三人乘黑绕道，尽拣荒僻小路而行。三人最害怕的，倒不是那人追来下手杀了自己，而是怕他在自己眼前，将诸般惨酷手段加于无忌之身。
如此朝宿宵行，差幸一路无事。但殷素素心悬爱子，山中夜骑，又受了风露，忽然生起病来，张翠山雇了两辆骡车，让俞莲舟和殷素素分别乘坐，自己骑马在旁护送。这日过了襄阳，到太平店镇上一家客店投宿。
张翠山安顿好了师兄，正要回自己房去，忽然一条汉子掀开门帘，闯进房来。这汉子身穿青布短衫裤，手提马鞭，打扮似是个赶脚的车夫。他向俞张二人瞪了一眼，冷笑一声，转身便走。张翠山知他不怀好意，心下恼他无礼，眼见那汉子摔下门帘荡向身前，左手抓住门帘，暗运内劲，向外送出。
门帘的下摆飞了起来，拍的一声，结结实实打在他背心。
那汉子身子一晃，跌了个狗吃屎，爬起身来，喝道：“武当派的小贼，死到临头，还逞凶！”口中这般说，脚下却不敢有丝毫停留，径往外走，但步履踉跄，适才吃门帘这么一击，受创竟是不轻。
俞莲舟瞧在眼里，并不说话。到得傍晚，张翠山道：“二哥，咱们动身罢！”俞莲舟道：“不，今晚不走，明天一早再走。”张翠山微一转念，已明白了他的心意，登时豪气勃发，说道：“不错！此处离本山已不过两日之程。咱师兄弟再不济，也不能堕了师门的威风。在武当山脚下，兀自朝宿晚行的赶路避人，那算甚么话？”
俞莲舟微笑道：“反正行藏已露，且瞧瞧武当派的弟子如何死到临头。”
当下两人一起走到张翠山房中，并肩坐在炕上，闭目打坐。这一晚纸窗之外，屋顶之上，总有七八人未来去去的窥伺，但再也不敢进房滋扰了。殷素素昏昏沉沉的睡着。俞张二人也不去理会屋外敌人。
次日用过早饭后动身。俞莲舟坐在骡车之中，叫车夫去了车厢的四壁，四边空荡荡的，便于观看。
只走出太平店镇甸数里，便有三乘马自东追了上来，跟在骡车之后，相距十余丈，不即不离的蹑着。再走数里，只见前面四名骑者候在道旁，待俞莲舟一行过去，四乘马便跟在后面。数里之后，又有四乘马加入，前后己共有十一人。赶车的惊慌起来，悄声对张翠山道：“客官，这些人路道不正，遮莫是强人？须得小心在意。”张翠山点了点头。
在中午打尖之处，又多了六人。这些人打扮各不相同，有的衣饰富丽，有的却似贩夫走卒，但人人身上均带兵刃。一干人只声不出，听不出口音，但大都身材瘦小、肤色黝黑，似乎来自南方。到得午后，已增到二十一人。
有几个大胆的纵马逼近，到距骡车两三丈处这才勒马不前。俞莲舟在车中只管闭目养神，正眼也不瞧他们一下。
傍晚时分，迎面两乘马奔了下来。当先乘者是个长须老者，空着双手。
第二骑的乘者却是个艳装少妇，左手提着一对双刀。两骑马停在大道正中，挡住了去路。
张翠山强抑怒气，在马背上抱拳说道：“武当山俞二、张五这厢有礼，请问老爷子尊姓大名。”那老者皮笑肉不笑的说道：“金毛狮王谢逊在哪里？
你只须说了出来，我们决不跟武当弟子为难。”张翠山道：“此事在下不敢作主，须得先向师尊请示。”
那老者道：“俞二受伤，张五落单。你孤身一人，不是我们这许多人的敌手。”说着伸手腰间，取出一对判官笔来，判官笔的笔尖铸作蛇头之形。
张翠山外号“银钩铁划”，右手使判官笔，于武林中使判官笔的点穴名家无一不知，一见这对蛇头双笔，心中一凛。他当年曾听师父说过，高丽有一派使判官笔的，笔头铸作蛇形，其招数和点穴手法和中土大不相同，大抵是取蛇毒的阴柔毒辣之性，招术滑溜狠恶，这一派叫做“青龙派”，派中出名的高手只记得姓泉，名字叫甚么却连师父也不知道，于是抱拳说道：“前辈是高丽青龙派的么？不知跟泉老爷子如何称呼？”
那老者微微一惊，心想：“瞧你也不过三十来岁年纪，却恁地见识广博，竟知道我的来历。”这老者便是高丽青龙派的掌门人，名叫泉建男，是岭南“三江帮”帮主卑词厚礼的从高丽聘请而来。他到中土未久，从未出过手，想不到一露面便给张翠山识破，当下蛇头双笔一摆，说道：“老夫便是泉建男。”
张翠山道：“高丽青龙派跟中土武林向无交往，不知武当派如何得罪了泉老英雄，还请明示。”泉建男又是皮笑肉不笑的脸上肌肉一动，说道：“老夫跟阁下无冤无仇，我们高丽人也知道中原有个武当派，武当七侠是行侠仗义的好男子。老夫只请问阁下一句话：金毛狮王谢逊躲在哪里？”
他这番话虽不算无礼，但词锋咄咄逼人，同时判官笔这么一摆，跟在骡车之后的人众便四下分散，团团围了上来，显是若不明言谢逊的下落，便只有动武之一途。
张翠山道：“倘若在下不愿说呢？”泉建男道：“张五侠武艺了得，我们人数虽多，自量也留你不住。但俞二侠身上负伤、尊夫人正在病中，我们有此良机，只好乘人之危，要将两位留下。张五侠自己就请便罢，”他说中国话咬字不准，声音尖锐，听来倍加刺耳。
张五侠听他说得这般无耻，“乘人之危”四个字自己先说了出来，说道：“好，既是如此，在下便领教领教高丽武学的高招。倘若泉老英雄让得在下一招半式，那便如何？”
泉建男笑道：“如果我输了，大伙儿便一拥而上，我们可不讲究甚么单打独斗那一套。倘若武当派人多，你们也可倚多为胜啊。从前中国隋场帝、唐太宗、唐高宗侵我高丽，哪次不是以数十万大军攻我数万兵马？自来相斗，总是人多的占便宜。”
张翠山心知今日之事多说无益，若能将他擒住作为要胁，当可逼得他手下人众不敢侵犯二哥和素素，于是身形一起，轻飘飘的落下马背，左足着地，左手已握住烂银虎头钩，右手握着镔铁判官笔；说道：“你是客人，请进招罢！”他原来的判官笔十年前失落于大海之中，现在手中这枝在兵器铺中新购未久，尺寸分量虽不甚就手，却也可将就用得。
泉建男也跃下马来，双笔互击，铮的一声，右笔虚点，左笔尚未递出，身子已绕到张翠山侧方。张翠山寻思：“今日我是为义兄的安危而战，素素跟我夫妇一体，她和义兄也有金兰之谊，为他丧命，那也罢了。但二哥跟义兄不相识，若为了义兄而使二哥蒙受耻辱，那可万万不该。”见泉建男右手蛇头笔点到，伸钩一格，手上只使了二成力。钩笔相交，他身子微微一晃。
泉建男大喜，心想：“三江帮那批人把武当七侠吹上了天去，却也不过如此。想是中原武人要面子，将本国人士说得加倍厉害些。”当下左手笔跟着三招递出。张翠山左支右继，勉力挡架，便还得一钩一笔，也是虚软乏劲。
泉建男心想今日将武当七侠中的张五侠收拾下来，这番来到中土可说一战成名，当下双笔飞舞，招招向张翠山的要害点去。
张翠山将门户守得极是严密，凝神细看对方的招数，但见他出招轻灵，笔上颇有韧力，所点穴道偏重下三路及背心，和中土各派点穴名手的武功果然大不相同。再斗一阵，见他左手判官笔所点，都是背心自“灵台穴”以下的各穴，自灵台、至阳、筋缩、中枢、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞、以至尾阎骨处的长强穴；右手判官笔所点，则是腰腿上各穴，自五枢、维道、环跳、风市、中读以至小腿上的阳陵穴。张翠山心下了然，他左手笔专点“督脉诸穴”，右手笔专点“足少阳胆经诸穴”，看似繁复，其实大有理路可寻，暗想：“当年师父曾说，高丽青龙派的点穴功夫专走偏门，虽然狠辣，并不足畏。今日一见，果是如此。”他一摸清对方招式，银钩铁笔虽然上下挥舞，其实装模作样，只须护住督脉诸穴及足少阳胆经诸穴，其余身上穴道，不必理会。
泉建男愈斗精神愈长，大声吆喝，威风凛凛。张翠山心道：“凭着这点儿武功，居然也到武当山脚下来撒野！”突然间左手银钩使招“龙”字诀中的一钩，嗤的一响，钩中了泉建男右腿的风市穴。泉建男“啊”的一声，右腿跪地。张翠山右手笔电光石火般连连颤动，自他灵台穴一路顺势直下，使的是“锋”字诀中最后一笔的一直，便如书法中的颤笔，至阳、筋缩、中枢、脊中……至长强，在他“督脉”的每一处穴道上都点了一下。
这一笔下来，疾如星火，气吞牛斗，泉建男哪里还能动弹？这一笔所点各穴，正是他毕生所钻研的诸处穴道，暗想：“罢了，罢了！对方纵是泥塑木雕，我也不能一口气连点他十处穴道。我便要做他徒弟也差得远了。”
张翠山银钩钩尖指住泉建男咽喉，喝道：“各位且请退开！在下请泉老英雄送到武当山脚下，便解他穴道放还！”心想这些人看来都是他的属下，定当心有所忌，就此退开。
岂知那艳装少妇举起双刀，叫道：“并肩子齐上，把骡车扣了。”张翠山喝道：“谁敢上来，我先将这人毙了！”那少妇冷笑一声，叫道：“大伙儿上啊！”纵马舞刀冲上，竟丝毫没将泉建男放在心上。原来这少妇是三江帮中的一名舵主，他们这次大举出动，用意在劫持俞莲舟和殷素素，逼问谢逊的下落。泉建男不过是三江帮的客卿，既不能为本帮效力，则死于敌手，也无足惜。
张翠山吃了一惊，看来便是杀了泉建男仍是无济于事，只见六七名汉子抢到殷素素车前，六七名汉子抢到俞莲舟车前，只有少数几人和那少妇围住了自己，正没做理会处，俞莲舟忽然朗声道：“六弟，出来把这些人收拾了罢！”
张翠山一愕：“二哥摆空城什么？”忽听得半空中一声清啸，一人叫道：“是！五哥，你好啊，想煞小弟了。”数丈外的一株大树上纵落一条人影，长剑颤动，走向前来，正是六侠殷梨亭到了。张翠山喜出望外，大叫：“六弟，你好！”
三江帮中早分出数人上前截拦，只听得啊哟啊哟、叮叮当当之声不绝，每人手腕的“神门”穴上一一中剑，一一撤下兵刃。这“神门穴”在手掌后锐骨之端，中剑之后，手掌再也使不出半点力道。殷梨亭不疾不徐的漫步扬长而来，遇有敌人上前阻挡，他长剑一颤，呛啷一声，便有一件兵刃落地。
那少妇回身喝道：“你是武当……”呛啷、呛啷两声，她双手各执一刀，双刀落地时便有两下声响。
张翠山大喜，说道：“师父的‘神门十三剑’创制成功了。”原来这“神门十三剑”共有一十三记招数，每记招式各不相同，但所刺之处，全是敌人手腕的“神门穴”。张翠山十年前离武当之时，张三丰甫有此意，和弟子们商量过几次，但许多艰难之处并未想通。此时殷梨亭使将出来，三江帮的硬手竟没人能抵挡得一招。张翠山只看得心旷神怡，但见殷梨亭每一剑刺出，无不精妙绝伦，只使了五六记招式，“神门十三剑”尚未使到一半，三江帮帮众已有十余人手腕中剑，撒下了兵刃。
那少妇叫道：“散水，散水！松人啊！”帮众有的骑马逃走，有的不及上马，便此转身急奔。张翠山拍开泉建男身上穴道，拾起蛇头双笔，插在他腰间。泉建男满面羞惭，落荒而去，竟不和三江帮帮众同行。
殷梨亭还剑入鞘，紧紧握住了张翠山的手，喜道：“五哥，我想得你好苦！”张翠山笑道：“六弟，你长高了。”他二人分别之时，殷梨亭还只十八岁，十年不见，已自瘦瘦小小的少年变为长身玉立的青年。当下张翠山携着殷梨亭的手，去和妻子相见。
殷素素病得沉重，点头笑了笑，低声叫了声：“六弟！”殷梨亭笑道：“五嫂也姓殷，那好极了，不但是我嫂子，还是我姊姊。”
张翠山道：“究是二哥了得。你躲在那大树之上，我一直不知，二哥却早瞧见了。”
殷梨亭当下说起赶来应援的情由。
原来四侠张松溪下山采办师父百岁大寿应用的物事，见到两名江湖人物鬼鬼祟祟，路道不正，心下起疑：“我武当派威震天下，难道还有甚么大胆之徒到我武当山来捋虎须？”于是暗中蹑着，偷听两人说话，才知张翠山从海外归来，已和二哥俞莲舟会合，“三江帮”和“五凤刀”都想截拦，逼问谢逊的下落。张松溪大喜过望，匆匆回山，其时山上只殷梨亭一人，两人便分头赴援，均想：有俞二、张五在一起，那些小小的帮会门派徒然自取其辱，怎能奈何得他二人。只是他们急于和张翠山相会，早见一刻好一刻，这才迎接出来。至于俞莲舟已然受伤之事，那两个江湖人物并未说起，是以张殷二人并没知晓。张松溪去打发“五凤刀”门中派来的两个好手。这三江帮一路，便由殷梨亭逐走。
俞莲舟叹道：“若非四弟机警，今日咱武当派说不定要丢个大人。”张翠山愧道：“单凭小弟一人之力，保护不了二哥。唉，离师十年，小弟和各位兄弟实在差得太远了。”殷梨亭笑道：“五哥说哪里话来？小弟就是不出手，三江帮那些家伙，五哥打发起来，还不是轻而易举？只不过你定然先顾二哥，说不定五嫂会受点儿惊吓。你适才打败那高丽老头儿的功夫，师父就没传授第二个。你这次回山，师父他老人家一欢喜，不知会有多少精妙的功夫传你，只怕你学也学不及呢。这‘神门十三剑’的招术，我便说给你听如何？”
他师兄弟情深，久别重逢，殷梨亭恨不得将十年所学的功夫，顷刻之间便尽数说给张翠山知道。两人并肩而行，殷梨亭又比又划，说个不停。
当晚四人在仙人渡客店中歇宿，殷梨亭便要和张翠山同榻而卧。张翠山也真喜欢这个小师弟，见他虽是又高又大，还是跟从前一般对己依恋。武当七侠中虽是莫声谷年纪最小，但自幼便少年老成，反而殷梨亭显得远比师弟稚弱。张翠山年纪跟他相差不远，一向对他也是照顾特多。
俞莲舟笑道：“五弟有了嫂子，你还道是十年之前么？五弟，你回来得正好，咱们喝了师父的寿酒之后，跟着便喝六弟的喜酒了。”张翠山大喜，鼓掌笑道：“妙极，妙极！新娘子是哪一位名门之女？”殷梨亭脸一红，忸怩着不说。
俞莲舟道：“便是汉阳金鞭纪老英雄的掌上明珠。”张翠山伸了伸舌头，笑道：“六弟若是顽皮，这金鞭当头砸将下来，可不是玩的。”俞莲舟微微一笑，说道：“纪姑娘是使剑的。幸好那日江边蒙面的诸女之中，没纪姑娘在内。”张翠山一惊，道：“纪姑娘是峨嵋门下？”俞莲舟点了点头，道：“咱们在江边的峨嵋诸女的武功平平，不会有纪姑娘在内。否则为了五弟妹，却得罪了六弟妹，人家可要怪我这二伯偏心了，咱们这位未过门的六弟妹人品既好，武功又佳，名门弟子，毕竟不凡，和六弟当真天生一对……”
他说到这里，忽然想起殷素素是邪教教主的女儿，自己这么称赞纪姑娘，只怕张翠山心有感触，正想乱以他语，忽听得一人走到房门口，说道：“俞爷，有几位爷们来拜访你老人家，说是你的朋友。”却是店小二的声音。
俞莲舟道，“谁啊？”店小二道：“一共六个人，说甚么‘五凤刀’门下的。”师兄弟三人都是一凛，心想张松溪去打发“五凤刀”一路的人马，怎地敌人反而找上门来了，难道张松溪有甚失闪？张翠山道：“我去瞧瞧。”
他怕二哥受伤未愈，在店中跟敌人动手不甚妥善。俞莲舟却道：“请他们进来罢。”
一会儿进来了五个汉子、一个容貌俊秀的少妇。张翠山和殷梨亭空着双手，站在俞莲舟身侧戒备。却见这六人垂头丧气，脸有愧色，身上也没带兵刃，浑不像是前来生事的模样。领头一人头发花白，四十来岁年纪，恭恭敬敬地抱拳行礼，说道：“三位是武当俞二侠、张五侠、殷六侠？在下五凤刀门下弟子孟正鸿，请问三位安好。”
俞莲舟等三人拱手还礼，心下都暗自奇怪。俞莲舟道：“盂老师好，各位请坐。”
孟正鸿却不就坐，说道，“敝门向在山西河东，门派窄小，久仰武当山张真人和七侠的威名，当真是如雷贯耳，只是无缘拜见。今日到得武当山下，原该上山去叩见张真人，但听闻张真人百岁高龄，清居静修，我们粗鲁武人，也不敢冒昧去打扰他老人家的清神。三位回山后还请代为请安，便说山西五凤刀门下弟子，祝他老人家千秋康宁，福寿无疆。”
俞莲舟本因受伤未愈，坐在炕上，听他说到师父，忙扶着殷梨亭的肩头下炕，恭敬站立，说道：“不敢，不敢，在下这里谢过。”
孟正鸿又道：“我们僻处山西乡下，真如并底之蛙，见识浅陋，也不知天高地厚，竟然大胆妄为，擅自来到贵地。今蒙武当诸侠宽宏大量，反而解救我们的危难，在下感激不尽，今日特地赶来，一来谢恩，二来赔罪，万望三位大人不记小人过。”说着躬身下拜。
张翠山伸手扶住，说道：“孟老师不必多礼。”
孟正鸿嗫嗫嚅嚅，想说又不敢说。俞莲舟道：“孟老师有何吩咐，但说不妨。”孟正鸿道：“在下求俞二爷赏一句话，便说武当派不再见怪，我们回去好向师父交代。”俞莲舟微微一笑，道：“各位远自晋来鄂，想必是为了打听金毛狮王谢逊的下落，不知那金毛狮王跟贵门有何过节？”孟正鸿惨然道：“家兄孟正鹏惨死于谢逊的掌下。”
俞莲舟心中一震，说道：“我们实有不得已的苦衷，无法奉告那金毛狮王的下落，还须请孟老师和各位原谅。至于见怪云云，那是不必提起，见到尊师乌老爷子时，便说俞二、张五、殷六问好。”
孟正鸿道：“如此在下告辞。日后武当派如有差遣，只须传个信来，五凤刀门下虽然能力低微，但奔走之劳，决不敢辞。”说着和其余五人一齐抱拳行礼，转身出门。
那少妇突然回转，跪倒在地，低声道：“小妇人得保名节，全出武当诸侠之赐。小妇人有生之年，不敢忘了诸侠的大恩大德。”俞莲舟等三人不知其中原因，但听她说的是妇人名节之事，也不便多问，只得含糊谦逊了几句。
那少妇拜了几拜，出门而去。
“五凤刀”六人刚走，门帘一掀，闪进一个人来，扑上来一把抱住了张翠山。
张翠山喜极而呼：“四哥！”进房之人正是张松溪。师兄弟相见，均是欢喜之极。张翠山道：“四哥，你足智多谋，竟能将五凤刀门下化敌为友，实是不易。”张松溪笑道：“那是机缘凑巧，你四哥也说不上有甚么功劳。”
当下将经过情由说了出来。
原来那美貌少妇娘家姓乌，是五凤刀掌门人的第二女儿，她丈夫便是那孟正鸿。这一次六人同下湖北，访查谢逊的下落，途中遇上三江帮的舵主，说起武当派张翠山知晓谢逊的所在。那乌氏自幼娇生惯养，主张设计擒获张翠山逼问。孟正鸿向来畏妻如虎，但这一次却决计不从，他说武当子弟极是了得，不如依礼相求，对方如若不允，再想法子。那乌氏言道：“时机可遇不可求，若是放得张翠山上了武当，他们师兄弟一会合，又有张三丰庇护，如何再能逼问？”两人言语不合，吵嘴起来。其余四人都是师弟师侄，也不敢作左右袒。
那乌氏怒道：“你这胆小鬼，是给你兄长报仇，又不是给我兄长报仇。
哼，男子汉大丈夫，做事却没有半分担当，便是那张翠山将谢逊的下落跟你说了，你有胆子去找他么？嫁了你这胆小鬼，算是我一辈于倒霉。”孟正鸿对娇妻忍让惯了，不敢再说，但要依乌氏之见，在途中客店暗下蒙汗药迷倒张翠山夫妇，却是坚决不肯。乌氏一怒之下，半夜里乘丈夫睡着，就此悄悄离去。
她是想独自下手，探到谢逊的下落，好臊一臊丈夫，哪知道这一切全给三江帮一名舵主瞧在眼中。他见乌氏美貌，起了歹心，暗中跟随其后，乌氏想使蒙汗药，反给他先下了迷药。不料螳螂捕蝉，黄雀在后，张松溪一直在监视五凤刀六人的动静，等到乌氏情势危急，这才出手相救，将那三江帮的舵主惩戒了一番逐走。张松溪也不说自己姓名，只说是武当派门下弟子。乌氏又惊又羞，回去和丈夫相见，说明情由。这一来，武当派成了本门的大恩人，夫妇俩齐来向俞莲舟等叩谢相救之德。张松溪待那六人去后这才现身，以免乌氏羞惭。
张翠山听罢这番经过，叹道：“打发三江帮这行止不端之徒，虽非难事，但四哥行事处处给人留下余地，化敌为友，最合师父的心意。”
张松溪笑道：“十年不见，一见面就给四哥一顶高帽子戴戴。”
这一晚师兄弟四人联床夜话，长谈了一宵。张松溪虽然多智，但对那个假扮元兵掳去无忌、击伤俞莲舟的高手来历，也猜不出半点端倪。
次晨张松溪和殷素素会见了。五人缓缓而行，途中又宿了一晚，才上武当。
张翠山十年重来，回到自幼生长之地，想起即刻便可拜见师父，和大师哥、三师哥、七师弟相会，虽然妻病子散，却也是欢喜多于哀愁。
到得山上，只见观外系着八头健马，鞍辔鲜明，并非山上之物。张松溪道：“观中到了客人，咱们不忙相见，从边门进去罢。”当下张翠山扶着妻子，从边门进观。观中道人和侍役见张翠山无恙归来，无不欢天喜地。张翠山念着要去拜见师父，但服侍张三丰的道童说真人尚未开关，张翠山只得到师父坐关的门外磕头，然后去见俞岱岩。
服侍俞岱岩的道童轻声道：“三师伯睡着了，要不要叫醒他？”张翠山摇了摇手，轻手轻脚走到房中。只见俞岱岩正自闭目沉睡，脸色惨白，双颊凹陷，十年前龙精虎猛的一条剽悍汉子，今日成了奄奄一息的病夫。张翠山看了一阵，忍不住掉下泪来。
张翠山在床边站立良久，拭泪走出，问小道僮道：“你大师伯和七师叔呢？”小道童道：“在大厅会客。”张翠山走到后堂等候大师哥和七师弟，但等了老半天，客人始终不走。张翠山问送茶的道人道：“是甚么客人？”
那道人道：“好像是保镖的。”
殷梨亭对这位久别重逢的五师兄很是依恋，刚离开他一会，便又过来陪伴，听得他在问客人的来历，说道：“是三个总镖头。金陵虎踞镖局的总镖头祁天彪，太原晋阳镖局的总镖头云鹤，还有一个是京师燕云镖局的总镖头官九佳。”
张翠山微微一惊，道：“这三位总镖头都来了？十年之前，普天下镖局中数他三位武功最强，名望最大，今日还是如此罢？他们同时来到山上，为了甚么？”殷梨亭笑道：“想是有甚么大镖丢了，劫镖的人来头大，这三个总镖头惹不起，只好来求大师兄。五哥，这几年大哥越来越爱做滥好人，江湖上遇到甚么疑难大事，往往便来请大哥出面。”
张翠山微笑道：“大哥佛面慈心，别人求到他，总肯帮人的忙。十年不见，不知大哥老了些没有？”他想到此处，想看一看大哥之心再也难以抑制，说道：“六弟，我到屏风后去瞧瞧大哥和七弟的模样。”走到屏风之后，悄悄向外张望。
只见宋远桥和莫声谷两人坐在下首主位陪客。宋远桥穿着道装，脸上神情冲淡恬和，一如往昔，相貌和十年之前竟无多大改变，只是鬓边微见花白，身子却肥胖了很多，想是中年发福。宋远桥并没出家，但因师父是道士，又住在道观之中，因此在武当山上时常作道家打扮，下山时才改换俗装。莫声谷却已长得魁梧奇伟，虽只二十来岁，却已长了满脸的浓髯，看上去比张翠山的年纪还大些。
只听得莫声谷大着嗓子说道，“我大师哥说一是一，说二是二，凭着宋远桥三字，难道三位还信不过么？”张翠山心想：“七弟粗豪的脾气竟是半点没改。不知他为了何事，又在跟人吵嘴？”转头向宾位上看去时，只见三人都是五十来岁年纪，一个气度威猛，一个高高瘦瘦，貌相清癯，坐在未座的却像是个病夫，甚是干枯。三人身后又有五个人垂手站立，想是那三人的弟子。只听那高身材的瘦子道：“宋大侠既这般说，我们怎敢不信，只不知张五侠伺时归来，可能赐一个确期么？”
张翠山微微一惊：“原来这三人为我而来，想必又是来问我义兄的下落。”
只听莫声谷道：“我们师兄弟七人，虽然本领微薄，但行侠仗义之事向来不敢后人，多承江湖上朋友推奖，赐了‘武当七侠’这个外号。这‘武当七侠’四个字，说来惭愧，我们原不敢当……”张翠山心道：“十年不见，七弟居然已如此能说会道，从前人家问他一句话，他要脸孔红上半天，才答得一句。十年之间，除了我和三哥，人人都是一日千里。”
只听莫声谷续道：“可是我们既然负了这个名头，上奉恩师严训，行事半步不敢差错。张五哥是武当七兄弟之一，他性子斯文和顺，我们七兄弟中，脾气数他最好。你们定要诬赖他杀了‘龙门镖局’满门，那是压根儿的胡说八道。”张翠山心中一寒：“原来为了龙门镖局都大锦的事。素闻大江以南，各镖局以金陵虎踞镖局马首是瞻，想是他们听到我从海外归来，于是虎踞镖局约了晋阳、燕云两家镖局的总镖头，上门问罪来啦。”
那气度威猛的大仅道：“武当七侠名头响亮，武林中谁不尊仰？莫七侠不用自己吹嘘，我们早已久闻大名，如雷贯耳。”
莫声谷听他出言讥嘲，脸色大变，说道：“祁总镖头到底意欲如何，不妨言明。”
那气度威猛的大汉便是虎踞镖局的总镖头祁天彪，朗声道：“武当七侠说一是一，说二是二，可难道少林派高僧便惯诳语么？少林僧人亲眼目睹，临安龙门镖局上下大小人等，尽数伤在张翠山张五侠——的手下。”他说道“张五侠”这个“侠”字时，声音拖得长长的，显是充满讥嘲之意。
殷梨亭只听得怒气勃发，这人出言嘲讽五哥，可比打他自己三记巴掌还要更令他气愤，便欲出去理论。张翠山一把拉住，摇了摇手。殷梨亭见他脸上满是痛苦为难之色，心下不明其理，暗道：“五哥的涵养功夫越来越好了，无怪师父常常赞他。”
莫声谷站起身来，大声道：“别说我五哥此刻尚未回山，便是已经回到武当，也只是这句话。莫某跟张翠山生死与共，他的事便是我的事。三位不分青红皂白，定要诬赖我五哥害了龙门镖局满门。好！这一切便全算是莫某干的。三位要替龙门镖局报仇，尽管往莫某身上招呼。我五哥不在此间，莫声谷便是张翠山，张翠山便是莫声谷。老实跟你说，莫某的武功智谋，远远不及我五哥，你们找上了我，算你们运气不坏。”
祁天彪大怒，霍地站起，大声道：“祁某今日到武当山来撤野，天下武学之士，人人要笑我班门弄斧，太过不自量力。可是都大锦都兄弟满门被害十年，沉冤始终未雪，祁某这口气终是咽不下去。反正武当派将龙门镖局七十余口也杀了，再饶上祁某一人又何妨？便是再饶上金陵虎踞镖局的九十余口，又有何妨？祁某今日血溅于武当山上，算是死得其所。我们上山之时，尊重张真人德高望重，不敢携带兵刃，祁某便在莫七侠拳脚之下领死。”说着大踏步走到厅心。
宋远桥先前一直没开口，这时见两人说僵了要动手，伸手拦住莫声谷，微微一笑，说道：“三位来到敝处，翻来覆去，一口咬定是敝五师弟害了临安龙门镖局满门。好在敝师弟不久便可回山，三位暂忍一时，待见了敝师弟之面，再行分辨是非如何？”
那身形干枯，犹似病夫的燕云镣局总镖头官九佳说道：“祁总镖头且请坐下。张五侠既然尚未回山，此事终究不易了断，咱们不如拜见张真人，请他老人家金口明示，交代一句话下来。张真人是当今武林中的泰斗，天下英雄好汉，莫不敬仰，难到他老人家还会不分是非、包庇弟子么？”
他这几句话虽说得客气，但含意甚是厉害。莫声谷如何听不出来，当即说道：“家师闭关静修，尚未开关。再说，近年来我武当门中之事，均由我大哥处理。除了武林中真正大有名望的高人，家师极少见客。”言下之意是说你们想见我师父，身分可还够不上。
那高高瘦瘦的晋阳镖局总镖头云鹤冷笑一声，道：“天下事也真有这般凑巧，刚好我们上山，尊师张真人便即闭关。可是龙门镖局七十余口的人命，却不是一闭关便能躲得过呢。”宫九佳听他这几句话说得太重，忙使眼色制止。但莫声谷已自忍耐不住，大声喝道：“你说我师父是因为怕事才闭关吗？”
云鹤冷笑一声，并不答话。
宋远桥虽然涵养极好，但听他辱及恩师，却也是忍不住有气，当着武当七侠之面，竟然有人言辞中对张三丰不敬，那是十余年来从未有过之事。他缓缓的道：“三位远来是客，我们不敢得罪，送客！”说着袍袖一拂，一股疾风随着这一拂之势卷出，祁天彪、云鹤、宫九佳三人身前茶几上的三只茶碗突然被风卷起，落在宋远桥身前的茶几之上。三只茶碗缓缓卷起，轻轻落下，落到茶几上时只托托几响，竞不溅出半点茶水。
祁天彪等三人当宋远桥衣袖挥出之时，被这一股看似柔和、实则力道强劲之极的袖风压在胸口，登时呼吸闭塞，喘不过气来，三人急运内功相抗，但那股袖风倏然而来，倏然而去，三人胸口重压陡消，波波三声巨响，都大声的喷了一口气出来。三人这一惊非同小可，心知宋远桥只须左手袖子跟着一挥，第二股袖风乘虚而入，自己所运的内息被逼得逆行倒冲，就算不立毙当场，也须身受重伤，内功损折大半，这一来，三个总镖头方知眼前这位冲淡谦和、恂恂儒雅的宋大侠，实是身负深不可测的绝艺。
张翠山在屏风后想起殷素素杀害龙门镖局满门之事，实感惶愧无地。待见到宋远桥这一下衣袖上所显得深厚功力，心下大为惊佩，寻思：“我武当派内功越练到后来，进境越快。我在王盘山之时，与义兄年力相差极远，但到冰火岛分手，似乎已拉近了不少。当年义兄在洛阳想杀大师哥，自然抵挡不住。但义兄就算双眼不盲，此刻的武功却未必能胜过大师哥多少。再过十年，大师哥、二师哥便不会在我义兄之下。”
只见祁天彪抱拳说道：“多谢宋大侠手下留情，告辞！”宋远桥和莫声谷送到滴水檐前。祁天彪转身道：“两位请留步，不劳远送。”宋远桥道：“难得三位总镖头光降敝山，如何不送？改日在下当再赴京师、太原、金陵贵局回拜。”祁天彪道：“这个如何克当？”他领教了宋远桥的武功之后，觉得这位宋大侠虽然身负绝世武功，但言谈举止之中竟无半分骄气，心中对他甚是钦佩，初上山时那兴师问罪、复仇拚命的锐气已折了大半。
两人正在说客气话，祁天彪突见门外匆匆进来一个短小精悍、满脸英气的中年汉子。宋远桥：“四弟，来见过这三位朋友。”当下给祁天彪等三人引见了。
张松溪笑道：“三位来得正好，在下正有几件物事要交给各位。”说着递过三个小小包裹，每人交了一个。祁天彪问道：“那是甚么？”张松溪道：“此处拆开看不便，各位下山后再看罢。”
.师兄弟三人直送到观门之外，方与三个总镖头作别。
莫声谷一待三人走远，急问：“四哥，五哥呢？他回山没有？”张松溪笑道：“你先进去见五弟，我和大哥在厅上等这三个镖客回来。”莫声谷叫道，“五哥在里面？这三个镖客还要回来，于么？”心下记挂着张翠山，不待张松溪说明情由，急奔入内。
莫声谷刚进内堂，果然祁天彪等三人匆匆回来，向宋远桥、张松溪纳头便拜。二人急忙还礼。云鹤道：“武当诸侠大恩大德，云某此刻方知。适才云某言语中冒犯张真人，当真是猪狗不如。”说着提起手来，左右开弓，在自己脸上辟辟拍拍的打了十几下，落手极重，只打得双颊红肿，兀自不停。
宋远桥愕然不解，急忙拦阻。
张松溪道：“云总镖头乃是有志气的好男儿，那驱除鞑虏、还我河山的大愿，凡我中华好汉，无不同心。些些微劳，正是我辈分所当为，云总镖头何必如此？”
云鹤道：“云某老母幼子，满门性命，皆出诸侠之赐。云某浑浑噩噩，五年来一直睡在梦里。适才言辞不逊，两位若肯狠狠打我一顿，云某心中方得稍减不安。”
张松溪微笑道：“过去之事谁也休提。云总镖头刚才的言语，家师便是亲耳听到了，心敬云总镖头的所作所为，也决不会放在心上。”但云鹤始终惶愧不安，深自痛责。
宋远桥不明其中之理，只顺口谦逊了几句，见祁天彪和宫九佳也不住口的道谢，但瞧张松溪的神色语气之间，对祁官二人并不怎么，对云鹤却甚是敬重亲热。三个总镖头定要到张三丰坐关的屋外磕头，又要去见莫声谷赔罪，张松溪一一辞谢，这才作别。
三人走后，张松溪叹了口气，道：“这三人虽对咱们心中感恩，可是龙门镖局的人命，他三人竟是一句不提。看来感恩只管感恩，那一场祸事，仍是消弭不了。”
宋远桥待问情由，只见张翠山从内堂奔将出来拜倒在地，叫道：“大哥，可想煞小弟了。”宋远桥是谦恭有礼之士，虽对同门师弟，又是久别重逢，心情激荡之下，仍是不失礼数，恭恭敬敬的拜倒还礼，说道：“五弟，你终于回来了。”
张翠山略述别来情由。莫声谷心急，便问：“五哥，那三个镖客无札，定要诬赖你杀了临安龙门镖局满门，你也涵养忒好，怎地不出来教训他们一顿？”张翠山惨然长叹，道：“这中间的原委曲折，非一言可尽。我详告之后，还请众兄弟一同想个良策。”
殷梨亭道：“五哥放心，龙门镖局护送三哥不当，害得他一生残废，五哥便是真的杀了他镖局满门，也是兄弟情深，激于一时义愤……”
俞莲舟喝道：“六弟你胡说甚么？这话要是给师父听见了，不关你一个月黑房才怪。杀人全家老少，这般灭门绝户之事，我辈怎可做得？”
宋远桥等一齐望着张翠山。但见他神色甚是凄厉，过了半晌，说道：“龙门镖局的人，我一个也没杀。我不敢忘了师父的教训，没敢累了众兄弟的盛德。”
宋远桥等一听大喜，都舒了一口长气。他们虽决计不信张翠山会做这般狠毒惨事，但少林派众高僧既一口咬定是他所为，还说是亲眼目睹，而当三个总镖头上门问罪之时，他又不挺身而出，直斥其非，各人心中自不免稍有疑惑，这时听他这般说，无不放下一件大心事，均想：“这中间便有许多为难之处，但只要不是他杀的人，终能解说明白。”
当下莫声谷便间那三个镖客去而复返的情由。张松溪笑道：“这三个镖客之中，倒是那出言无礼的云鹤人品最好，他在晋陕一带名望甚高，暗中联络了山西、陕西的豪杰，献血为盟，要起义反抗蒙古鞑子。”宋远桥等一齐喝了声彩。
莫声谷道：“瞧不出他竟具这等胸襟，实是可敬可佩。四哥，你且莫说下去，等我归来再说……”说着急奔出门。
张松溪果然住口，向张翠山问些冰火岛的风物。当张翠山说到该地半年白昼、半年黑夜之时，四人尽皆骇异。张翠山道：“那地方东南西北也不大分得出来，太阳出来之处，也不能算是东方。”又说到海中冰山等等诸般奇事异物。
说话之间，莫声谷已奔了回来，说道：“我赶去向那云总镖头赔了个礼，说我佩服他是个铁铮铮的好男儿。”众人深知这个小师弟的直爽性子，也早料到他出去何事。莫声谷来往飞奔数里，丝毫不以为累，他既知云鹤是个好男儿，若不当面跟他尽释前嫌，言归于好，那便有几晚睡不着觉了。
殷梨亭道：“七弟，四哥的故事等着你不讲，可是五哥说的冰火岛上的怪事，可更加好听。”莫声谷跳了起来，道：“啊，是吗？”张松溪道：“那云鹤一切筹划就绪……”莫声谷摇手道：“四哥，对不住，请你再等一会……”
张翠山微笑道：“七弟总是不肯吃亏。”于是将冰火岛上一些奇事重述了一遍。莫声谷道：“奇怪，奇怪！四哥，这便请说了。”
张松溪道：“那云鹤一切筹划就绪，只待日子一到；便在太原、大同、汾阳三地同时举义，哪知与盟的众人之中竟有一名大叛徒，在举义前的三天，盗了加盟众人的名单，以及云鹤所写的举义策划书，去向蒙古鞑子告密。”
莫声谷拍腿叫道：“啊哟，那可糟了。”
张松溪道：“也是享有凑巧，那时我正在太原，有事要找那太原府知府晦气，半夜里见到那知府正和那叛徒窃窃私议，听到他们要如何一面密报朝廷，一面调兵遣将、将举义人等一网打尽。于是我跳进屋去，将那知府和叛徒杀了，取了加盟的名单和筹划书，回来南方。云鹤等一干人发觉名单和筹划书被盗，知道大事不好，不但义举不成，而且单上有名之人家家有灭门大祸，连夜送出讯息，叫各人远逃避难。但这时城门已闭，讯息送不出去，次日一早，因知府被戕，太原城闭城大索刺客。云鹤等人急得犹似热锅上蚂蚁一般，心想这一番自己固然难免满门抄斩，而晋陕二省更不知将有多少仁人义士被害。不料提心吊胆的等了数日，竟是安然无事，后来城中拿不到刺客，查得也慢慢松了，这件事竟不了了之。他们见那叛徒死在府衙之中，也料到是暗中有人相救，只是无论如何却想不到我身上。”
殷梨亭道：“你适才交给他的，便是那加盟名单和筹划书？”张松溪道：“正是。”
莫声谷道：“那宫九佳呢？四哥怎生帮了他一个大忙？”
张松溪道：“这宫九佳武功是好的，可是人品作为，决不能跟云总镖头相提并论。六年之前，他保镖到了云南，在昆明受一个大珠宝商之托，暗带一批价值六十万两银子的珠宝送往大都。但到了江西却出了事，在鄱阳湖边，宫九佳被鄱阳四义中的三义围攻，抢去了红货。官九佳便是倾家荡产，也赔不起这批珠宝，何况他燕云镖局执北方镖局的牛耳，他招牌这么一砸，以后也不用做人了。他在客店中左思右想，竟便想自寻短见。
“鄱阳三义不是绿林豪杰，却为何要劫取这批珠宝？原来鄱阳四义中的老大犯了事，给关入了南昌府的死囚牢，转眼便要处斩。三义劫了两次牢，救不出老大，官府却反而防范得更加紧了。鄱阳三义知道官府贪财，想使用这批珠宝去行贿，减轻老大的罪名，我见他四人甚有义气，便设法将那老大救出牢来，要他们将珠宝还给宫九佳。这宫总镖头虽然面目可憎、言语无昧，但生乎也没做过甚么恶事，在大都也不交结官府，欺压良善，那么救了他一命也是好的。我叫鄱阳四义不可提我的名字，只是将那块包裹珠宝的锦锻包袱留了下来。适才我将那块包袱还了给他，他自是心中有数了。”
俞莲舟点头道：“四弟此事做得好，那宫九佳也还罢了，鄱阳四义却为人不错。”
莫声谷道：“四哥，你交给祁天彪的却又是甚么？”张松溪道：“那是九枚断魂蜈蚣镖。”五人听了，都是“啊”的一声，这断魂蜈蚣镖在江湖上名头颇为响亮，是凉州大豪吴一氓的成名暗器。
张松溪道：“这一件事我做得忒也大胆了些，这时想来，当日也真是侥幸。那祁天彪保镖路过潼关，无意中得罪了吴一氓的弟子，两人动起手来，祁天彪出掌将他打得重伤。祁天彪打了这掌之后，知道闯下了大祸，匆匆忙忙的交割了镖银，便想连夜赶回金陵，邀集至交好友，合力对付那吴一氓。
但他刚到洛阳，便给吴一氓追上了，约了他次日在洛阳西门外比武。”殷梨亭道：“这吴一氓的武功好得很啊，祁天彪如何是他对手？”
张松溪道：“是啊，祁天彪自知凭他的能耐，挡不了吴一氓的一镖，无可亲何之中，便去邀洛阳乔氏兄弟助拳。乔氏兄弟一口答应，说道：‘凭我兄弟的武功，祁大哥你也明白，决不能对付得了吴一氓。你要我兄弟出场，原也不过要我二人呐喊助威。好，明日午时，洛阳西门外，我兄弟准到。’”
莫声谷道：“乔氏兄弟是使暗器的好手，有他二人助拳，祁天彪以三敌一，或能跟吴一氓打个平手。只不知吴一氓有没有帮手。”
张松溪道：“吴一氓倒没有帮手。可是乔氏兄弟却出了古怪。第二天一早，祁天彪便上乔家去，想跟他兄弟商量迎敌之策，哪知乔家看门的说道：‘大爷和二爷今朝忽有要事，赶去了郑州，请祁老爷不必等他们了。’祁天彪一听之下，几乎气炸了肚子。乔氏兄弟几年之前在江南出了事，祁天彪曾帮过他们很大的忙，不料此刻急难求援，兄弟俩嘴上说得好听，竟是脚底抹油，溜之乎也。祁天彪知道吴一氓心狠手辣，这个约会躲是躲不过的，于是在客店中写下了遗书，处分后事，交给了趟子手，自己到洛阳西门外赴约。”
这件事的前后经过，我都瞧在眼里。那日我扮了个乞丐，易容改装，躺在西门外的一株大树之下，不久吴一氓和祁天彪先后到来，两人动起手来，斗不数合，吴一氓便下杀手，放了一枚断魂蜈蚣镖。祁天彪眼见抵挡不住，只有闭目待死，我抢上前去，伸手将镖接了，吴一氓又惊又怒，喝问我是否丐帮中人。我笑嘻嘻的不答。吴一氓连放了八枚断魂蜈蚣镖，都给我一一接了过来，他的成名暗器果然是非同小可，我若用本门武功去接，本也不难，但我防他瞧出疑窦，故意装作左足跛，右手断，只使一只左手，又使少林派的接镖手法，掌心向下擒扑，九枚镖接是都接到了，但手掌险些给他第七枚毒镖划破，算是十分凶险。他果然喝问我是少林派中哪一位高僧的弟子，我仍是装聋作哑，跟他咿咿啊啊的胡混。吴一氓自知不敌，惭怒而去，回到凉州后杜门不出，这几年来一直没在江湖上现身。”
莫声谷摇头道：“四哥，吴一氓虽不是良善之辈，但祁天彪也算不得是甚么好人，那日倘若给蜈蚣镖伤了手掌，这可如何是好？这般冒险未免太也不值。”
张松溪笑道：“这是我一时好事，事先也没料到他的蜈蚣镖当真有这等厉害。”
莫声谷性情直爽，不明白张松溪这些行径的真意，张翠山却如何不省得？
四哥尽心竭力，为的是要消解龙门镖局全家被杀的大仇。他知虎踞镖局是江南众镖局之首，冀鲁一带众镖局的头脑是燕云镖局，西北各省则推晋阳镖局为尊。龙门镖局之事日后发作起来，这三家镖局定要出头，是以他先伏下了三桩恩惠。这三件事看来似是机缘巧合，但张松溪明查焙访，等候机会，不知花了多少时日，多少心血？
张翠山硬咽道：“四哥，你我兄弟一体，我也不必说这个‘谢’字，都是你弟妹当日作事偏激，闯下这个大祸。”当下将殷素素如何装扮成他的模样、夜中去杀了龙门镖局满门之事从头至尾的说了，最后道：“四哥，此事如何了结，你给我拿个主意。
张松溪沉吟半晌，道：“此事自当请师父示下。但我想人死不能复生，弟妹也已改过迁善，不再是当日杀人不眨眼的弟妹。
知过能改，善莫大焉。大哥，你说是不是？”宋远桥面临这数十口人命的大事，一时踌躇难决。俞莲舟却点了点头，道：“不错！”
殷梨亭最怕二哥，知道大哥是好好先生，容易说话，二哥却嫉恶如仇，铁面无私，生怕他跟五嫂为难，一直在提心吊胆，却不知俞莲舟早已知道此事，也早已原宥了殷素素。他见二哥点头，心中大喜，忙道：“是啊，旁人问起来，五哥只须说那些人不是你杀的。你又不是撤谎，本来不是你杀的啊。”
宋远桥横了他一眼，道：“一味抵赖，五弟心中何安？咱们身负侠名，心中何安？”殷梨亭急道：“那怎生是好？”
宋远桥道：“依我之见，待师父寿诞过后，咱们先去找回五弟的孩儿，然后是黄鹤楼头英雄大会，交代了金毛狮王谢逊这回事后，咱们师兄弟六人，再加上五弟妹，七人同下江南。三年之内，咱们每人要各作十件大善举。”
张松溪鼓掌叫道：“对，对！龙门镖局在死了七十来人，咱们各作十件善举，如能救得一二百个无辜遭难者的性命，那么勉强也可抵过了。”俞莲舟也道：“大哥想得再妥当也没有了，师父也必允可。否则便是要五弟妹给那七十余口抵命，也不过多死一人，干事何补？”
张翠山一直为了此事烦恼，听大哥如此安排，心下大喜，道：“我跟她说去。”将宋远桥的话去跟妻子说了，又说众兄弟一等祝了师父的大寿，便同下山去寻访无忌。
殷素素本来无甚大病，只是思念无忌成疾，这时听了丈夫的话，心想凭着武当六侠的本事，总能将无忌找得回来，心头登时便宽了。
张翠山跟着又去见俞岱岩。师兄弟相见，自有一番悲喜。 
