钱塘江到了六和塔下转一个大弯，然后直向东流。该处和府城相距不近，张翠山脚下虽快，得到六和塔下，天色也已将黑，只见塔东三株大柳树下果然系着一艘扁舟。钱塘江中的江船张有风帆，自比西湖里的游船大得多了，但桥头挂着两盏碧纱灯笼，却和昨晚所见的一般模样。张翠山心中怦怦而跳，定了定神，走到大柳树下，只见碧纱灯下，那少女独坐船头，身穿淡绿衫子，却已改了女装。
张翠山本来一意要问她昨晚的事，这时见她换了女子装束，却踌躇起来，忽听那少女仰天吟道：“抱膝船头，思见嘉宾，微风波动，惘焉若醒。”张翠山朗声道：“在下张翠山，有事请教，不敢冒昧。”那少女道：“请上船罢。”张翠山轻轻跃上船头。
那少女道：“昨晚乌云敝天，未见月色，今天云散天青，可好得多了。”
声音娇媚清脆，但说话时眼望天空，竟没向他瞧上一眼。张翠山道：“不敢请教姑娘尊姓。”那少女突然转过头来，两道清澈明亮的眼光在他脸上滚了两转，并不答话。张翠山见她清丽不可方物，为此容光所逼，登觉自惭，不敢再说甚么，转身跃上江岸，发足往来路奔回。
奔出十余丈，斗然停步，心道：“张翠山啊张翠山，你昂藏七尺，男儿汉大丈夫，纵横江湖，无所畏惧，今日却怕起一个年轻姑娘来？”侧头回望，只见那少女所坐的江船沿着钱塘江顺流缓缓而下，两盏碧纱灯照映江面，张翠山一时心意难定，在岸边信步而行。
人在岸上，舟在江上，一人一舟并肩而行。那少女仍是抱膝坐在船头，望着天边新升的眉月。
张翠山走了一会，不自禁的顺着她的目光一看，却见东北角上涌起一大片乌云。当真是天有不测风云，这乌云涌得甚快，不多时便将月亮遮住，一阵风过去，撤下细细的雨点来。江边一望平野，无可躲雨之处，张翠山心中惆然，也没想到要躲雨，雨虽不大，但时候一久，身上便已湿透。只见那少女仍是坐在船头，自也已淋得全身皆湿。
张翠山猛地省起，叫道：“姑娘，你进舱避雨啊。”那少女“啊”的一声，站起身来，不禁一怔，说道：“难道你不怕雨了？”说着便进了船舱，过不多时，从舱里出来，手中多了一把雨伞，手一扬，将伞向岸上掷来。
张翠山伸手接住，见是一柄油纸小伞，张将开来，见伞上画着远山近水，数株垂柳，一幅淡雅的水墨山水画，题着七个字道：“斜风细雨不须归。”
杭州伞上多有书画，自来如此，也不足为奇，伞上的绘画书法出自匠人手笔，便和江西的瓷器一般，总不免带着几分匠气，岂知这把小伞上的书画竟然甚为精致，那七个字微嫌劲力不足，当是出自闺秀之手，但颇见清丽脱俗。
张翠山抬起了头看伞上书画，足下并不停步，却不知前面有条小沟，左足一脚踏下，竟踏了个空。若是常人，这一下非摔个大筋斗不可。但他变招奇速，右足向前踢出，身子已然腾起，轻轻巧巧的跨过了小沟。只听得舟上少女喝了声彩：“好！”张翠山转过头来，见她头上戴了顶斗笠，站在船头，风雨中衣袂飘飘，真如凌波仙子一般。
那少女道：“伞上书画，还能入张相公法眼么？”张翠山于绘画向来不加措意，留心的只是书法，说道：“这笔卫夫人名姬帖的书法，笔断意连，笔短意长，极尽簪花写韵之妙。”那少女听他认出自己的字体，心下甚喜，说道：“这七字之中，那个‘不’字写得最不好。”张翠山细细凝视，说道：“这‘不’字写得很自然啊，只不过少了含蓄，不像其余的六字，余韵不尽，观之令人忘倦。”那少女道：“是了，我总觉这字写得不惬意，却想不出是甚么地方不对，经相公一说，这才恍然。”
她所乘江船顺水下驶，张翠山仍在岸上伴舟而行。两人谈到书法，一问一答，不知不觉间已行出里许。这时天色更加黑了，对方面目早已瞧不清楚。
那少女忽道：“闻君一席话，胜读十年书，多谢张相公指点，就此别过。”
她手一扬，后梢舟子拉动帆索，船上风帆慢慢升起，白帆鼓凤，登时行得快了。张翠山见帆船渐渐远去，不自禁的感到一阵怅惘，只所得那少女远远的说道：“我姓殷……他日有暇，再向相公请教……”
张翠山听到“我姓殷”三个字，蓦地一惊：“那都大锦曾道，托他护送俞三哥的，是个相貌俊美的书生，自称姓殷，莫非便是此人乔装改扮？”他想至此事，再也顾不得甚么男女之嫌，提气疾追。帆船驶得虽快，但他展开轻功，不多时便已追及，朗声问道：“殷姑娘，你识得我俞三哥俞岱岩吗？”
那少女转过了头，并不回答。张翠山似乎听到了一声叹息，只是一在岸上，一在舟中，却也听不明白，不知到底是不是叹张翠山又道：”我心下有许多疑团，要请剖明。”那少女道：“又何必一定要问？”张翠山道：“委托龙门镖局护送我俞三哥赴鄂的，可就是殷姑娘么？此番恩德，务须报答。”
那少女道：“恩恩怨怨，那也难说得很。”张翠山道：“我三哥到了武当山下，却又遭人毒手，殷姑娘可知道么？”那少女道：“我很是难过，也觉抱憾。”
他二人一问一答，风势渐大，帆船越行越快。张翠山内力深厚，始终和帆船并肩而行，竟没落后半步。那少女内力不及张翠山，但一字一句，却也听得明白。
钱塘江越到下游，江面越阔，而斜风细雨也渐渐变成狂风暴雨。
张翠山问道：“昨晚龙门镖局满门数十口被杀，是谁下的毒手，姑娘可知么？”那少女道：“我跟都大锦说过，要好好护送俞三侠到武当，若是路上出了半分差池……”张翠山道：“你说要杀得他镖局中鸡犬不留。”那少女道：“不错。他没好好保护俞三侠，这是他自取其咎，又怨得谁来？”张翠山心中一寒，说道：“镖局中这许多人命，都是……都是……”那少女道：“都是我杀的！”
张翠山耳中嗡的一响，实难相信这娇媚如花的少女竟是杀人不眨眼的凶手，过了一会儿，说道：“那……那两个少林寺的和尚呢？”那少女道：“也是我杀的。我本来没想和少林派结仇，不过他们用歹毒暗器伤我在先，便饶他们不得。”张翠山道：“怎么……怎么他们又冤枉我？”那少女格格一声笑，说道：“那是我安排下的。”
张翠山气往上冲，大声道：“你安排下叫他们冤枉我？”那少女娇声笑道：“不错。”张翠山怒道：“我跟姑娘无怨无仇，何以如此？”
只见那少女衣袖一挥，钻进了船舱之中，到此地步，张翠山如何能不问个明白？眼见那帆船离岸数丈，无法纵跃上船，狂怒之下，伸掌向岸边一株枫树猛击，喀喀数声，折下两根粗枝。他用力将一根粗枝往江中掷去，左手提了另一根树枝，右足一点，跃向江中，左足在那粗枝上一借力，向前跃出，跟着将另一根粗枝又抛了出去，右足点上树枝，再一借力，跃上了船头，大声道：“你……你怎么安排？”
船舱中黑沉沉地寂然无声，张翠山便要举步跨迸，但盛怒之下仍然颇有自制，心想：”擅自闯入妇女船舱，未免无礼！”正踌躇间，忽见火光一闪，舱中点亮了蜡烛。
那少女道：“请进来罢！”
张翠山整了整衣冠，收拢雨伞，走进船舱，登时不由得一怔，只见舱中坐着一个少年书生，方巾青衫，折扇轻摇，神态甚是潇洒，原来那少女在这顷刻之间又已换上了男装，一瞥之下，竟与张翠山的形貌极其相似。他问她如何安排使得少林派冤枉自己，她这一改装，不用答复，己使他恍然大悟，昏暗之际，谁都会把他二人混而为一，无怪少林僧慧风和都大锦都一口咬定是自己下的毒手。
那少女伸折扇向对面的座位一指，说道：“张五侠，请坐。”提起几上的细瓷茶壶斟了一杯茶，送到他面前，说道：“寒夜客来茶当酒，舟中无酒，未免有减张五侠清兴。”
她这么斯斯文文的斟一杯茶，登时张翠山满腔怒火发作不出来，只得欠身道：“多谢。”那少女见他全身衣履尽湿，说道：“舟中尚有衣衫，春寒料峭，张五侠到后梢换一换罢。”张翠山摇头道：“不用。”当下暗运内力，一股暖气由丹田升了起来，全身滚热，衣服上的水气渐渐散发。那少女道：“武当派内功甲于武林，小妹请张五侠更衣，真是井底之见了。”张翠山道：“姑娘是何门何派，可能见示么？”
那少女听了他这句话，眼望窗外，眉间登时罩上一层愁意。
张翠山见她神色间似有重忧，倒也不便苦苦相逼，但过了一会，忍不住又问：“我俞三哥到底为何人所伤，盼姑娘见示。”那少女道：“不单都大锦走了眼，连我也上了大当。我早该想到武当七侠英姿飒爽，怎会是如此险鸷粗鲁的人物。”
张翠山听她不答自己的问话，却说到“英姿飒爽”四字，显然当面赞誉自己的丰采，心头怦的一跳，脸上微微发烧，却不明白她说这几句话是甚么意思。
那少女叹了口气，突然卷起左手衣袖，露出白玉般的手臂来。张翠山急忙低下头来，不敢观看。那少女道：“你认得这暗器么？”
张翠山听到她说到“暗器”两字，这才抬头，只见她左臂上钉着三枚小小黑色钢镖，肤白如雪，中镖之处却深黑如墨。三枚钢镖尾部均作梅花形，镶身不过一寸半长，却有寸许深入肉里。张翠山吃了一惊，霍地站起，叫道：“这是少林派梅花镖，怎……怎地是黑色的？”那少女道：“不错，是少林派梅花镖，镖上喂得有毒。”
她晶莹洁白的手臂上钉了这三枚小镖，烛光照映之下又是艳丽动人，又是诡秘可怖，便如雪白的宣纸上用黑墨点了三点。
张翠山道：“少林派是名门正派，暗器上决计不许喂毒，但这梅花小镖除了少林弟子之外，却没听说还有哪一派的人物会使，你中镖多久了？快些设法解毒要紧。”
那少女见他神色间甚是关切，说道：“中镖已二十余日，毒性给我用药逼住了，一时不致散发开来，但这三枚恶镖却也不敢起下，只怕镖一拔出，毒性随血四走。”
张翠山道：“中镖二十余日再不起出，只怕……只怕……将来治愈后，肌肤上会有极大……极大的疤痕……”其实他本来想说：“只怕毒性在体内停留过久，这条手臂要废。”
那少女泪珠莹然，幽幽地道：“我已经尽力而为……昨天晚上在那些少林僧身边又没搜到解药……我这条手臂是不中用了。”说着慢慢放下了衣袖。
张翠山胸口一热，道：“殷姑娘，你信得过我么？在下内力虽浅，但自信尚能相助姑娘逼出臂上的毒气。”那少女嫣然一笑，露出颊上浅浅的梨涡，似乎心中极喜，但随即说道：“张五侠，你心中疑团甚多，我须先跟你说个明白，免得你助了我之后，却又懊悔。”张翠山昂然道：“治病救人，原是我辈当为之事，怎会懊悔？”
那少女道：“好在二十多天也熬过来啦，也不忙在这一刻。我跟你说，我将俞三侠交托给了龙门镖局之后，自己便跟在镖队后面，道上果然有好几起人想对俞三侠下手，都给我暗中打发了，可笑都大锦如在梦中。”张翠山拱手道：“姑娘大恩大德，我武当弟子感激不尽。”那少女冷然道：“你不用谢我，待会儿你恨我也来不及呢。”张翠山一呆，不明其意。
那少女又道：“我一路上更换装束，有时装作农夫，有时扮作商人，远远跟在镖队之后，哪知到了武当山脚下出了岔子。”张翠山咬牙道：“那六个恶贼，姑娘亲眼瞧见了？可恨都大锦懵懵懂懂，说不明白这六贼的来历。”
那少女叹了口气道：“我不但见了，还跟他们交了手，可是我也懵懵懂懂，说不明白他们的来历。”她拿起茶杯，喝了一口，说道：“那日我见这六人从武当山上迎下来，都大锦跟他们招呼，称之为‘武当六侠’，那六人也居之不疑。我远远望着，见他们将俞三侠所乘的大车接了去，心想此事已了，于是勒马道旁，让都大锦等一行走过，但一瞥之下，心中起了老大疑窦：‘武当七侠的同门师兄弟，情同骨肉，俞三侠身受重伤，他们该当一拥而上，立即看他伤势才是。但只有一人往大车中望了一眼，亲人非但并不理会，反而颇有喜色，大声唿哨，赶车而去，这可不是人情之常。’”
张翠山点头道：“姑娘心细，所疑甚是。”
那少女道：“我越想越觉不对，于是纵马迫赶上去，喝问他们姓名。这六人眼力倒也不弱，一见面就看出我是女子。我骂他们冒充武当子弟，劫持俞三侠存心不良。三言两语，我便冲上去动手。六人中出来一个三十来岁的瘦子跟我相斗，一个道士在旁掠阵，其余四人便赶着大车走了。那瘦子手底下甚是了得，三十余合中我胜他不得，突然间那道人左手一扬，我只感臂上一麻，无声无息的便中了这三枚梅花镖，手臂登时麻痒。那瘦子出言无礼，想要擒我，我还了他三枚银针，这才脱身。”说到这里，脸上微现红晕，想来那瘦子见她是个孤身的美貌少女，竟有非礼之意。
张翠山沉吟道：“这梅花小镖用左手发射？少林派门下怎地出现了道人，莫非也是乔装的？”那少女微笑道：“道士扮和尚须剃光头，和尚扮道上却容易得多，戴顶道冠便成。”张翠山点了点头，那少女道：“我心知此事不妙，但那瘦子我尚自抵敌不过，那道人似乎更厉害得多，何况他们共有六人？
这可没了计较。”张翠山张口欲言，但终于忍住了。
那少女道：“我猜你是想问：‘干么不上武当山来跟我们说明？’是不是？我可不能上武当山啊，倘若我自己能出面，又何必委托都大锦走这趟镖呢？我傍惶无计，在道上闷走，恰好撞到你跟都大锦他们说话。后来见你去找寻俞三侠，我想武当七侠正主儿已接上了手，不用我再凑热闹，凭我这点微末本领，也帮不了甚么忙。那时我急于解毒，便即东还，不知俞三侠后来怎样了？”
张翠山当下说了俞岱岩受人毒害的情状。那少女长叹一声，睫毛微微颤动，说道：“但愿俞三侠吉人天相，终能治愈，否则……否则……”张翠山听她语气诚恳，心下感激，说道：“多谢姑娘好心。”说着眼眶微湿。那少女摇了摇头，说道：“我回到江南，叫人一看这梅花镖，有人识得是少林派的独门暗器，说道除非是发暗器之人的本门解药，否则毒性难除。临安府除了龙门镖局，还有谁是少林派？于是我夜入镖局，要逼他们给解药，岂知他们不但不给，还埋伏下了人马，我一进门便对我猛下毒手。”
张翠山“嗯”了一声，沉吟道：“你说故意安排，教他们认作是我？”
那少女脸有腼腆之色，低下了头，轻轻的道：“我见你到衣铺去买了这套衣巾，觉得穿戴起来很是……很是好看，于是我跟着也买了一套。”张翠山道：“这便是了。只是你一出手便连杀数十人，未免过于狠辣，镖局中的人跟你又没怨仇。”
那少女沉下脸来，冷笑道：“你要教训我么？我活了一十九岁，倒还没听人教训过呢。张五侠大仁大义，这就请罢。我这般心狠手辣之辈，原没盼望跟你结交。”
张翠山给她一顿数说，不由得满脸通红，霍地站起，待要出舱，但随即想起已答应了助她治疗镖伤，说道：“请你卷起手袖。”那少女蛾眉微竖，说道：“你爱骂人，我不要你治了。”张翠山道：“你臂上之伤延误已久，再耽误下去只怕……只怕毒发难治。”
那少女恨恨的道：“送了性命最好，反正是你害的。”张翠山奇道：“咦，那少林派的恶人发镖射你，跟我有甚么相干？”那少女道：“倘若我不是千里迢迢的护送你三师哥上武当山，会遇上这六个恶贼么？这六人抢了你师哥去，我若是袖手旁观，臂上会中镖么？你倘若早到一步，助我一臂之力，我会中镖受伤么？”
除了最后两句有些强辞夺理，另外的话却也合情合理，张翠山拱手道：“不错，在下助姑娘疗伤，只是略报大德。”那少女侧头道：”那你认错了么？”张翠山道：“我认甚么错？”那少女道：“你说我心狠手辣，这话说错了。那些少林和尚、都大锦这干人、镖局中的，全都该杀。”张翠山摇头道：“姑娘虽然臂上中毒，但仍可有救。我三师哥身受重伤，也未毙命，即使当真不治，咱们也只找首恶，这样一举连杀数十人，总是于理不合。”
那少女秀眉一扬，道：“你说我杀错了人？难道发梅花镖打我的不是少林派的？难道龙门镖局不是少林派开的？”张翠山道：“少林门徒遍于天下，成千成万，姑娘臂上中了三枚镖，难道便要杀尽少林门下弟子？”
那少女辩他不过，忽地举起右手，一掌往左臂上拍落，着掌之处，正是那三枚梅花镖的所在，这一掌下去，三镖深入肉里，伤得可就更加重了。
张翠山万料不到她脾气如此怪诞，一言不合，便下重手伤残自己肢体，她对自身尚且如此，出手随便杀人自是不在意下了，待要阻挡，已然不及，急道：“你……你何苦如此？”只见她衫袖中渗出黑血。张翠山知道此时镖伤甚重，她内力已阻不住毒血上流，若不急救，立时便有性命之忧，当下左手探出，抓住了她的左臂，右手便去撕她衫袖。
忽听得背后有人喝道：“狂徒不得无礼！”呼的一声，有人挥刀向他背上砍来。张翠山知是船上舟子，事在紧急，无暇分辩，反腿一脚，将那舟子踢出舱去。
那少女道：“我不用你救，我自己爱死，关你甚么事？”说着拍的一声，清清脆脆的打了他一个耳光。她出掌奇快，张翠山事先又毫无防备，一楞之下，放开了她手臂。
那少女沉着脸道：“你上岸去罢，我再也不要见你啦！”张翠山给她这一掌打得羞怒交迸，道：“好！我倒没见过这般任性无札的姑娘！”跨步走上船头。那少女冷笑道：“你没见过，今日便要给你见见。”
张翠山拿起一块木板，待要抛在江中，踏板上岸，但转念一想：“我这一上去，她终究性命不保。”当下强忍怒气，回进舱中，说道：“你打我一掌，我也不来跟你这不讲理的姑娘计较，快卷起袖来。你要性命不要？”
那少女嗔道：“我要不要性命，跟你有甚么相干？”张翠山道：“你千里送我三哥，此恩不能不报。”那少女冷笑道：“好啊，原来你不过是代你三哥还债来着。倘若我没护送过你三哥，我受的伤再重，你也见死不救啦。”
张翠山一怔，道：“那却也未必。”只见她忽地打个寒战，身子微颤，显是毒性上行，忙道：“快卷起袖子，你当真拿自己性命开玩笑。”那少女咬牙道：“你不认错，我便不要你救。”她脸色本就极白，这时娇嗔怯弱，更增楚楚可怜之态。
张翠山叹了口气，道：“好，算我说错了，你杀人没有错。”那少女道：“那不成，错便是错，有甚么算不算的。你为甚么叹了口气再认错，显然不是诚心诚意的。”
张翠山救命要紧，也无谓跟她多作口舌之争，大声道：“皇天在上，江神在下，我张翠山今日诚心诚意，向殷……殷……”说到这里，顿了一顿。
那少女道：“殷素素。”张翠山道：“嗯，向殷素素姑娘认错。”
殷素素大喜，嫣然而笑，猛地里脚下一软，坐倒在椅上。张翠山忙从怀中药瓶里取出一粒“天心解毒丹”给她服下，卷起她衣袖，只见半条手臂已成紫黑色，黑气正自迅速上行。张翠山伸左手抓住她上臂，问道：“觉得怎样？”殷素素道：“胸口闷得难受。谁教你不快认错？倘若我死了，便是你害的。”
张翠山当此情景，只能柔声安慰：“不碍事的，你放心。你全身放松，一点也不用力运气，就当自己是睡着了一般。”殷素素白了他一眼，道：“就当我已经死了。”
张翠山心道：“在这当口，这姑娘还是如此横蛮刁恶，将来不知是谁做她丈夫，这一生一世可有苦头吃了。”想到此处，不由得心中怔然而动，脸上登时发烧，生怕殷素素已知觉了自己的念头，向她望了一眼。只见她双颊晕红，大是娇羞，不知正想到了甚么。两人眼光一触，不约而同的都转开了头去。
殷素素忽然低声道：“张五哥，我说话没轻重，又打了你，你……你别见怪。”
张翠山听她忽然改口，把“张五侠”叫作“张五哥”，心中更是怦怦乱跳，当下吸一口气，收摄心神，一股暖气从丹田中升上，劲贯双臂，抓住她手臂伤口的上下两端。
过了一会，张翠山头顶笼罩氤氲白气，显是出了全力，汗气上蒸。殷素素心中感激，知道这是疗毒的紧要关头，生恐分了他的心神，闭目不敢和他说话。忽听得波的一声，臂上一枚梅花小镖弹了出来，跃出丈余，跟着一缕黑血，从伤口中激射而出。黑血渐渐转红，跟着第二枚梅花镖又被张翠山的内力逼出。
便在此时，忽听得江上有人纵声高呼：“殷姑娘在这儿吗？朱雀坛坛主参见。”张翠山微觉怪异，但运力正急，不去理会。那人又呼了一声。却听自己船上的舟子叫道：“这里有个恶人，要害殷姑娘，常坛主快来！”那边船上的人大声喝道：“恶贼不得无礼，你只要伤了殷姑娘一根寒毛，叫你身受千刀万剐。”这人声若洪钟，在江面上呼喝过来，大是威猛。
殷素素睁开眼来，向张翠山微微一笑，对这场误会表示歉意。第三枚梅花镖给她一拍之下，入肉甚深，张翠山连运了三遍力道，仍是逼不出来。但听见桨声甚急，那艘船飞也似的靠近，张翠山只觉船身一晃，有人跃上船来，他只顾用力，却也不去理会。
那人钻迸船舱，但见张翠山双手牢牢的抓住殷素素左臂，怎想得到他是在运功疗伤，急怒之下，呼的一掌便往张翠山后心拍去，同时喝道：“恶贼还不放手？”
张翠山缓不出手来招架，吸一口气，挺背硬接了他这一掌，但听嘭的一声，这一掌力道奇猛，结结实实的打中了他背心。张翠山深得武当派内功的精要，全身不动，借力卸力，将这沉重之极的掌力引到掌心，只听到波的一声响，第三枚梅花镖从殷素素臂上激射而出，钉在船舱板上，余势不衰，兀自颤动。
发掌之人一掌既出，第二掌跟着便要击落，见了这等情景，第二掌拍到半路，硬生生的收回，叫道：“殷姑娘，你……你没受伤么？”但见她手臂伤口喷出毒血，这人也是江湖上的大行家，知道是打错了人，心下好生不安，暗忖自己这一掌有裂石破碑之劲，看来张翠山内脏已尽数震伤，只怕性命难保，忙从怀中取出伤药，想给张翠山服下。
张翠山摇了摇头，见殷素素伤口中流出来的已是殷红的鲜血，于是放开手掌，回过头来笑道：“你这一掌的力道真是不小。”那人大吃一惊，心想自己掌底不知击毙过多少成名的武林好手，怎么这少年不避不让的受了一掌，竟如没事人一般，说道：“你……你……”瞧瞧他脸色，伸手指去搭他脉搏。张翠山心想：“索性开开他的玩笑。”暗运内劲，腹膜上顶，霎时间心脏停止了跳动。那人一搭上他手腕，只觉他脉搏已绝，更吓了一跳。
张翠山接过殷素素递来的手帕，给她包扎伤口，又道：“毒质已然随血流出，姑娘只须服食寻常解毒药物，便已无碍。”殷素素道：“多谢了。”
侧过头来，脸一沉，道：“常坛主不得无礼，见过武当派的张五侠。”那人退后一步，躬身施礼。说道：“原来是武当七侠的张五侠，怪不得内功如此深厚，小人常金鹏多多冒犯，请勿见怪。”
张翠山见这人五十来岁年纪，脸上手上的肌肉凹凹凸凸、盘根错节，当下抱拳还礼。
常金鹏向张翠山见礼已毕，随即恭恭敬敬的向殷素素施下礼去。殷素素大剌剌的点一点头，不怎么理会。张翠山暗暗纳罕，只听常金鹏说道：“玄武坛白坛主约了海沙派、巨鲸帮和神拳门的人物，明日清晨在钱塘江口王盘山岛上相会，扬刀立威。姑娘身子不适，待小人护送姑娘回临安府去。王盘山岛上的事，谅来白坛主一人料理，也已绰绰有余。”
殷素素哼了一声，道：“海沙派、巨鲸帮、神拳门……嗯，神拳门的掌门人过三拳也去吗？”常金鹏道：“听说是他亲自率领神拳门的十二名好手弟子，前去王盘山赴会。”殷素素冷笑道：“过三拳名气虽大，不足当白坛主的一击，还有甚么好手？”
常金鹏迟疑了一下，道：“听说昆仑派有两名年轻剑客，也去赴会，说要见识见识屠……屠……”说到这里，眼角向张翠山一掠，却不说下去了。
殷素素冷冷的道：“他们要去瞧瞧屠龙刀吗？只怕是眼热起意……”张翠山听到“屠龙刀”三字，心中一凛，只听殷素素又道：“嗯，昆仑派的人物倒是不可小觑了。我手臂上的轻伤算不了甚么，这么着，咱们也去瞧瞧热闹，说不定须得给白坛主助一臂之力。”转头向张翠山道：“张五侠，咱们就此别过，我坐常坛主的船，你坐我的船回临安去罢！你武当派犯不着牵连在内。”
张翠山道：“我三师哥之伤，似与屠龙刀有关，详情如何，还请殷姑娘见示。”殷素素道：“这中间的细微曲折之处，我也不大了然，他日还是亲自问你三师哥罢！”
张翠山见她不肯说，心知再问也是徒然，暗想：“伤我三哥之人，其意在于屠龙宝刀。常坛主说要在王盘山扬刀立威，似乎屠龙刀是在他们手中，那些恶贼倘若得讯，定会赶去。”说道：“发射这三枚梅花小镖的道士，你说会不会也上王盘山去呢？”
殷素素抿嘴一笑，却不答他的问话，说道：“你定要去赶这份热闹，咱们便一块儿去罢！”转头对常金鹏道：“常坛主，请你的船在前引路。”常金鹏应道：“是！”弯着腰退出船舱，便似仆役厮养对主人一般恭谨。殷素素只点了点头。张翠山却敬重他这份武功修为，站起身来，送到舱口。
殷素素望了望他长袍后心被常金鹏击破的碎裂之处，待他回入船舱，说道：“你除下长袍，我给你补一补。”张翠山道：“不用了！”殷素素道：“你嫌我手工粗劣吗？”
张翠山道：“不敢。”说了这两个字，默不作声，想起她一晚之间连杀龙门镖局数十口老小，这等大奸大恶的凶手，自己原该出手诛却，可是这时非但和她同舟而行，还助她起镖疗毒，虽说是谢她护送师兄之德，但总嫌善恶不明，王盘山岛上的事务一了，须得立即分手，再也不能和她相见了。
殷素素见他脸色难看，已猜中他的心意，冷冷的道：“不但都大锦和祝史两镖头，不但龙门镖局满门和那两个少林僧，还有那慧风和尚，也是我杀的。”张翠山道：“我早疑心是你，只是想不到你用甚么手段。”殷素素道：“那有甚么希奇？我潜在湖边水中听你们说话。那慧风突然发觉咱们两人相貌不同，想要说出口来，我便发银针从他口中射入，你在路上、树上、草里寻我的踪迹，却哪里寻得着？”张翠山道：“这么一来，少林派便认定是我下的毒手了，殷姑娘，你当真好聪明，好手段！”他这几句话中充满愤激，殷素素假作不懂，盈盈站起，笑道：“不敢，张五侠谬赞了！”
张翠山怒气填膺，大声喝道：“姓张的跟你无怨无仇，你何苦这般陷害于我？”
殷素素微笑道：“我也不是想陷害你，只是少林、武当，号称当世武学两大宗派，我想要你们两派斗上一斗，且看到底是谁强谁弱？”
张翠山惊然而惊，满腔怒火暗自潜息，却大增戒惧之意，心道：“原来她另有重大奸谋，不只是陷害我一人而已。倘若我武当派和少林派当真为此相斗，势必两败俱伤，成为武林中的一场浩劫。”
殷素素折扇轻挥，神色自若，说道：“张五侠，你扇上的书画，可否供我开开眼界？”
张翠山尚未回答，忽听得前面常金鹏船上有人朗声喝道：“是巨鲸帮的船吗？哪一位在船上？”右首江面上有人叫道：“巨鲸帮少帮主，到王盘山岛上赴会。”常金鹏船上那人叫道：“天鹰教殷姑娘和朱雀坛常坛主在此，另有名门贵宾。贵船退在后面罢！”右首船上加人粗声粗气的道：“若是贵教教主驾临，我们自当退让，是旁的人，那也不必了。”
张翠山心中一动：“天鹰教？那是甚么邪教？怎地没听说过，眼见他们这等声势，力量可当真不小啊。想是此教崛起未久，我们少在江南一带走动，是以不知。巨鲸帮倒是久闻其名。可不是甚么好脚色。”推开船窗向外望去，只见右首那船船身雕成一头巨鲸之状，船头上白光闪闪，数十柄尖刀镶成巨鲸的牙齿，船身弯弯，便似鲸鱼的尾巴。这艘巨鲸船帆大船轻，行驶时比常金鹏那艘船快得多。
常金鹏站到船头，叫道：“麦少帮主，殷姑娘在这儿，你这点小面子也不给吗？”巨鲸船舱中钻出一个黄衣少年，冷笑道：“陆上以你们天鹰教为尊，海面上该算是我们巨鲸帮了罢？好端端的为甚么要让你们先行？”张翠山心想：“江面这般宽阔，数百艘大船也可并行，何必定要他们让道，这天鹰教也未免太横。”
这时巨鲸船上又加了一道风帆，抢得更加快了，两船越离越远，再也无法追上。常金鹏“哼”的一声，说道：“巨鲸帮……屠龙刀……也……屠龙刀……”大江之上，风急浪高，两船相隔又远，不知他说些甚么。
那麦少帮主听他连说了两句“屠龙刀”，心想事关重大，命水手侧过船身，渐渐和常金鹏的座船靠近，大声问道：“常坛主你说甚么？”常金鹏道：“麦少帮主……咱们玄武坛白坛主……那屠龙刀……”张翠山微觉奇怪：“怎么他说话断断续续？”
眼见巨鲸船靠得更加近了，相距已不过数丈，猛听得呼的一声，常金鹏提起船头巨锚掷将出去，锚上铁链呛啷啷连响，对面船上两个水手长声惨叫，大铁锚已钩在巨鲸船上。
麦少帮主喝道：“你干甚么？”常金鹏手脚快极，提起左边的大铁锚又掷了出去。两只铁锚击毙了巨鲸船上三名水手，同时两艘船也已连在一起。
麦少帮主抢到船边，伸手去拔铁锚。常金鹏右手挥动，链声呛啷，一个碧绿的大西瓜飞了出去，砰的一声猛响，打在巨鲸船的主桅之上。张翠山才知道这大西瓜是常金鹏所用兵器，眼见是精钢铸成，瓜上漆成绿黑间条之色，共有一对，系以钢链，便和流星锤无异，只是两个西瓜特大特重，每个不下五六十斤，若非膂力惊人，如何使得他动？
右手的铁西瓜击出，巨鲸船的主桅喀啦啦响了两声，常金鹏拉回右手铁西瓜，跟着左手铁西瓜又击了出去，待到右手铁西瓜三度进击，那主桅喀啦、喀啦连响，从中断为两截。巨鲸船上众海盗惊叫呼喝。常金鹏双瓜齐飞，同时击在后桅之上，后桅较细，一击便断。
这时两船相隔两丈有余，那麦少帮主眼睁睁的瞧着两根桅杆一一折断，竟是无法可施，只有高声怒骂。
常金鹏喝道：“有天鹰教在此，水面上也不能任你巨鲸帮称雄！”右臂扬处，铁瓜又是呼的一声飞出，这一次却击在巨鲸船的船舷之上，砰的一声，船旁登时破了一个大洞，海水涌入，船上众水手大声呼叫起来。
麦少帮主抽出分水蛾眉刺，双足一点，纵身跃起，便往常金鹏的船头扑来。常金鹏待他跃到最高之时，左手铁瓜飞出，径朝他迎面击去，这一招甚是毒辣，铁瓜到时，正是他人在半空，一跃之力将衰未衰。麦少帮主叫声：“啊哟！”伸蛾眉双刺在铁瓜上一挡，便欲借力翻回，猛觉胸口气塞，眼前一黑，翻身跌回船中。
常金鹏双爪此起彼落，霎时之间巨鲸船上击了七八个大洞，跟着提起锚链，运劲回拉。喀喇喇几声响，巨鲸船船板碎裂，两只铁锚拉回了船头。
天鹰教船上众水手不待坛主吩咐，扬帆转舵，向前直驶。
张翠山见到常金鹏击破敌船的这等威势，暗自心惊：“我若非得恩师传授，学会了借力卸力之法，他那巨灵神掌般的一掌击在我背心，却如何经受得起？这人于瞬息间诱敌破敌，不但武功惊人，而且阴险毒辣，十分工于心计，实是邪教中一个极厉害的人物。”回眼看殷素素时，只见她神色自若，似乎这类事司空见惯，丝毫没放在心上。
只听得雷声隐隐，钱塘江上夜潮将至。巨鲸帮的帮众虽然人人精通水性，但这时已在江海相接之处，江面阔达数十里，距离南北两岸均甚遥远。巨鲸帮帮众听到潮声，忍不住大叫呼救。常金鹏和殷素素的两艘座船向东疾驶，毫不理会。
张翠山探首窗外，向后望去，只见那艘巨鲸船已沉没了一小半，待得潮水一冲，登时便要粉碎。他耳听得惨叫呼救之声，心下甚是不忍，但知殷素素和常金鹏都是心狠手辣之辈，若要他们停船相救，徒然自讨没趣，只得默然不语。
殷素素瞧了他的神色，微微一笑，纵声叫道：“常坛主，咱们的贵客张五侠大发慈悲，你把巨鲸船中那些家伙救起来罢！”这一着大出张翠山的意外。只听得前面船上常金鹏应道：“谨尊贵客之命！”船身侧过，斜抢着向上游驶去。
常金鹏大声叫道：“巨鲸帮的帮众们听着，武当派张五侠救你们性命，要命的快游上来罢！”诸帮众顺流游下。常金鹏的船逆流迎上，抢在潮水的头里，将巨鲸船上自麦少帮主以下救起十之八九，但终于有八九名水手葬身在波涛之中。
张翠山心下大慰，喜道：“多谢你啦！”殷素素冷冷的道：“巨鲸帮杀人越货，那船中没一个人的手上不是染满血腥，你救他们干么？”张翠山茫然若失，答不出话来。巨鲸帮恶名素著，是水面上四大恶帮之一，他早闻其名，却不知今日反予相救。只听殷素素道：“若不将他们救上船来，张五侠心中更要骂我啦：‘哼！这年轻姑娘心肠狠毒，甚于蛇蝎，我张翠山悔不该助她起镖疗毒！’”这句话正好说中了张翠山的心事，他脸上一红，只得笑道：“你伶牙俐齿，我怎说得过你？救了那些人，是你自己积的功德，可不跟我相干。”
就在这时，潮声如雷，震耳欲聋，张翠山和殷素素所乘江船猛地被抛了起来。说话声尽皆掩没。张翠山向窗外看时，只见巨浪犹如一堵透明的高墙，巨鲸帮的人若不获救上船，这时都被掩没在惊涛之中了。
殷素素走到后舱，关上了门，过了片刻出来，又已换上了女装。她打个手势，要张翠山除下长袍。张翠山不便再行峻拒，只得脱下。他只道殷素素要替自己缝补衫背的破裂之处，哪知她提起她自己刚换下来的男装长袍，打手势叫他穿上，却将他的破袍收入后舱。
张翠山身上只有短衫中衣，只得将殷素素的男装穿上。那件袍子本就宽大，张翠山虽比她高大得多，却也不显得窄小，袍子上一缕缕淡淡的幽香送入鼻端。张翠山心神一荡，不敢向她看去，恭恭敬敬的坐着，装作欣赏船舱板壁上的书画，但心事如潮，和船外船底的波涛一般汹涌起伏，却哪里看得进去？殷素素也不来跟他说话。
忽地一个巨浪涌来，船身倾侧，舱中烛火登时熄了。张翠山心道：“我二人孤男寡女，坐在船舱之中，虽说我不欺暗室，却怕于殷姑娘的清名有累。”
于是推开后舱舱门，走到把舵的舟子身旁，瞧着他稳稳掌着舵柄，穿波越浪下驶。
半个多时辰之后，上涌的潮水反退出海，顺风顺水，舟行更远，破晓后己近王盘山岛。
那王盘山在钱塘江口的东海之中，是个荒凉小岛，山石鳞峋，向无人居。
两艘船驶近岛南，相距尚有数里，只听得岛上号角之声呜鸣吹起，岸边两人各举大旗，挥舞示意。座船渐渐驶近，只见两面大旗上均绣着一头大鹰，双翅伸展，甚是威武。
两面大旗之间站着一个老者。只听他朗声说道：“玄武坛白龟寿恭迎殷姑娘。”声音漫长，绵绵密密，虽不响亮，却是气韵醇厚。片到间坐船靠岸，白龟寿亲自铺上跳板。殷素素请张翠山先行，上岸后和白龟寿引见。
白龟寿见殷素素神气间对张翠山极为重视，待听到他是武当七侠中的张五侠，更是心中一凛，说道：“久仰武当七侠的清名，今日幸得识荆，大是荣幸。”张翠山谦逊了几句。
殷素素笑道：“你两个言不由衷，说话太不痛快。一个心想：‘啊哟，不好，武当派的人也来啦，多了个争夺屠龙刀的棘手人物。’另一个心中却说：‘你这种左道邪教的人物，我才犯不着跟你结交呢。’我说啊，你们想说甚么便说甚么，不用口是心非的。”
白龟寿哈哈一笑。张翠山却道：“不敢！白坛主武功精湛，在下听得白坛主这份隔海传声的功夫，心下好生佩服。在下只是陪殷姑娘来瞧瞧热闹，决无觊觎宝刀之心。”
殷素素听他这般说，面溢春花，好生喜欢。白龟寿素知殷素素面冷心狠，从来不对任何人稍假词色，但这时对张翠山的神态却截然不同，知道此人在她心中的分量实是不轻，又听得他称赞自己的内功，当下敌意尽消，说道：“殷姑娘，海沙派、巨鲸帮、神拳门那些家伙早就到啦，还有两个昆仑派的年轻剑客。这两个小子飞扬跋扈，嚣张得紧，哪如张五侠扬名天下，却这么谦光。可见有一分本事，便有一分修养……”
他刚说到这里，忽听得山背后一人喝道：“背后鬼鬼祟祟的毁谤旁人，这又算是甚么行径了？”话声一歇，转出两个人来。两人均穿青色长袍，背上斜插长剑，都是二十八九岁年纪，脸罩寒霜，一副要惹事生非的模样。
白龟寿笑道：“说起曹操，曹操便到。来来来，我跟各位引见引见。”
那两个昆仑派的青年剑客本来就要发作，但斗然间见到殷素素容光照人，艳丽非凡，不由得心中都是怦然一动。一个人目不转瞬的呆瞧着她，另一个看了她一眼，急忙转开了头，但随即又偷偷斜目看她。
白龟寿指着呆看殷素素的那人道：“这位是高则成高大剑客。”指着另一人道：“这位是蒋涛蒋大剑客。两位都是昆仑派的武学高手。想昆仑派威震西域，武学上有不传之秘，高蒋两位更是昆仑派中出乎其类、拔乎其萃、矫矫不群的人物。这一次来到中原，定当大显身手，让我们开开眼界。”
他这番话中显是颇含讥嘲，张翠山心想这两人若不立即动武，也必反唇相稽，哪知高蒋二人只唯唯否否，似乎并没有听见他说些甚么，再看二人的神色，这才省悟，原来他二人一见殷素素，一个傻瞪，一个偷瞧，竟都神不守舍的如痴如呆。张翠山暗暗好笑，心道：“昆仑派名播天下，号称剑术通神，哪知派中弟子却这般无聊。”
白龟寿又道：“这位是武当派张翠山张相公，这位是殷素素殷姑娘，这位是敝教的常金鹏常坛主。”他说这三人姓名时都轻描淡写，不加形容，对张翠山更只称一声“张相公”，连“张五侠”的字眼也免了，显是将他当作极亲近的自己人看待。
殷素素心中甚喜，眼光在张翠山脸上一转，秋波流动，梨涡浅现。
高则成见殷素素对张翠山神态亲近，胸头也不知从哪里来的一丛怒火，狠狠的向张翠山怒目横了一眼，冷冷的道：“蒋师弟，咱们在西域之时，好像听说过，武当派算是中原武林中的名门正派啊。”蒋涛道：“不错，好像听说过。”高则成道：“原来耳闻不如目见，道听途说之言，大不可信。”
蒋涛道：“是吗？江湖上谣言甚多，十之八九原本靠不住。高师哥说武当派怎么了？”高则成道：“名门正派的弟子，怎地和邪教人物厮混在一起，这不是自甘堕落么？”二人一吹一唱，竟向张翠山叫起阵来。他们可不知殷素素也是天鹰教中人物，“邪教”二字，只指白常二人而言。
张翠山听他二人言语如此无礼，登时便要发作，但转念一想，自己这次上王盘山来，用意纯在查察伤害俞岱岩的凶手，这两个昆仑弟子年纪虽较自己为大，却是初出茅庐的无名之辈，犯不着跟他们一般见识，何况天鹰教行事确甚邪恶，观乎殷素素和常金鹏将杀人当作家常便饭一事可知，自己决不能与他们牵缠在一起，于是微微一笑，说道：“在下跟天鹰教的这几位也是初识，和两位仁兄没甚么分别。”
这两句话众人听了都是大出意外。白常两坛主只道殷素素跟他交情甚深，原来却是初识。殷素素心中恼怒，知道张翠山如此说，分明有瞧不起天鹰教之意。高蒋两人相视冷笑，心想：“这小子是个脓包，一听到昆仑派的名头，心里就怕了咱们啦。”
白龟寿道：“各位贵宾都已到齐，只有巨鲸帮的麦少帮主还没来，咱们也不等他啦。现下各位到处随便逛逛，正午时分请到那边山谷饮酒看刀。”
常金鹏笑道：“麦少帮主座船失事，是张相公命人救了起来，这时便在船中，待会请他赴宴便了。”
张翠山见白常两位坛主对己执礼甚恭，殷素素的眼光神色之间更是柔情似水，但想跟这些人越疏远越好，说道：“小弟想独自走走，各位请便。”
也不待各人回答，一举手，便向东边一带树中走去。
王盘山是个小岛，山石树木亦无可观之处。东南角有个港湾，桅樯高耸，停泊着十来艘大船，想是巨鲸帮、海沙派一干人的座船。张翠山沿着海边信步而行，他对殷素素任意杀人的残暴行径虽然大是不满，但说也奇怪，一颗心竟念兹在兹的萦绕在她身上：“这位殷姑娘在天鹰教中地位极是尊贵，白常两位坛主对她像公主一般侍候，但她显然不是教主，不知是甚么来头？”
又想：“天鹰教要在这岛上扬刀立威，对方海沙派、神拳门、巨鲸帮等都由首要人物赴会，天鹰教却只派两个坛主主持，全没将这些对手放在心上。瞧那玄武坛白坛主的气派，似乎功力尚在朱雀坛常坛主之上。看来天鹰教已是武林中一个极大的隐忧，今日须当多摸清一些他们的底细，日后武当七侠只怕要跟他们势不两立。”
正沉吟间，忽听得树林外传来一阵阵兵刃相交之声，他好奇心起，循声过去，只见树荫下高则成和蒋涛各执长剑，正在练剑，殷素素在一旁笑吟吟的瞧着。张翠山心道：“师父常说昆仑派剑术大有独到之处，他老人家少年之时，还和一个号称‘剑圣’的昆仑派名家交过手，这机缘倒是难得。”但武林人士学习武功之时极忌旁人偷看。张翠山虽极想看个究竟，终是守着武林规矩，只望了一眼，转身便欲退开。
但他这么一探头，殷素素已见到了，向他招了招手，叫道：“张五哥，你过来。”张翠山这时若再避开，反落了个偷看的嫌疑，于是迈步走近，说道：“两位兄台在此练剑，咱们别惹人厌，到那边走走罢。”还没听到殷素素回答，只见白光一闪，嗤的一响，蒋涛反剑掠上，高则成左臂中剑，鲜血冒出。张翠山吃了一惊，只道是蒋涛失手误伤。哪知高则成哼也不哼，铁青着脸，刷刷刷三剑，招数巧妙狠辣，全是指向蒋涛的要害。张翠山这才看清，原来两人并非练习剑法，竞是真打真斗，不禁大是讶异。
殷姑娘笑道：“看来师哥不及师弟，还是蒋兄的剑法精妙些。”
高则成听了此言，一咬牙，翻身回剑，剑诀斜引，一招“百丈飞瀑”，剑锋从半空中直泻下来。张翠山忍不住喝彩：“好剑怯！”蒋涛缩身急躲，但高则成的剑势不到用老，中途变招，剑尖抖动，“嘿！”的一声呼喝，刺入了蒋涛左腿。殷素素拍手道：“原来做师兄的毕竟也有两手，蒋兄这一下可比下去啦。”蒋涛怒道：“也不见得。”剑招忽变，歪歪斜斜的使出一套“雨打飞花”剑法来。这一路剑走的全是斜势，飘逸无伦，但七八招斜势之中，偶尔又挟着一招正势，教人极难捉摸。高则成对这路本门剑法自是烂熟于胸，见招拆招，毫不客气的还以击削劈刺。两人身上都己受伤，虽然非在要害，但剧斗中鲜血飞溅，两人脸上、袍上、手上都是血点斑斑。师兄弟俩越斗越狠，到后来竟似性命相扑一般。殷素素在旁不住口的推波助澜，赞几句高则成，又赞几句蒋涛，把两人激得如癫如痴，恨不得一剑将对方刺倒，显得自己剑法高强，好讨得殷素素欢喜。
这时张翠山早已明白，他师兄弟俩忽然舍命恶斗，全是殷素素从中挑拨，以报复两人先前出言轻侮了天鹰教。眼见两人越打越狠，初时还不过意欲取胜，到后来均已难以自制，竟似要致对方死命一般，再斗下去势将闯出大祸。
看这二人剑法确然颇为精妙，然变化不够灵动，内力也嫌薄弱，剑法中的威力只发挥得出一二成而已。
殷素素拍手嘻笑，甚是高兴，说道：“张五哥，你瞧昆仑派的剑法怎样？”
不听张翠山回答，一回头，见他眉头微皱，颇有厌恶之色，说道：“使来使去这几路，也没甚么看头，咱们到那边瞧瞧海景去罢！”说着拉着张翠山的左手，举步便行。
张翠山只觉一只温腻软滑的手掌握住自己的手，心中一动，明知她是有意激怒高蒋二人，却也不便挣脱，只得随着她走向海边。
殷素素瞧着一望无际的大海，出了一会神，忽道：“《庄子秋水篇》中说道：‘天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈。’然而大海却并不骄傲，只说：‘吾在于天地之间，犹小石小木之在大山也。’庄子真是了不起，胸襟如此博大！”
张翠山见她挑动高蒋二人自相残杀，引以为乐，本来甚是不满，忽然听到这几句话，不禁一怔。《庄子》是道家修真之士所必读，张翠山在武当山时，张三丰也常拿来跟他们师兄弟讲解。但这个杀人不眨眼的女魔头突然在这当儿发此感慨，实大出于他意料之外。他一怔之下，说道：“是啊，‘夫千里之远，不足以举其大，千仞之高，不足以极其深。’”
殷素素听他以《庄子秋水篇》中形容大海的话相答，但脸上神气，却有不胜仰慕钦敬之情，说道：“你想起了师父吗？”
张翠山吃了一惊，情不自禁的伸出右手，握住了她另外一只手，道：“你怎知道？”当年他在山上和大师兄宋远桥、三师兄俞岱岩共读《庄子》，读到“夫千里之远，不足以举其大，千仞之高，不足以极其深”这两句话时，俞岱岩说道：“咱们跟师父学艺，越学越觉得跟他老人家相差得远了，倒似每天都在退步一般。用《庄子》上这两句话来形容他老人家深不可测、高无尽头的功夫，那才适当。”宋远桥和张翠山都点头称是。这时他想起《庄子》这两句话，自然而然的想起了师父。
殷素素道：“你脸上的神情，不是心中想起父母，便是想起了师长，但‘千里之远，不足以举其大’云云，当世除了张三丰道长，只怕也没第二个人当得起了。”张翠山甚喜，道：“你真聪明。”惊觉自己忘形之下握住了她的双手，脸上一红，缓缓放开。
殷素素道：“尊师的武功到底是怎样出神入化，你能说些给我听听么？”
张翠山沉吟半晌，道：“武功只是小道，他老人家所学远不止武功，唉，博大精深，不知从何说起。”殷素素微笑道：“‘夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰；夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。’”张翠山听她引用《庄子》中颜回称赞孔子的话，而自己心中对师父确有如此五体投地的感觉，说道：“我师父不用奔逸绝尘，他老人家趋一趋，驰一驰，我就跟不上啦。”
殷素素聪明伶俐，有意要讨好他，两人自是谈得十分投机，久而忘倦，并肩坐在石上，不知时光之过。
忽听得远处脚步声沉重，有人咳了几声，说道：“张相公、殷姑娘，午时已到，请去入席罢。”张翠山回过头来，只见常金鹏相隔十余丈站着，虽然神色庄敬，但嘴角边带着一丝微笑。神情之中，便似一个慈祥的长者见到一对珠联壁合的小情人，大感赞叹欢喜。殷素素一直对他视作下人，傲不为礼，这时却脸含羞涩，低下头去。张翠山心中光明磊落，但见了两人神色，禁不住脸上一红。
常金鹏转过身来，当先领路。殷素素低声道：“我先去，你别跟着我一起。”张翠山微微一怔，心道：“这位姑娘怎地避起嫌疑来啦？”便点了点头。殷素素抢上几步，和常金鹏并肩而行，只听她笑着问道：“那两个昆仑派的呆子打得怎么啦？”张翠山心中似喜非喜，似愁非愁，直瞧着他二人的背影在树后隐没，这才缓缓向山谷中走去。
进得谷口，只见一片青草地上摆着七八张方桌，除了东首第一席外，每张桌旁都已坐了人。常金鹏见他走近，大声说道：“武当派张五侠驾到！”
这八个字说得声若雷震，山谷鸣响。他一说完，和白龟寿快步迎了出来，每人身后跟随着本坛的五名舵主，十二人在谷口一站，并列两旁，躬身相迎。
白龟寿道：“天鹰教殷教主属下，玄武坛白龟寿、朱雀坛常金鹏，恭迎张五侠大驾。”殷素素并不走到谷口相迎，却也站起身来。
张翠山听到“殷教主”三字，心头一震，暗想：“那教主果然姓殷！”
当下作揖说道：“不敢当，不敢当！”举步走进谷中，只见各席上坐的众人均有愤愤不平之色，微感不解，却也不去理会。他不知海沙派、巨鲸帮、神拳门各路首领到来之时，天鹰教只派坛下的一名舵主引导入座，绝不似对张翠山这般恭敬有礼，相形之下，显是对之意含轻视。
白龟寿引着他走到东首第一席上，肃请入座。这张桌旁只摆着一张椅子，乃是各桌之中最尊贵的首席。张翠山一瞥眼，见其余各席大都坐了七八人，只第六席上坐着高则成和蒋涛二人。他朗声辞道：“在下末学后进，不敢居此首席。请白兄移到下座去罢。”白龟寿道：“武当派乃方今武林中的泰山北斗，张五侠威震天下，若不坐此首席，在座的无人敢坐。”张翠山记着师父平时常说的“宁静谦抑”之训，心想：“倘若师父或大师哥在此，这首座自可坐得，我却是不配。”坚意辞让。
高则成和蒋涛使个眼色，蒋涛忽地提起自己座椅，凌空掷了过来。他这一席和首席之间隔开五张桌子，但他这一掷劲力甚强，只听呼的一声响，那椅子飞越五张桌旁各人头顶，在第一席边落了下来，端端正正的摆好，与原有的一张椅子相距尺许，这一手巧劲，确是造诣不凡。蒋涛一掷出椅子，高则成便大声道：“嘿嘿，泰山北斗，不知是谁封的泰山北斗？姓张的不敢坐，咱师兄弟还不致于这般脓包。”两人身法如风，抢到椅旁。
原来先前殷素素问他二人到底准的武功高些，说想学几招昆仑派的剑法，准拟向剑法高明的人求教。二人毫不推辞，便拔剑喂招。初时也只是想胜过了对方，但越打越狠，渐渐收不住手，殷素素又在旁挑拨，两人竟致一齐受伤。待见她和张翠山神情亲密的走开，才知上了她当，两人收剑裹伤，又恼又妒，却不敢向殷素素发作，这时乘机抢夺张翠山的席位，想激他出手，在群雄面前狠狠的折辱他一番。
常金鹏伸手拦住，说道：“且慢！”高则成伸指作势，便欲往常金鹏臂弯中点去。
张翠山道：“两位坐此一席，最是合适不过。小弟便坐那边罢！”说着举步往第六席走去。殷素素忽然伸手招了招，叫道：“张五哥，到这里来。”
张翠山不知她有甚么话说，便走近身去。殷素素随手拉过一张椅子，放在自己身旁，微笑道：“你坐这里罢。”张翠山万料不到她会如此脱略形迹，在群豪注目之下，颇觉踌躇，若跟她并肩同席，未免过于亲密，倘不依言就坐，又不免要使她无地自容。殷素素低声道：“我还有话跟你说呢！”张翠山见她脸上露出求恳之色，不便推辞，便在椅上坐了下来。殷素素心花怒放，笑吟吟的给他斟了杯酒。
这边高则成和蒋涛虽然抢到了首席，但见这等情景，只有恼怒愈增。白龟寿伸手在椅子上拂了几下，扫去灰尘，笑道：“昆仑派的两位大剑客要坐个首席，那真不错啊，请坐，请坐！”说着和常金鹏及十名舵主各自回归主人席位就座。高则成和蒋涛均想：“这脓包不敢坐首席，武当派的威风终究给昆仑派压了下去。”两人对望一眼，大剌剌的坐下。
只听得喀喇、喀喇两声，椅脚断折，两人一起向后摔跌。总算两人武功不弱，不待背心着地，伸手在地上一撑，已自跃起，但饶是如此，神情已异常狼狈。各席上的豪客都哈哈大笑起来。高蒋二人均知是白龟寿适才用手拂椅，暗中作下了手脚，暗想这份阴劲着实厉害，自己可没如此功力。他二人本来十分自负，把天鹰教当作是下三滥的旁门左道，毫没瞧在眼里，这才在王盘山上如此飞扬跋扈，此刻见到白龟寿显示了这般功力，不由得锐气大挫。
却听白龟寿冷冷的道：“昆仑派的武功，大家都知道是高的，两位不用寻这两张椅子的晦气。说到坐烂椅子这点粗浅功夫，在座诸君没一位不会罢？”说着右手一挥，指着坐在末席的十名舵主，道：“你们也练一练罢！”
但听得喀喇喇几声猛响，十张椅子一齐破裂。那十名舵主有备而发，坐碎椅子后笑吟吟的站着，神定气闲，可比高蒋二人狼狈摔倒的情形高明得太多了。在座群豪大都是见多识广之士，自瞧出白龟寿故意作弄他二人，只是这情景确实有趣，忍不住都放声大笑。
笑声中只见天鹰教的两名舵主各抱一块巨石，走到第一席之旁，伸足踢去破椅，说道：“木椅单薄，无力承当两位贵体，请坐在这石头上罢！”这两人是天鹰教中出名的大力士，武功平平，但身躯粗壮，天生神力，每人所抱的巨石都有四百来斤，托起巨石便递给高蒋二人，要他们接住。
高蒋二人剑法精妙，要接住这般巨石却万万不能。高则成皱眉道：“放下罢！”两名大力舵主齐声“嘿”的一声猛喝，双臂挺直，将巨石高举过顶，说道：“接住罢！”
这么一来，逼得高蒋二人只有缩身退开，只怕两个大力士中有一个力气不继，稍有失闪，那四五百斤的大石压将下来，岂不给压得筋折骨断？他二人心中气恼，却又不敢出手袭击这两个大力士，巨石横空，准也不敢靠近，自履险地。
白龟寿朗声道：“两位昆仑剑客不敢坐首席啦，还是请张相公坐罢！”
张翠山坐在殷素素身旁，香泽微闻，心中甜甜的，不禁神魂飘荡，忽地听得白龟寿这么一喝，登时警觉：“我千万不能自堕魔障，和这邪教女魔头有甚么牵缠。”当即站起身来，走了过去。
白龟寿听常金鹏赞张翠山武功了得，他却不曾亲眼得见，这时有心要试他一试，向两名手托巨石的大力舵主使个眼色。
两名舵主会意，侍张翠山走近，齐声喝道：“张相公小心，请接住了！”
喝声一停，两人身子一矮，双臂下缩，随即长身展臂，大叫一声，两块巨石齐向张翠山头顶压将下来。
群豪见了这等声势，情不自禁的一齐站起。
白龟寿本意只是要一试张翠山的武功，绝无恶意，一来“武当七侠”的名头在江湖上太响，今日眼见他不过是个温文蕴藉的青年书生，颇出意料之外，二来殷姑娘向来没把谁瞧在眼里，对这位“张五侠”却显是十分倾倒，此人日后与大鹰教必有极大干连。但忽见这两名大力舵主莽莽撞撞的掷出巨石，登时好生后悔，暗叫：“糟糕！”心想张翠山是名门弟子，当然不致为巨石所伤，但纵跃闪避之际，情景也必狼狈，倘若不幸竟尔小小的出了些丑，不但张翠山见怪，殷姑娘更要大为恚怒。他顷刻间便打定了主意，倘若情势不妙，立时便要嫁祸于那两名舵主，宁可将两人立毙于掌下，也不能开罪了殷姑娘。
张翠山忽见巨石凌空压到，也是吃了一惊，假如后跃避开，便和昆仑派的高蒋二人一般无异，未免堕了师门的威望，这时候也不容细想，练武之人到了紧迫关头，本身蓄积着的功夫自然而然的使将出来。当下左手使一招“武”字诀中的右钩，带动左方压下来的巨石，右手使一招“刀”字诀中的左撇，带动右方压下来的巨石。那两块巨石本身各有四百来斤，再加上凌空一掷之势，更是非同小可。张翠山不以膂力见长，要他空手去托，那是一块巨石也举不起的。可是张三丰这套从书法中化出来的招术，实是夺造化之功的神奇。要知武当一派的武功，原不求力大，亦不求招快。只要力道运用得法，四两尚可拨千斤。这时张翠山使出师门所授最精深的功夫，借着那两名舵主的一掷之势，带着两块巨石直飞上天。
这两块巨石飞掷之力，其实出自两名舵主，只是他以手掌稍加拨动，变了方向。他长袖飞舞，手掌隐在袖中，旁人看来，竟似以衣袖卷起巨石，掷向天空一般。两块巨石一高一低，先后跌落。张翠山轻飘飘的纵身而起，盘膝坐在较高的那块石上。
但听得腾的一响，地面震动，一块巨石落了下来，一大半深陷泥中，第二块跟着落下，平平稳稳的摆在第一块巨石之上，两石相碰，火花四溅，只震得每一席上碗碟都叮叮当当的乱响。张翠山不动声色的坐在石上，笑道：“两位舵主神力惊人，佩服，佩服！”
那两名舵主却惊得目瞪口呆，呆呆的站在当地，一句话也说不出来。
片刻之间，山谷中寂静无声，隔了片晌，才爆出轰雷价一片彩声，良久不绝。
殷素素向白龟寿瞪了一眼，笑靥如花，得意之极。白龟寿大喜，自己险些做了错事，幸好张翠山武功惊人，却将此事变成了自己讨好殷姑娘之举。
于是走到首席之旁，斟了一杯酒，朗声说道：“久闻武当七侠的威名，今日得见张五侠的武功，当真是佩服得五体投地。小人敬张五侠一杯。”说着一饮而尽。张翠山道：“不敢！”陪了一杯。
白龟寿站起身来，朗声说道：“敝教新近得了一柄宝刀，叫作屠龙刀。有道是：‘武林至尊，宝刀屠龙，号今天下，莫敢不从！’”他说到这里，顿了一顿，晶亮闪烁的眼光从左至右，扫视全场。他身形并不魁梧，但语声响亮，目光锐利，威严之气慑人，又道：“敝教殷教主原拟柬请天下各路英雄大会天鹰山，展示宝刀，只是此举筹划费时，须得暇以时日。诚恐天下英雄不知宝刀已为敝教所得，因此上就近奉请严南诸帮会各位朋友驾临，瞧一瞧宝刀的面目。”说着挥了挥手。教下八名弟子大声答应，转身走迸西首一个大山洞中。
众人只道这八名弟子去取宝刀，目光都凝望着他们，哪知八人出来时上身都脱光了，从山洞中抬出一只大铁鼎来。铁鼎中烧着熊熊烈火，火焰冲起一丈来高。八个人离得远远的，用长杆肩抬而来，吆吆喝喝，将铁鼎放在广场之中。众人被火焰一逼，登时大感炙热。那八人之后，又有四人，两人抬着一座打铁用的大铁砧，另外两人手中各举一个大铁锤。
白龟寿道：“常坛主，请你扬刀立威！”
常金鹏道：“遵命！”转身叫道：“取刀来！”
适才挺举巨石的那两名神力舵主走进山洞，回出来时，一人手中横托一个黄绫包裹，另一人在旁护卫。那舵主将包裹交给常金鹏，两人站在他的左右两旁。常金鹏打开包裹，露出一柄单刀。他托在手里，举目向众人一望，刷地拔刀出鞘，说道：“这一把便是武林至尊的屠龙宝刀，各位请看仔细了！”
说着托刀齐顶，为状甚是恭敬。
群豪久闻屠龙宝刀之名，但见这刀黑黝黝的毫不起眼，心下都存了一个疑团：“怎知此刀是真是假？”只见常金鹏缓缓的将刀交给左首舵主，说道：“试铁锤！”
那舵主接过单刀，将刀搁在铁砧之上，刀口朝天，另一名神力舵主提起大铁锤，便往刀口上击落。只听得嗤的一声轻响，铁锤的锤头中分为二，一半连在锤杆，另一半跌落在地。群豪一惊之下，都站了起来，均想：断金切玉的宝剑利刃虽然罕见，却也不是绝无仅有，但这柄屠龙刀削铁锤如切豆腐，连叮当之声也听不到半点，若非神物，便是其中有弊。
神拳门和巨鲸帮中各有一人走到铁砧之旁，捡起那半块铁锤来看时，但见切口处平整光滑、闪闪发光，显是新削下来的。
那神力舵主提起另一个铁锤击在刀上，又是轻轻削裂。这一次群豪皆尽大声喝彩。
张翠山心想：“如此宝刀，当真是见所未见，闻所未闻。”
常金鹏缓步走到场中，提起宝刀，使一招“上步劈山”，嗤的一声轻响，将大铁砧中劈为二。突然间抢到左首，横刀一挥，从一株大松树腰间掠了过去，跟着纵跃奔走，举刀连挥，接连掠过了一十八棵大树。群豪但见他连连挥动宝刀，那些大树却好端端地绝无异状，正自不解，忽听得常金鹏一声长笑，走到第一株大松树旁，衣袖拂出，击在松树腰间，只听得喀喇喇一声响，那松树向外倒去。原来这松树早已被宝刀齐腰斩断，只是那刀实在太过锋利，常金鹏使的力道又极均衡，上半截松树断了之后，仍稳稳的置在下半截之上，直至遇到外力推动，这才倒塌。那大松树一断，带起了一股烈风，但听得喀喇、喀喇之声不绝，其余的大树都一棵棵的倒了下来。
常金鹏哈哈一笑，手一挥，将那屠龙宝刀掷进了烈焰冲天的大铁鼎中。
大树倒塌之声尚未断绝，忽然远处跟着传来喀喇、喀喇的声音，似乎也有人在斩截大树。白龟寿和常金鹏都是一愕，循声望去，只见耸立的船桅一根根倒将下去。那些桅杆上都悬有座旗。天鹰教、巨鲸帮、海沙派、神拳门各门各派的首脑见自己座旗纷纷随着旗杆倒落，无不大为惊怒，各遣手下前去查问。
但听得砰嘭之声不绝，顷刻之间，众桅杆或倒或斜，无一得免，似乎停在港湾中的船只突然遇到风暴还是海怪，一艘艘的破碎沉没。聚在草坪上的群豪斗遭此变，一时说不出话来，初时还疑心是天鹰教布置下的阴谋，但见天鹰教的船只同时遭劫，看来却又不是。
第二批人跟着奔去查问。草坪和港湾相距不远，奔去的十余人却无一回转。
众人面面相觑，惊疑不定。白龟寿向本坛的一名舵主道：“你去瞧瞧。”
那舵主应命而去。白龟寿强作镇定，笑道：“想是海中有甚变故，各位也不必在意。就算船只尽数毁了，难道咱们不能坐木筏回去吗？来来来，大家干一杯！”群豪心中嘀咕，可不能在人前示弱，于是一齐举杯，刚沾到口唇，忽听得港湾旁一声大呼，叫声惨厉，划过长空。
白龟寿和常金鹏听出这惨呼是适才去查问的那舵主所发，一怔之间，只听得腾腾腾的脚步声落地甚重，渐奔渐近，跟着一个血人出现在众人之前，正是那个舵主。
他双手按住脸孔，手指缝中渗出血来，顶门上去了一块头皮，自胸口直至小腹、大腿，衣衫尽裂，一条极长的伤口也不知多深，血肉模糊，惨声叫道：“金毛狮王，金毛狮王！”白龟寿道：“是只狮子？”他听到是只猛兽，反而宽心了。那舵主道：“不，不！是个人。人都被抓死啦，船都被打沉啦！”
说到这里，已然支持不住，俯身摔倒，便此气绝。
白龟寿道：“我去瞧瞧。”常金鹏道：“我和你同去。”白龟寿道：“你保护殷姑娘。”他知那死去的舵主武功不弱，在天鹰教中算得是个硬手，但一转眼被人伤得这般厉害，对手自是非同小可。常金鹏点头道：“是！”
忽听得有人咳嗽一声，说道：“金毛狮王早在这里！”众人吃了一惊，只见大树后缓步走出一个人来。那人身材魁伟异常，满头黄发，散披肩头，眼睛碧油油的发光，手中拿着一根一丈六七尺长的两头狼牙棒，在筵前这么一站，威风凛凛，真如天神天将一般。
张翠山暗自寻思：“金毛狮王？这浑号自是因他的满头黄发而来了，他是谁啊？可没听师父说起过。”
白龟寿上前数步，说道：“请问尊驾高姓大名？”那人道：“不敢，在下姓谢，单名一个逊字，表字退思，有一个外号，叫作‘金毛狮王’。”张翠山和殷素素对望了一眼，均想：“这人神态如此威猛，取的名字却斯文得紧，外号倒适如其人。”白龟寿听他言语有礼，说道：“原来是谢先生。尊驾跟我们素不相识，何以一至岛上，便即毁船杀人？”
谢逊微微一笑，露出一口白牙，闪闪发光，说道：“各位聚在此处，所为何来？”
白龟寿心想：“此事也瞒他不得。这人武功纵然厉害，但他总是单身，我和常坛主联手，再加上张五侠、殷姑娘从旁相助，定可除他得了。”朗声说道：“敝教天鹰教新近得了一柄宝刀，邀集江湖上的朋友，大伙儿在这里瞧瞧。”
谢逊瞪目瞧着大铁鼎中那柄正被烈火锻烧着的屠龙刀，见那刀在烈焰之中不损分毫，确是神物利器，便大踏步走将过去。
常金鹏见他伸右手便去抓刀，叫道：“住手！”谢逊回头淡淡一笑，道：“干甚么？”常金鹏道：“此刀是敝教所有，谢朋友但可远观，不可碰动。”
谢逊道：“这刀是你们铸的？是你们买的？”常金鹏哑口无言，一时答不出话来。谢逊道：“你们从别人手上夺来，我便从你们手上夺去，天公地道，有甚么使不得？”说着转身又去抓刀。
呛啷啷一响，常金鹏从腰间解下西瓜流星锤，喝道：“谢朋友，你再不住手，我可要无礼了。”他言语中似是警告，其实声到锤到，左手的镇铁大西瓜向他后心直撞过去。谢逊更不回头，将狼牙棒向后挥出，当的一声巨响，那镇铁大西瓜给狼牙棒一撞，疾飞回来，迅速无伦。常金鹏大惊，右手铁西瓜急忙挥出，双瓜猛碰。不料谢逊神力惊人，双瓜同时飞转，撞在常金鹏胸口。常金鹏身子一晃，倒地毙命。他在钱塘江中锤碎麦少帮主的座船时何等神威，这时却禁不起谢逊狼牙棒的一撞。
朱雀坛属下的五名舵主大惊，一齐抢了过去。两人去扶常金鹏，三人拔出兵刃，不顾性命的向谢逊攻去。谢逊左手抓住屠龙刀，右手中的狼牙棒在铁鼎下一挑，一只数百斤重的大铁鼎飞了起来，横扫而至，将三名舵主同时压倒。大铁鼎余势未衰，在地下打了个滚，又将扶着常金鹏的两名舵主撞翻。
五名舵主和常金鹏尸身身上衣服一齐着火，其中四名舵主已被铁鼎撞死，余下的一名在地下哀号翻滚。
众人见了这等声势，无不心惊肉跳，但见谢逊一举手之间，连毙五名江湖上的好手，余下那名舵主看来也是重伤难活。张翠山行走江湖，会见过的高手着实不少，可是如谢逊这般超人的神力武功，却是从未见过，暗忖自己决不是他的敌手，便是大师哥、二师哥，也颇有不如。当今之世，除非是师父下山，否则不知还有谁胜得过他。
只见谢逊提起屠龙刀，伸指一弹，刀上发出非金非木的沉郁之声，点头赞道：“无声无色，神物自晦，好刀啊好刀！”抬起头来，向白龟寿身旁的刀鞘望了一眼，说道：“这是屠龙刀的刀鞘罢？拿过来。”
白龟寿心知当此情势，自己的性命十成中已去了九成，倘若将刀鞘给他，不但一世英名化于流水，而且日后教主追究罪责，是死得极为惨酷，但此刻和他硬抗，那也是有死无生，当下凛然说道：“你要杀便杀，姓白的岂是贪生怕死之辈？”
谢逊微微一笑，道：“硬汉子，硬汉子！天鹰教中果然还是有几个人物。”
突然间右手一扬，那柄一百多斤的屠龙刀猛地向白龟寿飞去。白龟寿早在提防，突见他宝刀出手，知道此人的手劲大得异乎寻常，不敢用兵器挡格，更不敢伸手去接，急忙闪身避让。哪知这宝刀斜飞而至，刷的一声，套入了平放在桌上的刀鞘之中，这一掷力道甚是强劲，继续激飞出去。谢逊伸出狼牙棒，一搭一勾，将屠龙刀连刀带鞘的引了过来，随手插在腰间。这一下掷刀取鞘，准头之巧，手法之奇，实是到了匪夷所思的地步。
他目光自左而右，向群豪瞧了一遍，说道：“在下要取这柄屠龙刀，各位有何异议？”他连问两声，谁都不敢答话。
忽然海沙派席上一人站起身来，说道：“谢前辈德高望重，名扬四海，此刀正该归谢前辈所有。我们大伙儿都非常赞成。”谢逊道：“阁下是海沙派的总舵主元广波罢？”那人道：“正是。”他听得谢逊知道自己的姓名，既是欢喜，又是惶恐。
谢逊道：“你可知我师父是谁？是何门何派？我做过甚么好事？”元广波嗫嚅道：“这个……谢前辈……”他实是一点也不知道。谢逊冷冷的道，“我的事你甚么也不知，怎说我德高望重，名扬四海？你这人馅媚趋奉，满口胡言。我生平最瞧不起的，便是你这般无耻小人。给我站出来！”最后这几句话每一字便似打一个轰雷。元广波为他威势所慑，不敢违抗，低着头走到他面前，身子不由自主的不停打战。
谢逊道：“你海沙派武艺平常，专靠毒盐害人。去年在余姚害死张登云全家，本月初欧阳清在海门身死，都是你做的好事罢？”元广波大吃一惊，心想这两件案子做得异常隐秘，怎会给他知道？谢逊喝道：“叫你手下装两大碗毒盐出来，给我瞧瞧，到底是怎么样的东西。”海沙派帮众人人携带毒盐，元广波不敢违拗，只得命手下装了两大碗出来。
谢逊取了一碗，凑到鼻边闻了几下，说道：“咱们每个人都吃一碗。”
将狼牙棒往地下一插，一把将元广波抓了过来，喀喇一响，捏脱了他的下巴，使他张着嘴无法再行合拢，当即将一大碗毒盐尽数倒入他肚里。
余姚张登云全家在一夜间被人杀绝，海门欧阳清在客店中遇袭身亡，这是近年来武林中的两件疑案。张登云和欧阳清在江湖上声名向来不坏，想不到竟是海沙派的元广波所为，张翠山见他被逼吞食毒盐，不自禁的颇有痛快之感。
谢逊拿起另一大碗毒盐，说道：“我姓谢的做事公平。你吃一碗，我陪你吃一碗。”张开大口，将那大碗盐都倒入了肚中。
这一着大出众人意料之外。张翠山见他虽然出手狠毒，但眉宇间正气凛然，何况他所杀的均是穷凶恶极之辈，心中对他颇具好感，忍不住说道：“谢前辈，这种好人死有余辜，何必跟他一般见识？”谢逊横过眼来，瞪视着他。
张翠山微微一笑，竟无惧色。谢逊道：“阁下是谁？”张翠山道：“晚辈武当张翠山。”谢逊道：“嗯，你是武当派张五侠，你也是来争夺屠龙刀么？”
张翠山摇头道，“晚辈到王盘山来，是要查问我师哥俞岱岩受伤的原委，谢前辈如知晓其中详情，还请示知。”
谢逊尚未回答，只听得元广波大声惨呼，捧住肚子在地下乱滚，滚了几转，蜷曲成一团而死。张翠山急道：“谢前辈快服解药。”
谢逊道：“服甚么解药？取酒来！”天鹰教中接待宾客的司宾忙取酒杯酒壶过来。谢逊喝道：“天鹰教这般小器，拿大瓶来！”那司宾亲自捧了一大坛陈酒，恭恭敬敬的放在谢逊面前，心中却想：“你中毒之后再喝酒，那不是嫌死得不够快么？”
只见谢逊捧起酒坛，骨都骨都的狂喝入肚，这一坛酒少说也有二十来斤，竟给他片刻间喝得干干净净。他抚着高高凸起的大肚子拍了几拍，突然一张口，一道白练也似的酒柱激喷而出，打向白龟寿的胸口。白龟寿待得惊觉，酒柱已打中身子，便似一个数百斤的大铁锤连续打到一般，饶是他一身精湛的内功，也感抵受不住，晃了几晃，昏晕在地。
谢逊转过头来，喷酒上天，那酒水如雨般撒将下来，都落在巨鲸帮一干人身上。自帮主麦鲸以下，人人都淋得满头满脸，但觉那酒水腥臭不堪，功力稍差的都晕了过去。原来谢逊饮酒入肚，洗净胃中的毒盐，再以内力逼出，这二十多斤酒都变成了毒酒，他腹中留存的毒质却已微乎其微，以他内功之深，这些微毒质已丝毫不能为害。
巨鲸帮帮主受他这般戏弄，霍地站起，但转念一想，终是不敢发作，重又坐下。
谢逊说道：“麦帮主，今年五月间，你在闽江口抢劫一艘远洋海船，可是有的？”麦鲸脸如死灰，道：“不错。”谢逊道：“阁下在海上为寇，若不打劫，何以为生？这一节我也不来怪你。但你将数十名无辜客商尽数抛入海中，又将七名妇女轮奸致死，是否太过伤天害理？”麦鲸道：“这……这……这是帮中兄弟们干的，我……我可没有。”谢逊道：“你手下人这般穷凶恶极，你不加约束，与你自己所干何异？是哪几个人干的？”
麦鲸身当此境，只求自己免死，拔出腰刀，说道：“蔡四、花青山、海马胡六，那天的事，你们三个有份罢！”刷刷刷三刀，将身旁三人砍翻在地。
这三刀出手也真利落快捷，蔡四等三人绝无反抗余地，立时中刀毙命。
谢逊道：“好！只是未免太迟了，又非你的本愿。倘若你当时杀了这三人，今日我也不会跟你来比武了。麦帮主，你最擅长的功夫是甚么？”
麦鲸见仍是不了，心道：“在陆上跟他比武，只怕走不上三招。但到了大海之中，却是我的天下了。便算不济，总能逃走，难道他水性能及得上我？”
说道：“在下想领教一下谢前辈的水底功夫。”
谢逊道：“好，咱们到海中去比试啊。”走了几步，忽道：“且慢，我一走开，只怕这些人都要逃走！”
众人都是心中一凛，暗想：“他怕我们逃走，难道他要将这里的人个个害死？”
麦鲸忙道：“其实便到海中比试，在下也决不是谢前辈对手，我认输就是。”谢逊道：“噫，那倒省事。你既认输，这就横刀自杀罢。”麦鲸心中怦的一跳，道：“这个……这个比武，胜负原是常事，也用不着自杀……”
谢逊喝道：“胡说八道！谅你也配跟我比武？今日我是索债讨命来着。
咱们学武的，手上岂能不沾鲜血？可是谢某生平只杀身有武功之人，最恨的是欺凌弱小，杀害从未练过武功的妇孺良善。凡是干过这种事的人，谢某今日一个也不能放过。”
张翠山听到这里，情不自禁的向殷素素偷瞧了一眼，心想她杀害龙门镖局满门老幼数十口，其中自有不少是丝毫不会武功的，谢逊若是知道此事，也当找她算帐，只见殷素素脸色苍白，嘴唇微微颤动。张翠山又想：“谢逊若要杀她，我是否出手相救？我若出手，只不过白饶上自己一条性命，何况她也可说是罪有应得，但是……但是……我难道眼睁睁的瞧着人行凶，袖手不理？”
只听谢逊又道：“只是怕你们死得不服，这才叫你们一个个施展平生绝艺，只要有一技之长能胜过我的，便饶了你的性命。”
他说了这番话，从地下抓起两把泥来，倒些酒水，和成了两团湿泥，对麦鲸道：“水性优劣，端瞧你能在水底支持多久，我和你各用湿泥封住口鼻，谁先忍耐不住伸手揭泥，谁便横刀自尽。”当下也不问麦鲸是否同意，将左手中的湿泥贴在自己脸上，封住了口鼻，右手一扬，拍的一声，另一块泥飞掷过去，封住了麦鲸的口鼻。
众人见了这等情景，虽觉好笑，但谁都笑不出来。
麦鲸在湿泥封住口鼻之前，早已深深吸了口气，当下盘膝坐倒，屏息不动。他从七八岁起，便常钻到海底摸鱼捉蟹，水性极高，便一炷香不出水面，也淹他不死，因此这般比试他自信决不能输了，焦虑之心既去，凝神静心，更能持久。
谢逊却不如他这般静坐不动，大踏步走到神拳门席前，斜目向着掌门人过三拳瞪视。
过三拳给他看得心中发毛，站起身来，抱拳说道：“谢前辈请了，在下过三拳。”
谢逊嘴巴被封，不能说话，伸出右手食指，在酒杯中蘸了些酒，在桌上写了三个字。过三拳登时脸如死灰，神色恐怖已极，宛似突然见到勾魂恶鬼一般。跟他同席的弟子垂目向桌上看去，只见谢逊所写的乃是“崔飞烟”三字。那弟子茫然不解，心想“崔飞烟”似是一个女子名字，何以师父见了这三个字如此害怕？
过三拳自然知道崔飞烟是自己的嫡亲嫂子，自己逼奸不遂，将她害死，心想：“反正他饶我不过，还不如乘他口鼻上湿泥未除，全力进攻，他若运气发拳，势必会输给了麦鲸。”当下朗声道：“在下执掌神拳门，平生学的乃是拳法，向你讨教几招。”也不待谢逊有犹豫余地，呼的一拳向他小腹击去，一拳既出，第二拳跟着递了出去。过三拳这名字的由来，乃因他拳力极猛，一拳可毙牯牛，寻常武师万万挡不住他三拳的轰击，江湖上传扬开来，他本来的名字反而没人知道了。他心知眼前之事，利于速攻，倘若麦鲸先忍不住而揭去鼻上的湿泥，那么谢逊自可跟着揭去，但此刻自己却占着极大的便宜，对方不能喘气运力，武功自是大大的打了个折扣。
他两拳击出，谢逊随手化解。过三拳只觉对方的劲力颇为软弱，和适才震死常金鹏、喷倒白龟寿的神威大不相同，大叫一声“第三拳来了！”他这第三拳有个罗唆名目，叫作“横扫千军，直摧万马”，乃是他生平所学之中最厉害的一招，在这一招拳法之下，伤过不少江湖上成名的英雄好汉。
这时麦鲸面红耳赤，额头汗如雨下，势难再忍，麦少帮主见父亲情势危急，而谢逊却正在和过三拳比拳，灵机一动，伸手到邻座本帮一个女舵主头发上拔下一根银钗，拗下钗脚寸许来的一截，对准麦鲸的嘴巴伸指弹出。这半截银钡刺到麦鲸口中，虽不免伤及他的咽喉齿舌，但在湿泥上刺了一个小孔，稍有空气透入，这场比试便立于不败之地。
半截银钗离麦鲸身前尚有丈许，谢逊斜目己然瞥见，伸足在地下一踢，一粒小石子飞了起来，正好打中那半截银钗。银钗嗤的一声飞回，势头劲急异常，麦少帮主“啊”的一声惨叫，按住右目，鲜血涔涔而下，断钗己将他一眼刺瞎。
麦鲸伸手欲抹开口鼻上的湿泥，谢逊又踢出两块石子，拍拍两声，分别打在他双肩，左右肩骨碎裂，手臂再也无法动弹。
便在此时，过三拳的第三拳已击中了谢逊的小腹之上。这一拳势如风雷，拳力未到，己是极为威猛。过三拳料想对方不敢硬接硬架，定须闪避，但不论避左避右、窜高缩后，他都预伏下异常厉害的后着。岂知谢逊身子竟是不动，过三拳大喜，这一拳端端正正的击中了他的小腹。人身的小腹本来极是柔软，但他着拳时如中铁石，刚知不妙，已狂喷鲜血而死。
谢逊回过头来，见麦鲸双眼翻白，已气绝而死。他先除去麦鲸口鼻上的湿泥，探了探他的鼻息，这才抹去自己口上的湿泥，仰天长笑，说道：“这两人生平作恶多端，到今日遭受报应，已是迟了。”斗然间双目如电，射向昆仑派的两名剑客，从高则成望到蒋涛，又从蒋涛望到高则成，良久不语。
高蒋两人脸面苍白，但昂然持剑，都向他瞪目而视。
张翠山见谢逊顷刻间连毙四大帮会的首脑人物，接着便要向高蒋两人下手，站起身来，说道：“谢前辈，据你所云，适才所杀的数人都是死有余辜，罪有应得。但若你不分青红皂白的滥施杀戮，与这些人又有甚么分别？”
谢逊冷笑道：“有甚么分别？我武功高，他们武功低，强者胜而弱者败，便是分别。”张翠山道：“人之异于禽兽，便是要分辨是非，倘若一味恃强欺弱，又与禽兽何异？”
谢逊哈哈大笑，说道：“难道世上真有分辨是非之事？当今蒙古人做皇帝，爱杀多少汉人便杀多少，他跟你讲是非么？蒙古人要汉人的子女玉帛，伸手便拿，汉人若是不服，他提刀便杀，他跟你讲是非么？”
张翠山默然半晌，说道：“蒙古人暴虐残恶，行如禽兽，凡有志之士，无不切齿痛恨，日夜盼望逐出鞑子，还我河山。”
谢逊道：“从前汉人自己做皇帝，难道便讲是非了？岳飞是大忠臣，为甚么宋高宗杀了他？秦桧是大奸臣，为甚么身居高位，享尽了荣华富贵？”
张翠山道：“南宋诸帝任用奸佞，杀害忠良，罢斥名将，终至大好河山沦于异族之手，种了恶因；致收恶果，这也就是辨别是非啊。”谢逊道：“昏庸无道的是南宋皇帝，但金人、蒙古人所残杀虐待的却是普天下的汉人。请问张五侠，这些老百姓又作了甚么恶，以致受此无穷灾难？”张翠山默然。
殷素素突然接口道：“老百姓无拳无勇，自然受人宰割。所谓人为刀俎，我为鱼肉，那也事属寻常。”
张翠山道：“咱们辛辛苦苦的学武，便是要为人伸冤吐气，锄强扶弱。
谢前辈英雄无敌，以此绝世武功行侠天下，苍生皆被福荫。”
谢逊道：“行侠仗义有甚么好？为甚么要行侠仗义？”
张翠山一怔，他自幼便受师父教诲，在学武之前，便已知行侠仗义是须当终身奉行不替的大事，所以学武，正便是为了行侠，行侠是本，而学武是末。在他心中，从未想到过“行侠仗义有甚么好？为甚么要行侠仗义？”的念头，只觉这是当然之义，自明之理，根本不用思考，这时听谢逊问起，他呆了一呆，才道：“行侠仗义嘛，那便是伸张正义，使得善有善报，恶有恶报了。”
谢逊凄厉长笑，说道：“善有善报，恶有恶报！嘿嘿，胡说八道！你说武林之中，当真是善有善报、恶有恶报么？”
张翠山蓦地想起了俞岱岩来，三师哥一生积善无数，却毫没来由的遭此惨祸，这“善有善报、恶有恶报”八个字，自己实再难以信之不疑，惨然叹道：“天道难言，人事难知。咱们但求心之所安，义所当为，至于为祸是福，本也不必计较。”
谢逊斜目凝视，说道：“素闻尊师张三丰先生武功冠绝当世，可惜缘悭一面。你是他及门高弟，见识却如此凡庸，想来张三丰也不过如此，这一面不见也罢。”
张翠山听他言语之中对恩师大有轻视之意，忍不住勃然发作，说道：“我恩师学究天人，岂是凡夫俗子所能窥测？谢前辈武功高强，非后学小子所及，但在我恩师看来，也不过是一勇之夫罢了。”
殷素素忙拉了拉他衣角，示意他暂忍一时之辱，不可吃了眼前亏。张翠山心道：“大丈夫死则死耳，可决不能容他辱及恩师。”
哪知谢逊却并不发怒，淡淡的道：“张三丰先生开创宗教，想来武功上必有独特造诣。武学之道，无穷无尽，我及不上尊师那也不足为奇。总有一日，我要上武当山去领教一番。张五侠，你最擅长的是甚么功夫，姓谢的想见识见识。” 
