殷素素听谢逊向张翠山挑战，眼见白龟寿、常金鹏、元广波、麦鲸、过三拳等人个个尸横就地，和他动手过招的无一得以幸免，张翠山武功虽强，显然也决非敌手，说道：“谢前辈，屠龙刀已落入你手中，人人也都佩服你武功高强，你还待怎地？”
谢逊道：“关于这把屠龙刀，故老相传有几句话，你总也知道罢？”殷素素道：“听人说起过。”谢逊道：“据说这刀是武林至尊，持了它号今天下，莫敢不从。到底此刀之中有何秘密，能使普天下群雄钦服？”殷素素道：“谢前辈无事不知，晚辈正想请教。”谢逊道：“我也不知道。我要找个清静所在，好好的想上些时日。”殷素素道：“嗯，那妙得紧啊。谢前辈才识过人，倘若连你也想不通，旁人就更加不能了。”
谢逊道：“嘿嘿，我姓谢的还不是自大狂妄之辈。说到武功，当世胜过我的着实不少。少林派掌门空闻大师……”说到这里，顿了一顿，脸上闪过一丝黯然之色，“……少林寺空智、空性两位大师，武当派张三丰道长，还有峨嵋、昆仑两派的掌门人，哪一位不是身负绝学？青海派僻处西疆，武功却实有独到之秘。明教左右光明使者……嘿嘿，非同小可。便是你天鹰教的白眉鹰王殷教主，那也是旷世难逢的人才，我未必便胜他得过。”
殷素素站起身来，说道：“多谢前辈称誉。”
谢逊道：“我想得此刀，旁人自然是一般的眼红。今日王盘山岛上无一人是我的敌手，这一着殷教主可失算了。他想凭白坛主、常坛主二人，对付海沙派、巨鲸帮各人已绰绰有余，岂知半途中却有我姓谢的杀了出来……”
殷素素插口道，“并不是殷教主失算，乃是他另有要事，分身乏术。”谢逊道：“这就是了，倘若殷教主在此，一来我自忖武功最多跟他半斤八两，二来念着敌人的交情，总也不能明抢硬夺，这么一想，姓谢的自然不会来了。
殷教主向来自负算无遗策，但今日此刀落入我手，未免于他美誉有损。”殷素素听他说与殷教主有故人之情，心中略宽，于是继续跟他东拉西扯，要分散他的心意，好让他不找张翠山比武，说道：“人事难知，天意难料，外物不可必。正所谓谋事在人，成事在天。谢前辈福泽深厚，轻轻易易的取了此刀而去，旁人千方百计的使尽心机，却反而不能到手。”
谢逊道：“此刀出世以来，不知转过了多少主人，也不知曾给它的主人惹下了多少杀身之祸。今日我取此刀而去，焉知日后没有强于我的高手，将我杀了，又取得此刀？”
张翠山和殷素素对望一眼，均觉他这几句话颇含深意。张翠山更想起三师哥俞岱岩只因与此刀有了干连，至今存亡未卜，而自己不过一见宝刀，性命便操于旁人之手。
谢逊叹了一口气，说道：“你二人文武双全，相貌俊雅，我若杀了，有如打碎一对珍异的玉器，未免可惜，可是形格势禁，却又不得不杀。”殷素素惊问：“为甚么？”
谢逊道：“我取此刀而去，若在这岛上留下活口，不几日天下皆知这口屠龙刀是在我姓谢之手。这个来寻，那个来找，我姓谢的又非无敌于天下，怎能保得住没有闪失？旁的不说，单是那位白眉鹰王，姓谢的就保不定能胜得过他。何况他天鹰教人多势众，谢某却只孤身一人？”说着摇了摇头，说道：“殷天正内外功夫，刚猛无双，谢某好生佩服。想当年……唉……”叹了一口长气，又摇了摇头。
张翠山心想：“原来天鹰教主叫作白眉鹰王殷天正。”当下冷冷的道：“你是要杀人灭口。”谢逊道：“不错。”张翠山道：“那你又何必指摘海沙派、巨鲸派、神拳门这些人的罪恶？”谢逊哈哈大笑，说道：“这是叫你们死而无冤，临死时心中舒服些。”张翠山道：“你倒很有慈悲心。”
谢逊道：“世人孰能无死？早死几年和迟死几年也没太大分别。你张五侠和殷姑娘正当妙龄，今日丧身王盘山上，似乎有些可惜。但在百年之后看来，还不是一般。当年秦桧倘若不害死岳飞，难道岳飞能活到今日么？一个人只须死的时候心安理得，并非特别痛苦万分，也就是了。咱们学武之人，真要死而无憾，却也不是易事。因此我要和两位比一比功夫，谁输谁死，再也公平不过。你们年纪轻些，就让你们占个便宜。兵刃、拳脚、内功、暗器、轻功、水功，随便哪一桩，由你们自己挑，我都奉陪。”
殷素素道：“你倒口气挺大，比甚么功夫都成，是不是？”她听了谢逊的说话，知道今日的难关看来已无法逃过。王盘山岛孤悬海中，天鹰教又自恃有白常两大坛主在场，决无差池，因此不会再有强援到来。她话虽说得硬，语音却已微微发颤。
谢逊一怔，心想她若要跟我比赛缝衣刺绣，梳头抹粉，那怎么成？朗声道：“当然以武功为限，难道还跟你比吃饭喝酒吗？不过就算跟你比吃饭喝酒，你也胜不了我这酒囊饭袋。咱们以一场定胜负，你们输了便当自杀。唉，这般俊雅的一对璧人，我可真舍不得下手。”
张翠山和殷素素听他说到“一对璧人”四字，都是脸上一红。
殷素素随即秀眉微蹙，说道：“你输了也自杀么？”谢逊笑道：“我怎么会输？”殷素素道：“此试便有输赢。这位张五侠是名家子弟，说不定有一门功夫能胜过了你。”谢逊笑道：“凭他有多大年纪，便算招数再高，功力总是不深。”
张翠山听着他二人口舌相争，心下盘算：“甚么功夫我能侥幸和他斗成平局？轻功么？新学的这套掌法么？”突然间灵机一动，说道：“谢前辈，你既逼在下动手，不献丑是不成的了。要是我输于前辈手下，自当伏剑自尽，但若侥幸斗成个平手，那便如何？”
谢逊摇头道：“没有平手。第一项平手，再比第二项，总须分出胜败为止。”
张翠山道：“好，倘若晚辈胜得一招半式，自也不敢要前辈如何如何，只是晚辈请前辈答允一件事。”谢逊道：“一言为定，你划下道儿来罢。”
殷素素大是关怀，低声道：“你跟他比试甚么？有把握么？”张翠山低声道：“说不得，尽力而为。”殷素素低声道：“若是不行，咱们见机逃走，总胜于束手待毙。”
张翠山苦笑不答，心想：“船只己尽数被毁，在这小小岛上，又能逃到哪里去？”整了整衣带，从腰间取出镔铁判官笔。谢逊道：“江湖上盛称银钩铁划张翠山，今日正好让我的两头狼牙棒领教领教。你的烂银虎头钩呢？怎地不亮出来？”
张翠山道：“我不是跟前辈比兵刃，只是比写几个字。”说着缓步走到左首山峰前一堵大石壁前，吸一口气，猛地里双脚一撑，提身而起。他武当派轻功原为各门各派之冠，此时面临生死存亡的关头，如何敢有丝毫大意？
身形纵起丈余，跟着使出“梯云纵”绝技，右脚在山壁一撑，一借力，又纵起两丈，手中判官笔看准石面，嗤嗤嗤几声，已写了一个“武”字。一个字写完，身子便要落下。
他左手挥出，银钩在握，倏地一翻，钩住了石壁的缝隙，支住身子的重量，右手跟着又写了个“林”字。这两个字的一笔一划，全是张三丰深夜苦思而创，其中包含的阴阳刚柔、精神气势，可说是武当一派武功到了巅峰之作。虽然张翠山功力尚浅，笔划入石不深，但这两个字龙飞凤舞，笔力雄健，有加快剑长戟，森然相同。
两个字写罢，跟着又写“至”字，“尊”字。越写越快，但见石屑纷纷而下，或如灵蛇盘腾，或如猛兽屹立，须臾间二十四字一齐写毕。这一番石壁刻书，当真如李白诗云：“飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。起来向壁不停手，一行数字大如斗。恍恍如闻鬼神惊，时时只见龙蛇走。左盘右蹙如惊雷，状同楚汉相攻战。”
张翠山写到“锋”字的最后一笔，银钩和铁笔同时在石壁上一撑，翻身落地，轻轻巧巧的落在殷素素身旁。
谢逊凝视着石壁上那三行大字，良久良久，没有作声，终于叹了一口气，说道：“我写不出，是我输了。”
要知“武林至尊”以至“谁与争锋”这二十四个字，乃张三丰意到神会、反复推敲而创出了全套笔意，一横一直、一点一挑，尽是融会着最精妙的武功。就算张三丰本人到此，事先未曾有过这一夜苦思，则既无当时心境，又乏凝神苦思的余裕，要蓦地在石壁上写二十四个字，也决计达不到如此出神入化的境地。谢逊哪想得到其中原由，只道眼前是为屠龙宝刀而起争端，张翠山就随意写了这几句武林故老相传的言语。其实除了这二十四字，要张翠山另写几个，其境界之高下、笔力之强弱，登时相去倍蓰了。
殷素素拍掌大喜，叫道：“是你输了，可不许赖。”
谢逊向张翠山道：“张五侠寓武学于书法之中，别开蹊径，令人大开眼界，佩服佩服。你有甚么吩咐，请快说罢。”迫于诺言，不得不如此说，心下大是沮丧。
张翠山道：“晚辈未学后进，侥幸差有薄技，得蒙前辈奖饰，怎敢说得‘吩咐’两字？只是斗胆相求一事。”谢逊道：“求我甚么事？”张翠山道：“前辈持此屠龙刀去，却请饶了岛上一干人的性命，但可勒令人人发下毒誓，不许泄露秘密。”
谢逊道：“我才没这么傻，相信人家发甚么誓。”殷素素道：“原来你说过的话不算数。说道比试输了，便要听人吩咐，怎地又反悔了？”
谢逊道：“我要反悔便反悔，你又奈得我何？”转念一想，终觉无理，说道：“你们两个的性命我便饶了，旁人却饶不得。”张翠山道：“昆仑派的两位剑士是名门弟子，生平素无恶行……”谢逊截住他话头，说道：“甚么恶行善行，在我瞧来毫无分别。你们快撕下衣襟，紧紧塞在耳中，再用双手牢牢按住耳朵。如要性命，不可自误。”他这几句话说得声音极低，似乎生怕给旁人听见了。
张翠山和殷素素对望一眼，不知他是何用意，但听他说得郑重，想来其中必有缘故，于是依言撕下衣襟，塞入耳中，再以双手按耳。
突见谢逊张开大口，似乎纵声长啸，两人虽然听不见声音，但不约而同的身子一震，只见天鹰教、巨鲸帮、海沙派、神拳门各人一个个张口结舌，脸现错愕之色；跟着脸色变成痛苦难当，宛似全身在遭受苦刑；又过片刻，一个个先后倒地，不住扭曲滚动。
昆仑派高蒋二人大惊之下，当即盘膝闭目而坐，运内功和啸声相抗。二人额头上黄豆般的汗珠滚滚而下，脸上肌肉不住抽动，两人几次三番想伸手去按住耳朵，但伸到离耳数寸之处，终于又放了下来。突然间只见高蒋二人同时急跃而起，飞高丈许，直挺挺的摔将下来，便再也不动了。
谢逊闭口停啸，打个手势，令张殷二人取出耳中的布片，说道：“这些人经我一啸，尽数晕去，性命是可以保住的，但醒过来后神经错乱，成了疯子，再也想不起、说不出己往之事。张五侠，你的吩咐我做到了，王盘山岛上这一干人的性命，我都饶了。”
张翠山默然，心想：“你虽然饶了他们性命，但这些人虽生犹死，只怕比杀了他们还更惨酷些。”心中对谢逊的残忍狠毒直是说不出的痛恨。但见高则成、蒋涛等一个个晕倒在地，满脸焦黄，全无人色，心想他一啸之中，竟有如此神威，实是可骇可畏。倘若自己事先未以布片塞耳，遭遇如何，实在难以想象。
谢逊不动声色，淡淡的道：“咱们走罢！”张翠山道：“到哪儿去？”
谢逊道：“回去啊！王盘山之事已了，留在这里干么？”
张翠山和殷素素对望一眼，均想：“还得跟这魔头同舟一日一夜，这十二个时辰之中，不知还会有甚么变故？”
谢逊引着二人走到岛西的一座小山之后。只见港湾中泊着一艘三桅船，那自是他乘来岛上的座船了。谢逊走到船边，欠身说道：“两位请上船。”
殷素素冷笑道：“这时候你倒客气起来啦。”谢逊道：“两位到我船上，是我嘉宾，焉能不尽礼接待？”
三人上了船后，谢逊打个手势，命水手拔锚开船。
船上共有十六七名水手，但掌舵的艄公发号令时，始终是指手划脚，不出一声，似乎人人都是哑巴。殷素素道：“亏你好本事，寻了一船又聋又哑的水手。”
谢逊淡淡一笑，说道：“那又有何难？我只须寻了一船不识字的水手，刺聋了他们耳朵，再给他们服了哑药，那便成了。”
张翠山忍不住打了个寒战。殷素素拍手笑道：“妙极妙极，既聋且哑，又不识字，你便有天大的秘密，他们也不会泄露。可惜要他们驾船，否则连他们的眼睛也可以刺瞎了。”张翠山横了她一眼，责备道：“殷姑娘，你好好一位姑娘，何以也如此残忍？这是人间的大惨事，亏你笑得出？”殷素素伸了伸舌头，想要辩驳，但一句话说到口边，瞧了瞧他的面色，又缩了回去。
谢逊淡淡的道，“日后回到大陆，自会将他们的眼睛刺瞎。”张翠山向几名舟子瞧了几眼，心下恻然：“再过一日一夜，你们便连眼睛也没有了。”
眼见风帆升起，船头缓缓转过，张翠山道：“谢前辈，岛上这些人呢？
你已将船只尽数毁了，他们怎能回去？”谢逊道：“张相公，你这人本来也算不错，就是婆婆妈妈的太喜多事。让他们在岛上自生自灭，干干净净，岂不美哉？”张翠山知道此人不可理喻，只得默然，但见座船渐渐离岛，心想：“岛上这些人虽然大都是作恶多端之辈，但如此遭际，总是太惨，倘若无人来救，只怕十日之内无一得活。”又想：“昆仑派的两名弟子这般死在岛上，他们师长定要找寻，看来中原武林中转眼便是一场轩然大波。”
这几年来武当七侠纵横江湖，事事占尽上风，岂知今日竟缚手缚脚，命悬他人之手，毫无反抗余地。张翠山又是气闷，又是恼怒，当下低头静思，对谢逊和殷素素都不理睬。
过了一会，他转头从窗中望出去观赏海景，见夕阳即将没入波心，照得水面上万道金蛇，闪烁不定，正出神间，忽地一惊：“夕阳怎地在船后落下？”
回头向谢逊道：“掌舵的艄公迷了方向啦，咱们的船正向东行驶。”谢逊道：“是向东，没错。”
殷素素惊道：“向东是茫茫大海，却到哪里去？你还不快叫艄公转舵？”
谢逊道：“我不早已跟你们说清楚了？我得了这柄屠龙宝刀，须得找个清静的所在，好好思索些时日，要明白这宝刀为甚么是武林至尊，为甚么号今天下，莫敢不从。中原大陆是纷扰之地，若有人知我得了宝刀，今日这个来抢，明日那个来偷，打发那些兔崽子也够人麻烦的了，怎能静得下心来？
倘若来的是张三丰先生、天鹰教主这些高手，我姓谢的还未必能胜。因此要到汪洋大海之中，找个人迹不到的荒僻小岛定居下来。”
殷素素道：“那你把我们先送回去啊。”谢逊笑道：“你们一回中原，我的行踪岂不就此泄漏？”张翠山霍地站起身来，厉声道：“你待如何？”
谢逊道：“只好委曲你们两位，在那荒岛上陪我过些逍遥快乐的日子。”张翠山道：“倘若你十年八年也想不出刀中的秘密呢？”谢逊笑道：“那你们就在岛上陪我十年八年，我一辈子想不出，就陪我一辈子。你两位郎才女貌，情投意合，便在岛上成了夫妻，生儿育女，岂不美哉？”张翠山大怒，拍桌喝道：“你快别胡说八道！”斜眼一睨，只见殷素素含羞低头，晕红双颊。
张翠山心下一惊，隐隐觉得，若和殷素素再相处下去，只怕要难以自制，谢逊是一个强敌，而自己内心中心猿意马，更是一个强敌，如此危机四伏的是非之地，越早离开越好，当下强抑怒火，说道：“谢前辈，在下言而有信，决不泄露前辈行踪。我此刻可立下重誓，对任谁也不吐露今日所见所闻。”
谢逊道：“张五侠是侠义名家，一诺千金，言出如山，江湖间早有传闻。但是姓谢的在二十八岁上立过一个重誓，你瞧瞧我的手指。”说着伸出左手，张翠山和殷素素一看，只见他小指齐根斩断，只剩下四根手指。
谢逊缓缓说道：“在那一年上，我生平最崇仰、最敬爱的一个人欺辱了我，害得我家破人亡，父母妻儿，一夕之间尽数死去。因此我断指立誓，姓谢的有生之日，决不再相信任何一个人。今年我四十一岁，十三年来，我只和禽兽为伍，我相信禽兽，不相信人。十三年来我少杀禽兽多杀人。”
张翠山打了个寒战，心想怪不得他身负绝世武功，江湖上却默默无闻，绝少听人说起，想是他二十八岁上所遭遇的事定是惨绝人寰，以致愤世嫉俗，离群索居，将天下所有的人都恨上了。他本来对谢逊的残忍暴虐痛恨无比，这时听了这几句话，不由得起了一些同情之意，沉吟片刻，说道：“谢前辈，你的深仇大恨，想来已经报复了？”
谢逊道：“没有。害我的人武功极高，我打他不过。”张翠山和殷素素不约而同“咦”的一声，说：“比你还厉害？这人是谁？”谢逊道：“我干么要说出他的名字，自取其辱？倘若不是为了这一场深仇大恨，我又何必抢这屠龙宝刀？何必苦苦的去想这刀中的秘密？张相公，我一见你，便跟你投缘，否则照我平日的脾气，决不容你活到此刻，我让你二人多活些时日，这是大破我常例的事，只怕其中有些不妙。”
殷素素道：“甚么多活些时日？”谢逊淡淡的道：“待我想通了宝刀中的秘密，离岛之时再将你二人杀死。我迟一天想出来，你们便多活一天。”
殷素素道：“哼，这把刀不过沉重锋利，烈火不损，其中有甚么秘密？甚么‘号今天下，莫敢不从’，也不过说它能在天下兵刃中称王称霸罢了。”
谢逊叹道：“假若当真如此，咱们三个就在荒岛上住一辈子罢。”突然脸色惨然，心情沮丧，觉得殷素素这几句话只怕确是实情，那么报仇之举看来终生无望了。
张翠山见了他的神色，忍不住想说几句安慰的话。哪知谢逊噗的一声，吹熄了蜡烛，说道：“睡罢！”跟着长长的叹了一口气，叹声之中充满着无穷无尽的痛苦、无边无际的绝望，竟然不似人声，更像受了重伤的野兽临死时悲嗥一般。这声音混在船外的波涛声中，张殷二人听来，都是暗暗心惊。
海风一阵阵从舱口中吹了进来，殷素素衣衫单薄，过了一会，渐渐抵受不住，不禁微微颤抖。张翠山低声道：“殷姑娘，你冷么？”殷素素道：“还好。”张翠山除下长袍，道：“你披在身上。”殷素素大是感激，说道：“不用。你自己也冷。”张翠山道：“我不怕冷。”将长袍递在她手中。殷素素接了过来披在肩上，感到袍上还带着张翠山身上的温暖，心头甜丝丝的，忍不住在黑暗中嫣然微笑。
张翠山却只是在盘算脱身之计，想来想去，只有一条路：“不杀谢逊，不能脱身。”
他侧耳细听，在汹涌澎湃的浪涛声中，听得谢逊鼻息凝重。显已入睡，心想：“此人立下重誓，一生决不信人，但他和我同卧一船，竟能安心睡去，难道他有恃无恐，不怕我下手加害？不管如何，只好冒险一击。否则稍有迟疑，我大好一生，便要陪着他葬送在这荒岛之上。”轻轻移身到殷素素身旁，想在她耳畔讲一句话，哪知殷素素适于此时转过脸来。两人两下里一凑，张翠山的嘴唇正好在她右颊上碰了一下。
张翠山大吃一惊，待要分辩此举并非自己轻薄，却又不知如何说起。殷素素满心喜欢，将头斜靠在他的肩头，霎时之间充满了柔情密意，但愿这船在汪洋大海中无休无止的前驶，此情此景，百年如斯，忽觉张翠山的口唇又凑在自己耳旁，低声道：“殷姑娘，你别见怪。”殷素素早羞得满脸如一朵大红花一般，也低声道：“你喜欢我，我是很高兴。”她虽然行事任性，杀人不眨眼，但遇到了这般儿女之情，竟也如普天下初尝情爱滋味的妙龄姑娘一般无异，心中又惊又喜，又慌又乱，若不是在黑暗之中，连这句话也是不敢说的。
张翠山一怔，没想到自己一句道歉，却换来了对方的真情流露。殷素素娇艳无伦，自从初见，即对自己脉脉含情，这时在这短短九个字中，更是表达了倾心之忧，张翠山血气方刚，虽然以礼自持，究也不能无动于衷，只觉得她身子软软的倚在自己肩头，淡淡幽香，阵阵送到鼻管中来，待要对她说几句温柔的话，忽地心中一动：“张翠山，大敌当前，何以竟如此把持不定？
恩师的教训，难道部忘得干干净净了？便算她和我两情相悦，她又于我俞三哥有恩，但终究出身邪教，行为不正，须当禀明恩师，得他老人家允可，再行媒聘，岂能在这暗室之中，效那邪亵之行？”想到此处，身子突然坐正，低声道，“咱们须得设法制住此人，方能脱身。”
殷素素心中正迷迷糊糊地，忽听他这么说，不由得一呆，问道：“怎么？”
张翠山低声道：“咱们身处奇险之境，然而若于他睡梦之中忽施暗袭，终究非大丈夫所当为。我叫醒他，跟他比拚掌力，你立即发银针伤他。以二敌一，未免胜之不武，可是咱们和他武功相差太远，只好占这个便宜。”
这几句话说得声细如蚊，他口唇又是紧贴在殷素素耳上而说，哪知殷素素尚未回答，谢逊在后舱却已哈哈大笑，说道：“你若忽施偷袭，姓谢的虽然一般不能着你道儿，总还有一线之机，现今偏偏要甚么光明正大，保全名门正派的侠义门凤，当真是自讨苦吃了。”这个“了”字刚出口，身子晃动，已欺到张翠山身前，挥掌拍向他胸前。
张翠山当他说话之时，早已凝聚真气，暗运功力，待他一掌拍到，当即伸出右掌，以师门心传的“绵掌”还击，双掌相交，只嗤的一声轻响，对方掌力已排山倒海般压了过来。张翠山知道对方功力高出自己远甚，早已存了只守不攻、挨得一刻便是一刻的想头。因此两人掌力互击，他手掌被击得向后缩了八寸。这八寸之差，使他在守御上更占便宜，不论谢逊如何运劲，一时却推不开他防御的掌力。
谢逊连催三次掌力，只觉对方的掌力比自己微弱得多，但竟是弱而不衰，微而不竭，自己的掌力越催越猛，张翠山始终坚持挡住。谢逊左掌一起，往张翠山头顶压落。张翠山左臂稍曲，以一招“横架金梁”挡住。武当派的武功以绵密见长，于各派之中可称韧力无双，两人武功虽然强弱悬殊，但张翠山运起师传心法，谢逊在一时之间倒也奈何他不得。
两人相持片刻，张翠山汗下如雨，全身尽湿，暗暗焦急：“怎地殷姑娘还不出手？他此刻全力攻我，殷姑娘若以银针射他穴道，就算不能得手，他也非撤手防备不可，只须气息一闪，立刻会中我掌力受伤。”
这一节谢逊也早已想到，本来预计张翠山在他双掌齐击之下登时便会重伤，哪知他年纪轻轻，内功造诣竟自不凡，支持到一盏茶时分居然还能不屈。
两人比拚掌力，同时都注视着殷素素的动静。张翠山气凝于胸，不敢吐气开声。谢逊却漫不在乎，说道：“小姑娘，你还是别动手动脚的好，否则我改掌为拳，一拳下来，你心上人全身筋脉尽皆震断。”
殷素素道：“谢前辈，我们跟着你便是，你撤了掌力罢。”谢逊道：“张相公，你怎么说？”张翠山焦急异常，心中只是叫：“发银针，发银针，这稍纵即逝的良机，怎地不抓住了？”殷素素急道：“谢前辈快撤掌力，小心我跟你拚命。”
谢逊其实也忌惮殷素素忽地以银针偷袭，船舱中地方既窄，银针又必细小，黑暗中射出来时只怕无影无踪，无声无息，还真的不易抵挡，倘若立时发出凌厉拳力，将张翠山打死，却又不愿，心想，“这小姑娘震于我的威势，不敢贸然出手，否则处此情景之下，只怕要闹个三败俱伤。”当下说道：“你们若不起异心，我自可饶了你们性命。”殷素素道：“我本就没起异心。”
谢逊道：“你代他立个誓罢。”殷素素微一沉吟，说道：“张五哥，咱们不是谢前辈的敌手，就陪着他在荒岛上住个一年半载。以他的聪明智慧，要想通屠龙宝刀中的秘密决非难事，我就代你立个誓罢！”
张翠山心道：“立甚么鬼誓？快发银针，快发银针！”却苦于这句话说不出口，黑暗中又无法打手势示意，何况双手被敌掌牵住，根本就打不来手势。
殷素素听张翠山始终默不作声，便道：“我殷素素和张翠山决意随伴谢前辈居住荒岛。直至发现屠龙刀中秘密为止。我二人若起异心，死于刀剑之下。”
谢逊笑道：“咱们学武之人，死于刀剑之下有甚么希奇？”
殷素素一咬牙，道：“好，教我活不到二十岁！”谢逊哈哈一笑，撤了掌力。
张翠山全身脱力，委顿在舱板之上。殷素素急忙晃亮火折，点燃了油灯，见他脸如金纸，呼吸细微，心中大急，忙从怀中掏出手帕，给他抹去满头满脸的大汗。
谢逊笑道：“武当子弟，果然名不虚传，好生了得。”
张翠山一直怪殷素素失误良机，没发射银针袭敌，但见她泪光莹莹、满脸忧急之状，确是发乎至情，不由得心中感激，叹了一口长气，待要说几句安慰她的话，忽见眼前一黑，迷迷糊糊中只听见殷素素大叫：“姓谢的，你累死了张五哥，我跟你拚命。”谢逊却哈哈大笑。
突然之间，张翠山身子一侧，滚了几个转身，但听得谢逊、殷素素同时大叫，呼喝声中又夹着疾风呼啸，波浪轰击之声，似乎千百个巨浪同时袭到。
张翠山只感全身一凉，口中鼻中全是盐水，他本来昏昏沉沉，给冷水一冲，登时便清醒了，第一个念头便是：“难道船沉了？”他不识水性，当即挣扎着站起。脚底下舱板斗然间向左侧去，船中的海水又向外倒泻，但听得狂风呼啸，身周尽是海水。他尚未明白是怎么一回事，猛听得谢逊喝道：“张翠山，快到后梢去掌住了舵！”这一喝声如雷霆，虽在狂风巨浪之中，仍然充满着说不出的威严。张翠山不假思索，纵到后梢，只见黑影一晃，一名舟子被巨浪冲出了船外，远远飞出数丈，迅即沉没入波涛之中。
张翠山还没走到舵边，又是一个浪头扑将上来，这巨浪犹似一堵结实的水墙，砰的一声大响，只打得船木横飞，这当儿张翠山一生勤修的功夫显出了功效，双脚牢牢的站在船面，竟如用铁钉钉住一般，纹丝不动，待巨浪过去，一个箭步便窜到舵边，伸手稳稳掌住。
但听喀喇喇、喀喇喇几声猛响，却是谢逊横过狼牙棒，将主桅和前桅先后击断。两条桅杆带着白帆，跌入海中。
但风势实在太大，这时虽只后帆吃风，那船还是歪斜倾侧，在海面上狂舞乱跳，谢逊竭力想收下后帆，饶是他一身武功，遇上了这天地间风浪之威，却也束手无策，那后桅向左横斜，帆边己碰到水面。谢逊破口大骂：“赋老天，打这鸟风！”眼见稍有犹豫，座船便要翻转，只得提起狼牙棒，将后桅也打断了。
三桅齐断，这船在惊涛骇浪中成了无主游魂，只有随风飘荡。
张翠山大叫：“殷姑娘，你在哪里？”他连叫数声，听不到答应，叫到后来，喊声中竟带着哭音。突然间一只手攀上他的膝头，跟着一个大浪没过了他的头顶，在海水之中，有人紧紧的抱住了他腰。
待那浪头掠过舱面，他怀中那人伸手搂住了他的头颈，柔声道：“张五哥，你竟是这般挂念我么？”正是殷素素的声音。张翠山大喜，右手把住了舵，伸左手紧紧反抱着她，说道：“谢天谢地！”心中惊喜交集：“她好好的在这儿，没掉入海中。”在这每一刻都可给巨浪狂涛吞没的生死边缘，他忽地发觉，自己对殷素素的关怀，竟胜于计及自己的安危。
殷素素道：“张五哥，咱俩死在一块。”张翠山道：“是！素素，咱俩死在一块。”
若在寻常境遇之下，两人正邪殊途，顾虑良多，纵有爱恋相悦之情，也决不能霎时之间两心如一。这时候两人相拥相抱，周围漆黑一团，船身格格格的响个不停，随时都能碎裂，心中却感到说不出的甜蜜喜乐。张翠山和谢逊一番对击，原已累得精疲力竭，但得殷素素的柔情一加激励，立时精神大振，任那狂涛左右冲击，始终将舵掌得稳稳地，绝不摇晃。
船上的聋哑舟子已尽数给冲入海中，这场狂风暴雨说来就来，事先竟无丝毫朕兆，原来是海底突然地震，带同海啸，气流激荡，便惹起了一场大风暴。若非谢逊和张翠山均是身负罕有武功，如何抵挡得住？幸好那船造得分外坚固，虽然船上的舱盖、甲板均被打得破碎不堪，船身却仍无恙。头顶乌云满天，大雨如注，四下里波涛山立，这当儿怎还分得出东南西北？其实便算分得出方向，桅墙尽折，船只也已无法驾驶。
谢逊走到后梢，说道：“张兄弟，真有你的，让我掌舵罢。你两个到舱里歇歇去。”
张翠山站起身来，将舵交给了他，携住殷素素的手，刚要举步，蓦地里一个巨浪飞到，将他两人冲出船舷之外。这个浪头来得极其突兀，两人全然的猝不及防。
张翠山待得惊觉，已是身子凌空，这一落下去，脚底便是万丈洪涛，百忙中左手一勾，抓住了殷素素的手腕，当时心中唯有一念：“和她一齐死在大海之中，不可分离。”他左手刚抓住殷素素的手腕，右臂已被一根绳套住，只觉身子忽地向后飞跃，冲浪冒水，倒退回来。原来谢逊及时发觉，拾起脚下的一根帆索，卷了他二人回船。砰砰两声，两人摔在甲板之上。这一下死里逃生，张殷二人固大出意外，谢逊也暗叫一声：“侥幸！”若不是脚边恰好有这么一根帆索，本事再大十倍也难以相救了。
张翠山扶着殷素素走进舱中，船身仍是一时如上高山，片刻间似泻深谷，但二人经过适才的危难，对这一切全已置之度外。殷素素倚在张翠山怀中，凑在他耳边说道：“张五哥，我俩若能不死，我要永远跟着你在一起。”张翠山心情激荡，道：“我也正要跟你说这一句话，天上地下，人间海底，我俩都要在一起。”殷素素喜悦无限，跟着说道：“天上地下，人间海底，我俩都要永远在一起。”两人相偎相倚，心中都反而感激这场海啸。
在谢逊心中，却是不住价的叫苦，不论他武功如何高强，对这狂风骇浪，却是半点法子也没有，只有听天由命，任凭风浪随意摆布。
这场大海啸直发作了三个多时辰方始渐渐止歇。天上乌云慢慢散开，露出星夜之光。
张翠山走到船梢，说道：“谢前辈，多谢你救我二人的性命。”谢逊冷冷的道：“这话说得太早。咱三人的性命，有九成九还在贼老天的手中。”
张翠山一生中，从没听人在“老天”二字之上，加上一个“贼”字，心想此人的愤世，实到了肆无忌惮的地步，但转念一想，这一时孤舟飘荡在无边大海之上，看来多半无幸。他刚和殷素素倾心相爱，对人世正加倍的留恋，便似刚在玉杯中尝到一滴美酒，立时便要给人夺去，“造化弄人”这四个字的意境，随着谢逊“贼老天”三字这一骂，是更加深深的体会到了。
他叹了口气，接过谢逊手中的舵来。谢逊累了大半晚，自到舱中休息。
殷素素坐在张翠山身旁，仰头望着天上的星辰，顺着北斗的斗杓，找到了北极星，只见座船顺着海流，正向北飘行，说道：“五哥，这船是在不停的向北。”张翠山道：“是啊！最好能折而向西，咱们便有归家乡之望。”
殷素素出了一会神，道：“若是这船无止无息的向东，不知会到了哪里。”
张翠山道：“向东是永无尽头的大海，只须飘浮得七八天，咱们没清水喝……”
殷素素初尝情滋味，如梦如醉，不愿去想这些煞风景的事，说道：“曾听人说，东海上有仙山，山上有长生不老的仙人，我们说不定便能上了仙山岛，遇到了美丽的男仙女仙……”抬头望着天上的银河，说道：“说不定这船飘啊流啊，到了银河之中，于是我们看见牛郎织女在鹊桥上相会。”
张翠山笑道：“我们把船送给了牛郎，他想会织女时，便可坐船渡河，不用等到一年一度的七月七日，方能相会。”殷素素道：“将船送给了牛郎，我和你要相会时，又坐甚么船啊？”张翠山微笑道：“天上地下，人间海底，咱俩都在一起。既然在一起，何必渡甚么银河？”殷素素嫣然一笑，脸上更似开了一朵花，拿着张翠山的手，轻轻抚摸。
两人柔情蜜意，充塞胸臆，似有很多话要说，却又觉得一句话也不必说。
过了良久良久，张翠山低下头来，只见殷素素眼中泪光莹然，脸有凄苦之色，讶道：“你想起了甚么？”殷素素低声道：“在人间，在海底，我或许能和你在一起。但将来我二人死了，你会上天，我……我……却要入地狱。”张翠山道：“胡说八道。”
殷素素叹了一口气道：“我知道的，我这一生做的恶事太多，胡乱杀的人不计其数。”张翠山一惊，隐隐觉得她心狠手辣，实非自己的佳偶，可是一来倾心已深，二来在这九死一生的大海洋中，又怎能计及日后之事？安慰她道：“以后你改过向善，多积功德，常言道：知过能改，善莫大焉。”
殷素素默然，过了一会，忽然轻轻唱起歌来，唱的是一曲《山坡羊》：“他与咱，咱与他，两下里多牵挂。冤家，怎能够成就了姻缘，就死在阎王殿前，由他把那杵来舂，锯来解，把磨来挨，放在油锅里去炸。唉呀由他！只见那活人受罪，哪曾见过死鬼带枷？唉呀由他！火烧眉毛，且顾眼下。火烧眉毛，且顾眼下。”
猛听得谢逊在舱中大声喝彩：“好曲子，好曲子，殷姑娘，你比这个假仁假义的张相公，可合我心意得多了。”
殷素素道：“我和你都是恶人，将来都没好下场。”
张翠山低声道：“倘若你没好下场，我也跟你一起没好下场。”
殷素素惊喜交集，只叫得一声：“五哥！”再也说不下去了。
次日天刚黎明，谢逊用狼牙棒在船边打死了一条十来斤的大鱼。狼牙棒上生有钩刺，用以打鱼，倒也甚是方便。三人饿了两日。虽然生鱼甚腥，却也吃得津津有味。船上没了清水，挤出鱼肉中的汁液，勉强也可解渴。
海流一直向北，带着船只日夜不停的北驶。夜晚北极星总是在船头之前闪烁，太阳总是在右舷方升起，在左舷方落下，连续十余日，船行始终不变。
气候却一天天的寒冷起来，谢逊和张翠山内功深湛，还可抵受得住，殷素素却一天比一天憔悴。张谢二人都将外衣脱下来给她穿上了，仍然无济于事。张翠山瞧着她强颜欢笑，奋勇与寒风相抗，心中说不出的难受，眼看座船再北行数日，殷素素非冻死不可。
哪知天无绝人之路，一日这船突然驶入了大群海豹之中。谢逊用狼牙棒击死几头海豹，三人剥下海豹皮披在身上，宛然是上佳的皮裘，还有海豹肉可吃，三人都大为欢畅。
这天晚上，三人聚在船梢上聊天。殷素素笑问：“世上最好的禽兽是甚么东西？”三人齐声笑道：“海豹！”便在此时，只听得了冬、丁冬数声，极是清脆动听。三人一呆，谢逊脸色大变，说道：“浮冰！”伸狼牙棒到海中去撩了几下，果然碰到一些坚硬的碎冰。
这一来，三人的心情立时也如寒冰，都知道这船日夜不停的向北驶去，越北越冷，此刻海中出现小小碎冰，日后势必满海是冰，座船一给冻住，移动不得，那便是三人毕命之时了。
张翠山道：“《庄子逍遥游》篇有句话说：‘穷发之北有冥海者，天池也。’咱们定是到了天池中啦。”谢逊道：“这不是天池，是冥海。冥海者，死海也。”张翠山与殷素素相对苦笑。
这一晚三人只是听着丁冬、丁冬，冰块互相撞击的声音，一夜不寐。
次日上午，海上冰块已有碗口大小，撞在船上，拍拍作响。谢逊苦笑道：“我痴心妄想，要研究这屠龙宝刀中所藏的秘密，想不到来冰海，作冰人，当真是名副其实，作了你俩位的冰人。”殷素素脸上一红，伸手去握住了张翠山的手。
谢逊提起屠龙刀，恨恨的道：“还是让你到龙官中去，屠你妈的龙去罢！”
扬手便要将刀投入大海，但甫要脱手之际，叹了日长气，终于又把宝刀放入船舱。
再向北行了四天，海面俘冰或如桌面，或如小屋，三人已知定然无幸，索性不再想生死之事。当晚睡到半夜，忽听得轰的一声巨响，船身剧烈震动。
谢逊叫道：“好得很，妙得很！撞上冰山啦！”
张翠山和殷素素相视苦笑，随即张臂搂在一起，只觉脚底下冰冷的海水渐渐浸上小腿，显是船底已破。只听得谢逊叫道：“跳上冰山去，多活一天半日也是好的。贼老天要我早死，老子偏偏跟他作对。”
张殷二人跃到船头，眼前银光闪烁，一座大冰山在月光下发出青紫色的光芒，显得又是奇丽，又是可怖。谢逊已站在冰山之侧的一块棱角上，伸出狼牙棒相接。殷素素伸手在狼牙棒上一搭，和张翠山一齐跃上冰山。
船底撞破的洞孔甚大，只一顿饭时分便已沉得无影无踪。
谢逊将两块海豹皮垫在冰山之上，三人并肩坐下。这座冰山有陆地上一个小山丘大小，一眼望去，横广二十余丈，纵长八九丈，比原来的座船宽敞得多了，谢逊仰天清啸，说道：“在船上气闷得紧，正好在这里舒舒筋骨。”
站起来在冰山上走来走去，竟有悠然自得之意。冰山上虽然滑溜，但谢逊足步沉稳，便如在平地上行走一般。
冰山顺着风势水流，仍是不停向北飘流。谢逊笑道：“贼老天送了一艘大船给咱们，迎接咱们去会一会北极仙翁。”殷素素似乎只须情郎在旁，便已心满意足，就是天塌下来也全不萦怀。三人之中，只张翠山皱起了眉头，为这眼前的厄运发愁。
冰山又向北飘浮了七八日。白天银冰反射阳光，炙得三人皮肤也焦了，眼目更是红肿发痛。于是三人每到白天，便以海豹皮蒙头而睡，到晚上才起身捕鱼，猎取海豹。说也奇怪，越是北行，白天越长，到后来每天几乎有十一个时辰是白日，黑夜却是一晃即过。
张翠山和殷素素身子疲困，面目憔悴，谢逊却神情日渐反常，眼睛中射出异样光芒，常自指手划脚的对天咒骂，胸中怨毒，竟自不可抑制。
一日晚间，张翠山正拥着海豹皮倚冰而卧，睡梦中忽听得殷素素大声尖叫：“放开我，放开我。”张翠山急跃而起，在冰山的闪光之下，只见谢逊双手抱住了殷素素肩头，口中荷荷而呼，发声有似野兽。张翠山这几日看到谢逊的神情古怪，早便在暗暗担心，却没想到他竟会去侵犯殷素素，不禁惊怒交集，纵身上前，喝道：“快放手！”
谢逊阴森森的道：“你这奸贼，你杀了我妻子，好，我今日扼死你妻子，也叫你孤孤单单的活在这世上。”说着左手权到殷素素咽喉之中。殷素素“啊”的一声，叫了起来。
张翠山惊道：“我不是你的仇人，没杀你的妻子。谢前辈。你清醒些。
我是张翠山，武当派的张翠山，不是你的仇人。”
谢逊一呆，叫道：“这女人是谁？是不是你的老婆？”张翠山见他紧紧抓住殷素素，心中大，急，说道：“她是殷姑娘，谢前辈，她不是你仇人的妻子。”
谢逊狂叫：“管她是谁。我妻子给人害死了，我母亲给人害死了，我要杀死天下的女人！”说着左手使劲，殷素素登时呼吸艰难，一声也叫不出了。
张翠山见谢逊突然发疯，已属无可理喻，当下气凝右臂，奋力挥掌往他后心拍去。谢逊左掌回过，还了一掌。张翠山身子一晃，冰山上太过滑溜，登时一交滑倒。谢逊飞起右足，便往他腰间踢去。张翠山变招也快，手一撑，跃起身来，伸指便点他膝盖里穴道。谢逊不等这一脚的招式使老，半途缩回，右掌往他头顶拍落。
殷素素斜转身子，左手倏出，往谢逊头顶斩落。谢逊毫不理会，只是使足掌力，向张翠山脑门拍去。张翠山双掌翻起，接了他这一掌，霎时之间，胸口塞闷，一口真气几乎提不上来。殷素素这一下斩中在谢逊的后颈，只感又韧又硬，登时弹将出来，掌缘反而隐隐生疼。但见谢逊双目血红，如要喷出火来，一只大手又向自己喉头权来，忍不住大声尖叫。
便在此时，眼前一亮，北方映出一片奇异莫可名状的光彩，无数奇丽绝伦的光色，在黑暗中忽伸忽缩，大片橙黄之中夹着丝丝淡紫，忽而紫色愈深愈长，紫色之中，迸射出一条条金光、蓝光、绿光、红光。谢逊一惊之下，“咦”的一声惊呼，松手放开了殷素素。张翠山也觉得手掌上的压力陡然减轻。
谢逊背负双手，走到冰山北侧，凝目望着这片变幻的光彩。原来他三人顺水飘流，此时已近北极，这片光彩，便是北极奇特的北极光了。中国之人，当时从来无人得见。
张翠山挽住殷素素，两人心中兀自怦怦乱跳。
这一晚谢逊凝望北极奇光，不再有何动静。次晨光彩渐隐，谢逊也已清醒，不知是否忘记了昨晚自己曾经发狂，言语举止，甚是温文。
张翠山与殷素素均想：“他父母妻子都是给人害死的，也难怪他伤心。
却不知他仇人是谁？”生怕引动他疯病再发，自是不敢提及一字。
如此过了数日，冰山不住北去。谢逊对老天爷的咒骂又渐渐狂暴起来，偶然之间，眼光中又闪耀出野兽般的神色。张翠山和殷素素虽然互相不提，但两人均暗自戒备，生怕他又突然间狂性大发。
这一天血红的太阳停在西边海面，良久良久，始终不沉下海去。谢逊突然跃起，指着太阳大声骂道，“连你太阳也来欺侮我，贼太阳，鬼太阳，我若是有张硬弓，一枝长箭，嘿嘿，一箭射你个对穿。”突然伸手在冰上一击，拍下拳头大的一块冰，用力向太阳掷了过去。冰块远远飞出二十来丈，落入海中。张翠山和殷素素心下骇然，均想：“这人好大的膂力，倘若是我，只怕一半的路程也掷不到。”
谢逊掷了一块，又是一块，直掷到七十余块，劲力始终不衰，他见掷来掷去，跟太阳总是不知相距多远，暴跳如雷，伸足在冰山上乱踢，只踢得冰屑纷飞。
殷素素劝道：“谢前辈，你歇歇罢，别理会这鬼太阳了。”
谢逊回过头来，眼中全是血丝，呆呆的望着她。殷素素暗自心惊，勉强微微一笑。谢逊突然大叫一声，跳上来一把将她抱住，叫道：“挤死你！挤死你！你为甚么杀死我妈妈，杀死我的孩儿？”殷素素身上犹似套上了一个铁箍，而这铁箍还在不断收紧。
张翠山忙伸手去扳谢逊手臂，却哪里扳得动分毫？眼看殷素素舌头伸出，立时便要断气，只得呼的一掌，击在他背心正中的“神道穴”上。哪知这一拳击下，如中铁石，谢逊如野兽般呵呵而吼，双臂却抱得更加紧了。张翠山叫道：“你再不放手，我用兵刃了！”但见他毫不理会，当即抽出判官笔，在他手臂弯“小海穴”中重重一点。谢逊倏地回过右手，抢过判官笔，远远掷入了海中。
殷素素但觉箍在身上的铁臂微松，忙矮身脱出了他的怀抱。谢逊左掌斜削，径击张翠山项颈，右手却往殷素素肩头抓去。嗤的一响，殷素素裹在身上的海豹皮被他五指硬生生的扯下一块。张翠山知道自己若是闪避，殷素素非再给他擒住不可，当下使一招绵掌中的“自在飞花”，想要卸去他的掌力，岂知手掌和他掌缘微微一沾，登时感到一股极大的粘力，再也解脱不开。只得鼓起内劲，与之相抗。
谢逊一掌制住张翠山之后，拖着他的身子，径自向殷素素扑去。殷素素纵身跃开，她双足尚未落地，谢逊在冰上一踢，七八粒小冰块激飞而至，都打在她右腿之上。殷素素叫声：“啊哟！”横身摔倒。
谢逊突然发出掌力，将张翠山弹出数丈。这一下弹力极其强劲，张翠山落下时已在冰山上的边缘，冰上甚是滑溜，他右足稍稍一沾，扑通一声，摔入了海中。 
