谢逊缓缓的道：“那天晚上的情景，今日我还是记得清清楚楚。我坐在客店中的炕上，暗运真气，将那‘七伤拳’在心中又想了几遍。五弟，你从来没有见过我的‘七伤拳’，要不要见识见识？”张翠山还没回答，殷素素抢着道：“那定是神妙无比，威猛绝伦。大哥，你怎地不去找宋大侠了？”
谢逊微微一笑，说道：“你怕我试拳时伤了你老公么？倘若这拳力不是收发由心，还算得是甚么‘七伤拳’？”说着站起身来，走到一株大树之旁，一声吆喝，宛似凭空打了个霹雳，猛响声中，一拳打在树干之上。
以他功力，这一拳若不将大树打得断为两截，也当拳头深陷树干，哪知他收回拳头时，那大树竟丝毫无损，连树皮也不破裂半点。殷素素心中难过：“大哥在岛上一住九年，武功全然抛荒了。我从来不见他练功，原也难怪。”
怕他伤心，还是大声喝彩。
谢逊道：“五妹，你这声喝彩全不由衷，你只道我武功大不如前了，是不是？”殷素素道：“在这穷发极北的荒岛之上，来来去去四个亲人，还练甚么武功？”谢逊问道：“五弟，你瞧出了其中奥妙么？”张翠山道：“我见大哥这一拳去势十分刚猛，可是打在树上，连树叶也没一片晃动，这一点我甚是不解。便是无忌去打一拳，也会摇动树枝啊！”
无忌叫道：“我会！”奔过去在大树上砰的一拳，果然树枝乱晃，月光照映出来的枝叶影子在地下颤动不已。
张翠山夫妇见儿子这一拳颇为有力，心下甚喜，一齐瞧着谢逊，等他说明其中道理。
谢逊道：“三天之后，树叶便会萎黄跌落，半个月后，大树全身枯槁。
我这一拳已将大树的脉络从中震断了。”
张翠山和殷素素不胜骇异，但知他素来不打诳语，此言自非虚假。谢逊取过手边的屠龙宝刀，拔刀出鞘，擦的一声，在大树的树干上斜砍一刀，只听得砰嘭巨响，大树的上半段向外跌落。谢逊收刀说道：“你们瞧一瞧，我‘七伤拳’的威力可还在么？”
张翠山三人走过去看大树的斜剖面时，只见树心中一条条通水的筋脉已大半震断，有的扭曲，有的粉碎，有的断为数截，有的若断若续，显然他这一拳之中，又包含着数般不同的劲力。张殷二人大是叹服。张翠山道：“大哥，今日真是叫小弟大开眼界。”
谢逊忍不住得意之情，说道：“我这一拳之中共有七股不同劲力，或刚猛，或阴柔，或刚中有柔，或柔中有刚，或演出，或直送，或内缩。敌人抵挡了第一股劲，抵不住第二股，抵了第二股，第三股劲力他又如何对付？嘿嘿，‘七伤拳’之名便由此来。五弟，那日你跟我比拼的是掌力，倘若我出的是七伤拳，你便挡不住了。”张翠山道：“是。”
无忌想问爹爹为甚么跟义父比拚掌力，见母亲连连摇手，便忍住不问，说道：“义父，你把这‘七伤拳’教了我好么？”谢逊摇头道：“不成！”
无忌好生失望，还想缠着哀求。殷素素笑道：“无忌，你不傻吗？你义父这门武功精妙深湛，若不是先有上乘内功，如何能练？”无忌道：“是，那么等我练好了上乘内功再说。”
谢逊摇头道：“这‘七伤拳’不练也罢！每人体内，均有阴阳二气，金木水火土五行。心属火、肺属金、肾属水、脾属土、肝属木，一练七伤，七者皆伤。这七伤拳的拳功每练一次，自身内脏便受一次损害，所谓七伤，实则是先伤己，再伤敌。我若不是在练七伤拳时伤了心脉，也不致有时狂性大发、无法抑制了。”
张翠山和殷素素此时方知，何以他才识过人，武功高强，狂性发作时竟会心智尽失。
谢逊又道：“倘若我内力真的浑厚坚实，到了空见大师、或是武当张真人的地步，再来练这七伤拳，想来自己也可不受损伤，便有小损，亦无大碍。
只是当年我报仇心切，费尽了心力，才从崆峒派手中夺得这本《七伤拳谱》的古抄本，拳谱一到手，立时便心急慌忙的练了起来，唯恐拳功未成而我师父已死，报不了仇。待得察党内脏受了大损，已是无法挽救，当时我可没想到，崆峒派既然有此世代相传的拳谱，却为何无人以此拳功名扬天下。我又贪图这路拳法出拳财声势煊赫，有极大的好处。五妹、你懂得其中的道理罢？”
殷素素微一沉吟，道：“嗯，是不是跟你师父霹雳甚么的功夫差不多？”
谢逊道：“正是。我师父外号叫作‘混元霹雳手’，掌含风雷，威力极是惊人。我找到他后，如用这路七伤拳功跟他对敌，他定以为我使的还是他亲手所传武功，待得拳力及身，他再惊觉不对，可已迟了。五弟，你别怪我用心深刻，我师父外表粗鲁，可实在是天下最工心计的毒辣之人。若不是以毒攻毒，这场大仇无法得报……唉，枝枝节节的说了许多，还没说到空见大师。且说那晚我运气温了三遍七伤拳功，便越墙出外，要去找宋远桥。
“我跃出墙外，身子尚未落地，突然觉得肩头上被人轻轻一拍。我大吃一惊，以我当时武功，竟有人伸手拍到我身上而不及挡架，实是难以想象之事。无忌，你想，这一拍虽轻，但若他掌上施出劲力，我岂不是已受重伤？
我当即回手一捞，却捞了个空，反击一拳，这拳自然也没打到人，左足一落地，立即转身，便在此时，我背上又被人轻轻拍了一掌，同时背后一人叹道：‘苦海无边，回头是岸。’”
无忌觉得十分有趣，笑了出来，说道：“义父，这人跟你闹着玩么？”
张翠山和殷素素却已猜到，说话之人定是那空见大师了。
谢逊续道：“当时我只吓得全身冰冷，如堕深渊，那人如此武功，要制我死命真是易如反掌。他说那‘苦海无边，回头是岸’这八个字，只是一瞬之间的事，可是这八个字他说得不徐不疾，充满慈悲心肠。我听得清清楚楚。
但那时我心中只感到惊惧愤怒，回过身来，只见四丈以外站着一位白衣僧人。
我转身之时，只道他离开我只不过两三尺，哪知他一拍之下，立即飘出四丈，身法之快，步法之轻，实是匪夷所思。
“当时我心中只有一个念头：‘是冤鬼，给我杀了的人来索命着！’若是活人，决不能有这般来去如电的功夫。我一想到是鬼，胆子反而大了起来，喝道：‘妖魔鬼怪，给我滚得远远的，老子天不怕地不怕，岂怕你这孤魂野鬼？’那白衣僧人合十说道：‘谢居士，老僧空见合十！’我一听到空见两字，便想起江湖上所说‘少林神僧，见闻智性’这两句话来。他名列四大神僧之首，无怪武功如此高强。”
张翠山想起这位空见大师后来是被他一十三拳打死的，心中隐隐感到不安。
谢逊续道：“当时我便问道：‘是少林寺的空见神僧么？’那白衣僧人道：‘神僧二字，愧不敢当。老衲正是少林空见。’我道：‘在下跟大师素不相识，何故相戏？’空见说道：‘老衲岂敢戏弄居士？请问居士，此刻欲往何处？’我道：‘我到何处去，跟大师有何干系？’空见道：‘居士今晚想去杀害武当派的宋远桥大侠，是不是？’“我听他一语道破我的心意，又是奇怪，又是吃惊。他又道：‘居士要想再做一件震动武林的大案，好激得那混元霹雳手成昆现身，以报杀害你全家的大仇……’我听他说出了我师父的名字，更是骇异。要知我师父杀我全家之事，我从没跟旁人说过。这件丑事我师父掩饰抵赖也犹恐不及，自己当然更不会说。这空见和尚却如何知道？
“我当时身子剧震，说道：‘大师若肯见示他的所在，我谢逊一生给你做牛做马，也所甘愿。’空见叹道：‘这成昆所作所为，罪孽确是太大，但居士一怒之下，牵累害死了这许多武林人物，真是罪过罪过。’我本来想说：‘要你多管甚么闲事？’但想起适才他所显的武功，我可不是敌手，何况正有求于他，于是强忍怒气，说道：‘在下实是迫于无奈，那成昆躲得了无影无踪，四海茫茫，教我到哪里去找他？’空见点头道：‘我也知你满腔怨毒，无处发泄。那宋大侠是武当派张真人首徒，你要是害了他，这个祸闯得可实在太大。’我道：‘我是志在闯祸，祸事越大，越能逼成昆出来。’“空见道：‘谢居士，你要是害了宋大侠，那成昆确是非出头不行。但今日的成昆已非昔日可比，你武功远不及他，这场血海冤仇是报不了的。’我道：‘成昆是我师父，他武功如何，我知道得比你清楚。’“空见摇头道：‘他另投名师，三年来的进境非同小可。你虽练成了崆峒派的“七伤拳”，却也伤他不得。’我惊诧无比，这空见和尚我生平从未见过，但我的一举一动，他却似件件亲眼目睹。我呆了片刻，问道：‘你怎么知道？’他道：‘是成昆跟我说的。’”
他说到这里，张殷夫妻和无忌一齐“啊”的一声。
谢逊道：“你们此刻听着尚自惊奇，当时我听了这句话，登时跳了起来，喝道：‘他又怎么知道？’他缓缓的道：‘这几年来，他始终跟随在你身旁，只是他不断的易容改装，是以你认他不出。’我道：‘哼，我认他不出？他便是化了灰，我也认得他。’他道：‘谢居士，你自非粗心大意之人，可是这几年来，你一心想的只是练武报仇，对身周之事部不放在心上了。你在明里，他在暗里。你不是认他不出，你压根儿便没去认他。’“这番话不由得我不信，何况空见大师是名闻天下的有道高僧，谅也不致打诳骗我。我道：‘既是如此，他暗中将我杀了，岂不干净？’空见道：‘他若起心害你，自是一举手之劳。谢居士，你曾两次找他报仇，两次都败了，他要伤你性命，那时候为甚么便不下手？再说你去夺那《七伤拳谱》之时，你曾跟崆峒派的三大高手比拚内力，可是“崆峒五老”中的其余二老呢？
他们为甚不来围攻？要是五老齐上，你未必能保得性命罢？’“当日我打伤‘崆峒三老’后，发觉其余二老竟也身受重伤，这件怪事我一直存在心中，是个未能得解的大疑团。莫非崆峒派忽起内哄？还是另有不知名的高手在暗中助我？我听见空见大师这般说，心念一动，说道：‘那二老竟难道是成昆所伤？’”
张翠山和殷素素听他愈说愈奇，虽然江湖上的事波谲云诡，两人见闻均广，甚么古怪的事也都听见过，可是谢逊此刻所说之事却实是猜想不透。两人心中均隐隐觉得，谢逊已是个极了不起的人物，但他师父混元霹雳手成昆，不论智谋武功，似乎又皆胜他一筹。
殷素素道：“大哥，那崆峒二老，真是你师父暗中所伤么？”
谢逊道：“当时我这般冲口而问。空见大师说道：‘崆峒二老受的是甚么伤，谢居士亲眼得见么？他二人脸色怎样？’我默然无语，隔了半晌，道：‘如此说来，崆峒二老当真是我师父所伤了。’原来当时我见到崆峒二老躺在地下，满脸都是血红的斑点，显然是他二人用阴劲伤人，却被高手以‘混元功’逼回。这样满脸血红斑点，以我所知，除了被混元功逼回自身内劲之外，除非是猝发斑症伤寒之类恶疾，但我当日初见崆峒五老之时，五个人都是好端端地，自非突起暴病。当时武林之中，除了我师徒二人，再无第三人练过混元功。
“空见大师点了点头，叹道：‘你师父酒后无德，伤了你一家老小，酒醒之后，惶惭无地，是以你两次找他报仇，他都不伤你性命。他甚至不肯将你打伤，但你两次都是发疯般跟他拚命，若不伤你，他始终无法脱身。嗣后他一直暗中跟随在你身后，你三度遭遇危难，都是他暗中解救。’我心下琢磨，除了崆峒斗五老之外，果然另有三件蹊跷之事，在万分危急之际，敌方攻势忽懈。尤其那次跟青海派高手相斗，情势最是凶险。空见大师又道：‘他自知罪过太深，也不能求你饶恕，只盼日子一久，你慢慢淡忘了。岂知你愈闹愈大，害死的人越来越多。今日你若再去杀了宋远桥大侠，这场大祸可真的难以收拾了。’“我道：‘既是如此，请大师叫我师父来见我。我们自己算帐，跟旁人不相干。’空见大师道：‘你师父没脸见你。再说，谢居士，不是老衲小觑你，你便是见到了他，也是枉然。’我道：‘大师是有道高僧，是非黑白，自然清楚得很。难道我满门血仇，就此罢了不成？’他道：‘谢居土遭遇之惨，老衲也代为心伤。可是尊师酒后乱性，实非本意，何况他已深自忏悔，还望谢居士念着昔日师徒之情，网开一面。’我怒发如狂，说道：‘我若再打他不过，任他一掌击毙便了。此仇不报，我也不想活了。’“空见大师沉吟良久，说道：‘谢居士，尊师武功已非昔比，你便是练成了七伤拳，也伤他不得。你若不信，便请打老衲几拳试试。’我道：‘在下跟大师无冤无仇，岂敢相伤？在下武功虽然低微，这七伤拳却也不易抵挡。’他道：‘谢居士，我跟你打一场赌。尊师杀了你一家十三口性命，你便打我一十三拳。倘若打伤了我，老衲便罢手不理此事，尊师自会出来见你。
否则这场冤仇便此作罢如何？’我沉吟未答，心知这位高僧武功奇深，七伤拳虽然厉害，要是真的伤他不得，难道这仇便不报了？
“空见大师又道：‘老实跟你说，老衲既然插手管了此事，决不容你再行残害无辜的武林同道。你若一念向善，便此罢手，过去之事大家一笔勾销。
否则你要找人报仇，难道为你所害那些人的弟子家人，便不想找你报仇么？’“我听他语气严厉起来，狂性大发，喝道：‘好，我便打你一十三拳！
你抵挡不住之时，随时喝止。大丈夫言出如山，你可要叫我师父出来相见。’空见大师微微一笑，说道：‘请发拳罢！’我见他身材矮小，白眉白须，貌相慈祥庄严，不忍便此伤他，第一拳只使了三成力，砰的一声，击在他胸口。”
无忌叫道：“啊哟！义父，你使的便是这路震断树脉的‘七伤拳’么？”
谢逊道：“不是！这第一拳是我师父成昆所授的‘霹雳拳’。我一拳击去，他身子晃了晃，退后一步。我想这一拳只使了三成力，他已退后一步，若将‘七伤拳’施展出来，不须三拳，便能送了他的性命。当下我第二拳稍加劲力，他仍是晃了晃，退后一步。第三拳时我使了七成力，他也是一晃之下，再退一步。我微感奇怪，我拳上的劲力已加了一倍有余，但击在他身上仍是一模一样。依他枯瘦的身形，我一拳便能打断他的肋骨，但他体内并不生出反震之力，只是若无其事的受了我三拳。
“我想，要将他打倒，非出全力不可，可是我一出全力，他非死即伤。
我虽为恶已久，但对他舍己为人的慈悲心怀也有些肃然起敬，说道：‘大师，你只挨打不还手，我不忍再打。你受了我三拳，我答应不去害那宋远桥便是。’他道：‘那么你跟成昆的怨仇怎样？’我道：‘此仇不共戴天，不是他死，便是我亡。’我顿了一顿，又道：‘但大师既然出面，谢某敬重大师，自此而后，只找成昆自己和他家人，决不再连累不相干的武林同道。’“空见大师合十说道：‘善哉，善哉！谢居士有此一念，老衲谨代天下武林同道谢过。只是老衲立心化解这场冤孽，剩下的十拳，你便照打罢。’“我心下盘算，只有用‘七伤拳’将他击伤，我师父才肯露面，好在这‘七伤拳’的拳劲收发自如，我下手自有分寸，于是说道：‘如此便得罪了！’第四拳跟着发出，这一次用的是‘七伤拳’拳劲了。拳中胸膛，他胸口微一低陷，便向前跨了一步。”
无忌道：“这可奇了，这位老和尚这次不再退后，反而向前。
张翠山道：‘那是少林派‘金刚不坏体’神功罢？”谢逊点头道：“五弟见多识广，所料果然不错。我这拳击出，和前三拳已大不相同，他身上生出一股反震之力，只震得我胸内腹中，有如五脏一齐翻转。我心知他也是迫于无奈，倘若不使这门神功，便挡不住我的七伤拳。我久闻少林派‘金刚不坏体’神功乃古今五大神功之一，其时亲身领受，果然非同小可。当下我第五拳偏重阴柔之力，他仍是跨前一步，那股阴柔之力反击过来，我好容易才得化解……”
无忌道：“义父，这老和尚说好不还手的，怎地将你的拳劲反击回来？”
谢逊抚着他的头发，说道：“我打过第五拳，空见大师便道：‘谢居士，我没料到七伤拳威力如此惊人，我不运功回震，那便抵挡不住。’我道：‘你没还手打我，已是深感盛情。’当下我拳出如风，第六、七、八、九四拳一口气打出。那空见大师也真了得，这四拳打在他身上，他一一震回，刚柔分明，层次井然。
“我心下好生骇异，喝道：‘小心了！’第十拳轻飘飘的打了出去。他微微点了点头，不待我拳力着身，便跨上两步，竟在这霎息之间，占了先机。”
无忌自然不懂跨这两步有甚么难处。张翠山却深知高手对敌，能在对手出招之前先行料到，实是极大的难事，通常只须料到一招，即足制胜，点头道：“了不起，了不起！”
谢逊续道：“这第十拳我已是使足了全力，他抢先反震，竟使我倒退了两步。我虽瞧不见自己的脸色，但可以想见，那时我定是脸如白纸，全无血色。空见大师缓缓吁了口气，说道：‘这第十一拳不忙便打，你定一定神再发罢！’我虽万分的要强好胜，但内息翻腾，一时之间，那第十一拳确是击不出去。”
张翠山等听到这里，都是甚为心焦。无忌忽道：“义父，下面还有三拳，你就不要打了罢。”谢逊道：“为甚么？”无忌道：“这老和尚为人很好，你打伤了他，心中过意不去。倘若伤了自己，那也不好。”张翠山和殷素素对望一眼，心想这孩子小小年纪，居然有这等见识，可说极不容易。张翠山心中更是喜慰，觉得无忌心地仁厚，能够分辨是非。
只听得谢逊叹了口气，说道：“枉自我活了几十岁，那时却不及孩子的见识。我心中充塞了报仇雪恨之念，不找到我师父，那是决不甘休，明知再打下去，两人中必有一个死伤，可也顾不了许多。我运足劲力，第十一拳又击了出去，这一次他却身形斗地向上一拔，我这一拳本来打他胸口，但他一拔身，拳力便中在小腹之上。他眉头一皱，显得很是疼痛。我明白他的意思，他如以胸口挡我拳力，反震之力太大，只怕我禁受不起，但小腹的反震之力虽然较弱，他自身受的苦楚却大得多。
“我呆了一呆，说道：‘我师父罪孽深重，死有余辜，大师何苦以金玉之体，为他挡灾？’空见大师调匀了一下呼吸，苦笑道，‘只盼再挨两拳，便……便化解了这场劫数。’我听他说话气息不属，突然心念一动：‘看来他运起“金刚不坏体”神功之时，不能说话，我何不引他说话，突然一拳打出。’便道：‘倘若我在一十三拳内打伤了你，你保得定我师父定会来见我么？’他道：‘他亲口跟我说过的……’就在此时，我不等他一句话说完，呼的一拳便击向他小腹。这一拳去势既快，落拳又低，要令他来不及发动护体神功。
“哪知道佛门神功，随心而起，我的拳劲刚触到他小腹，他神功便已布满全身。我但觉天旋地转，心肺欲裂，腾腾腾连退七八步，背心在一株大树上一靠，这才站住。
“我心灰意懒之下，恶念陡生，说道：‘罢了，罢了！此仇难报，我谢逊又何必活于天地之间？’提起手来，一掌便往自己天灵盖拍下。”
殷素素叫道：“妙计，妙计！”张翠山道：“为甚么？”随即醒悟，说道：“噢，可是如此对付这位有道高僧，未免太狠了。”原来他也已想到，谢逊拍击自己的天灵盖，空见自会出声喝止，过来相救。谢逊乘他不防，便可下手。张翠山聪明机伶本不在妻子之下，只是平素从不打这些奸诈主意，因此想到此节时终究慢了一步。
谢逊惨然叹道：“我便是要利用他宅心仁善，你们料得不错，我挥掌自击天灵盖，虽是暗伏诡计，却也是行险侥幸。倘若这一掌击得不重，他看出了破绽，便不会过来阻止。十三拳中只剩下最后一拳，七伤拳的拳劲虽然厉害，怎破得了他的护身神功？那时要找我师父报仇之事，再也休提。当时我孤注一掷，这一掌实是用足了全力，他若不来救，我便自行击碎天灵盖而死，反正报不了仇，原本不想活了。
“空见大师眼见事出非常，大叫：‘使不得，你何苦……’立即跃将过来，伸手架开我右掌，我左手发拳击出，砰的一声，打在他胸腹之间。这一下他确是全无提防，连运神功的念头也没生。他血肉之躯，如何挡得住这一拳？登时内脏震裂，摔倒在地。
“我击了这一拳，眼见他不能再活，陡然间天良发现，伏在他身上大哭起来，叫道：‘空见大师，我谢逊忘恩负义，猪狗不如！’”
张翠山等三人默然，均想他以此诡计打死这位有德高僧，确是大大不该。
谢逊道：“空见大师见我痛哭，微微一笑，安慰我道：‘人孰无死？居士何必难过？你师父即将到来，你须得镇定从事，别要鲁莽。’他一言提醒了我，适才这一十三拳大耗真力，眼下大敌将临，岂可再痛哭伤神？于是我盘膝坐下，调匀内息。哪知隔了良久，始终不见我师父到来。我心下诧异，望着空见大师。
“这时他已气息微弱，断断续续的道：‘想……想不到他……他言而无信……难道……难道甚么人忽然绊住他么？’我大怒起来，喝道：‘你骗人，你骗我打死了你，我师父还是不出来见我。’他摇头道：‘我不骗你，真是对你不起。’我狂怒之下，还想骂他，忽然想起：‘他骗我来打死他自己，于他有甚么好处？我打死他，他反而来向我道歉。’不由得万分惭愧，跪在他的身前说道：‘大师，你有甚么心愿，我一定给你了结？’他又是微微一笑，说道：‘但愿你今后杀人之际，有时想起老衲。’“这位高僧不但武功精湛，而且大智大慧，洞悉我的为人。他知道要我绝了报仇之心，改做好人，那是决计办不到的，他说了也不过是白说，可是他叫我杀人之际有时想起他。五弟，那日在船中你跟我比挤掌力，我所以没伤你性命，就是因为忽然间想起了空见大师。”
张翠山万想不到自己的性命竟是空见大师救的，对这位高僧更增景慕之心。
谢逊叹道：“他气息愈来愈弱，我手掌按住他灵台穴，拼命想以内力延续他的性命。他忽然深深吸了口气，问道：‘你师父还没来么？’我道：‘没来。’他道：‘那是不会来的了。’我道：‘大师，你放心，我不会再胡乱杀人，激他出来。但我走遍天涯海角，定要找到他。’他道：‘嗯，不过，你武功不及他……除非……除非……’说到这里，声音越来越低，我把耳朵凑到他的嘴边，只听他道：‘除非……能找到屠龙刀，找到……找到刀中的秘……’他说到这个‘秘’字，一口气接不上来，便此死了。”
直到此刻，张翠山夫妇方始明白，他为甚么苦思焦虑的要探索屠龙刀中的秘密，为甚么平时温文守礼，狂性发作时却如野兽一般，为甚么身负绝世武功，却是终日愁苦……谢逊道：“后来我得到屠龙刀的消息，赶到王盘山岛上来夺刀。五妹，你令尊昔年是我知交好友，亲厚无比，鹰王狮王，齐名当世，后来却翻脸成仇。这中间的种种过节牵连到旁人，却不能跟你说了。
我在得刀之前，千方百计的要找寻成昆，得了屠龙刀之后，却反而怕他找上了我，因此要寻个极隐僻的所在，慢慢探寻刀中秘密。为了生怕你们泄露我的行藏，才把你们带同前来。想不到一晃十年，谢逊啊谢逊，你还是一事无成！”
张翠山道：“空见大师临死之时，这番话或许没有说全，他说：‘除非能找到屠龙刀中的秘……’，说不定另有所指。”
谢逊道：“这十年之中，甚么荒诞不经、异想天开的情景我都想过了，但没一件能和他的说话相符。刀中一定藏有一件大秘密，断然无疑。但我穷极心智，始终猜想不透。”
自这晚长谈之后，谢逊不再提及此事，但督率无忌练功，却变成了严厉异常。无忌此时不过九岁，虽然聪明，但要短期内领悟谢逊这些世上罕有的武功，却怎生能够？谢逊又教他转换穴道、冲解被封穴道之术，这是武学中极高深的功夫，无忌连穴道也认不明白，内功全无根抵，又如何学得会了？
谢逊便又打又骂，丝毫不予姑息。
殷素素常见到儿子身上青一块、乌一块，甚是怜惜，向谢逊道：“大哥，你武功盖世，三年五载之内，无忌如何能练得成？这荒岛上岁月无尽，不妨慢慢教他。”谢逊道：“我又不是教他练，是教他尽数记在心中。”殷素素奇道：“你不教无忌练武功么？”谢逊道：“哼，一招一式的练下去，怎来得及？我只是要他记着，牢牢的记在心头。”
殷紊素不明其意，但知这位大哥行事处处出人意表，只得由他。不过每见到孩子身上伤痕累累，便抱他哄他，疼惜一番。无忌居然很明白事理，说道：“妈，义父是要我好，他打得狠些，我便记得牢些。”
如此又过了大半年。一日早晨，谢逊忽道：“五弟，五妹，再过四个月，风向转南，今日起咱们来扎木排罢。”张翠山惊喜交加，问道：“你说扎了木排，回归中土吗？”谢逊冷冷的道：“那也得瞧瞧老天发不发善心，这叫作‘谋事在人，成事在天’。成功，便回去，不成功，便溺死在大海之中。”
依着殷素素的心意，在这海外仙山般的荒岛上逍遥自在，实不必冒着奇险回去，但想到无忌长大之后如何娶妻生子，想到他一生埋没荒岛实在可惜，当下便兴高采烈的一起来扎结木排。岛上多的是参天古木，因生于寒冰之地，木质致密，硬加铁石。谢逊和张翠山忙忙碌碌的砍伐树木，殷素素便用树筋兽皮来编织帆布，搓结帆索。无忌奔走传递。
饶是谢逊和张翠山武功精湛，殷素素也早不是个娇怯怯的女子，但没有就手家生，扎结这大木排实在事倍功半。
扎结木排之际，谢逊总是要无忌站在身边，盘问查考他所学武功。这时张殷二人也不再避嫌走开，听得他义父义子二人一问一答，都是口诀之类，谢逊甚至将各种刀法、剑法，都要无忌犹似背经书一般的死记。谢逊这般“武功文教”，已是奇怪，偏又不加半句解释，便似一个最不会教书的蒙师，要小学生呆背诗云子曰，囫囵吞枣。殷素素在旁听着，有时忍不住可怜无忌，心想别说是孩子，便是精通武学的大人，也未必便能记得住这许多口诀招式，而且不加试演，单是死记住口诀招式又有何用？难道口中说几句招式，便能克敌制胜么？更何况无忌只要背错一字，谢逊便重重一个耳光打了过去，虽然他手上不带内劲，但这一个耳光，往往便使无忌半边脸蛋红肿半天。
这座大木排直扎了两个多月，方始大功告成，而竖立主桅副桅，又花了半个多月时光。跟着便是打猎腌肉，缝制存贮清水的皮袋。待得事事就绪，已是白日极短，黑夜极长，但风向仍未转过。三人在海旁搭了个茅棚，遮住木排，只待风转，便可下海。
这时谢逊竞片刻也不和无忌分离，便是晚间，也要无忌跟他同睡。张翠山夫妇见他对儿子又是亲热，又是严厉，只有相对苦笑。
一天晚上，张翠山半夜醒转，忽听得风声有异。他坐起来，听得风声果是从北而至，忙推醒殷素素，喜道：“你听！”殷素素迷迷糊糊的尚未回答，忽听得谢逊在外说道：“转北风啦，转北风啦！”话中竟如带着哭音，中夜听来，极其凄厉辛酸。
次晨张殷夫妇欢天喜地的收拾一切，但在这冰火岛上住了十年，忽然便要离开，竟有些恋恋不舍起来。待得一切食物用品搬上木排，已是正午，三人合力将木排推下海中。无忌第一个跳上排去，跟着是殷素素。
张翠山挽住谢逊的手，道：“大哥，木排离此六尺，咱们一齐跳上去罢！”
谢逊说道：“五弟，咱们兄弟从此永别，愿你好自珍重。”
张翠山心中突的一跳，有似胸口被人重重打了一拳，说道：“你……你……”谢逊道：“你心地仁厚，原该福泽无尽，但于是非善恶之际太过固执，你一切小心。无忌胸襟宽广，看来日后行事处世，比你圆通随和得多。
五妹虽是女子，却不会吃人的亏。我所担心的，反倒是你。”张翠山越听越是惊讶难过，颤声道：“大哥，你说甚么？你不跟……不跟我们一起去么？”
谢逊道：“早在数年之前，我便与你说过了。难道你忘了么？”
这几句话听在张翠山耳中犹似雷轰一般，这时他方始记得，当年谢逊确曾说过独个儿不离此岛的言语，但此后他不再提起，张殷二人也就没放在心上。当扎结木排之时，谢逊也从未流露过独留之意，不料到得临行，他忽然说了出来。张翠山急道：“大哥，你一个人在这岛上寂寞凄凉，有甚么好？
快跳上木排啊！”说着手上使劲，用力拉他。但谢逊的身子犹似一株大树般牢牢钉在地下，竟是纹丝不动。
张翠山叫道：“素素，无忌，快上来！大哥说不跟咱们一起去。”殷素素和无忌听了也是大吃一惊，一齐纵上岸来。无忌道：“义父，你为甚么不去？你不去我也不去。”
谢逊心中实在舍不得和他三人分别，三人此一去，自然永无再会之期，他孤零零的独处荒岛，实是生不如死，但他既与张翠山、殷素素义结金兰，对他二人的爱护，实已胜过待己。而对义子无忌之爱，更是逾于亲儿。他思之已久，自知背负一身血债，江湖上不论是名门正派还是绿林黑道，不知有多少人处心积虑的要置己于死地，何况屠龙刀落入己手，此事难免泄露出去。
若在从前，自是坦然不惧，但这时眼目已盲，决不能抵挡大批仇家的围攻，料知张殷二人也决不致袖手不顾，任由自己死于非命，争端一起，四人势必同归于尽。一回归大陆，只怕四人都活不上一年半载。但这番计较也不必跟二人说明，事到临头，方说自己决意留下。
他听无忌这几句话中真情流露，将他抱起，柔声道：“无忌，乖孩子，你听义父的话。义父年纪大了，眼睛又瞎，在这儿住得很好，回到中原只有处处不惯，反而不快活。”无忌道：“回到中原后，孩儿天天服侍你，不离开你身边。你要吃甚么喝甚么，我立刻给你端来，那不是一样么？”谢逊摇头道：“不行的。我还是在这里快活。”无忌道：“我也是在这里快活。爹，妈，不如咱们都不去了，还是在这里的好。”
殷素素道：“大哥，你有甚么顾虑，还请明言，大家一起商量筹划。要说留你独个在这儿，无论如何不成。”
谢逊心想：“这三人都对我情义深重，要叫他们甘心舍己而去，只怕说到舌敝唇焦，也是不能。却如何想个法儿，让他们离去？”
张翠山忽道：“大哥，你怕仇家太多，连累了我们，是不是？咱四人回到中原之后，找个荒僻的所在隐居起来，不与外人来往，岂非甚么都没事了？
最好咱们都到武当山去住，谁也想不到金毛狮王会在武当山上。”谢逊做然道：“哼，你大哥虽然不济，也不须托庇于尊师张真人的宇下。”张翠山深悔失言，忙道：“大哥武功不在我师父之下，何必托庇于他？回疆西藏、朔外大漠，何处不有乐土？尽可让我四人自在逍遥。”
谢逊道：“要找荒僻之所，天下还有何处更荒得过此间的？你们到底走是不走？”
张翠山道：“大哥不去，我三人决意不去。”殷素素和无忌也齐声道：“你不去，我们都不去。”谢逊叹道：“好罢，大伙儿都不去，等我死了之后，你们再回去那也不迟。”张翠山道：“不错，在这里十年也住了，又何必着急？”
谢逊大声喝道：“我死了之后，你们再没甚么留恋了罢？”三人一愕之间，只见他手一伸，刷的一声，拔出了屠龙刀，横刀便往脖子中抹去。
张翠山大惊，叫道：“休伤了无忌！”他知以自己武功，决计阻不了义兄横刀自尽，情急下叫他休伤无忌。谢逊果然一怔，收刀停住，喝道：“甚么？”
张翠山见他如此决绝，哽咽道：“大哥既决意如此，小弟便此拜别。”
说着跪下来拜了几拜。无忌却朗声道：“义父，你不去，我也不去！你自尽，我也自尽。大丈夫说得出做得到，你横刀抹脖子，我也横刀抹脖子。”
谢逊叫道：“小鬼头胡说八道！”一把抓住他背心，将他掷上了木排，跟着双手连抓连掷，把张翠山和殷素素也都投上木排，大声叫道：“五弟，五妹，无忌！一路顺风，盼你们平平安安，早归中土。”又道：“无忌，你回归中土之后，须得自称张无忌，这‘谢无忌’三字，只可放在心中，却万万不能出口。”
无忌放声大叫：“义父，义父！”
谢逊横刀喝道：“你们若再上岸，我们结义之情，便此断绝。”
张翠山和殷素素见义兄心意坚决，终不可回，只得挥泪扬手，和他作别。
这时海流带动木排，缓缓飘开，眼见谢逊的人影慢慢模糊，渐渐的小了下去。
隔了良久良久，直至再也瞧不见他身形，三人这才转头。无忌伏在母亲怀里，哭得筋疲力尽，才沉沉睡去。
木筏在大海中飘行，此后果然一直刮的是北风，带着木筏直向南行。在这茫茫大海之上，自也认不出方向，但见每日太阳从左首升起，从右首落下，每晚北极星在筏后闪烁，而木筏又是不停的移动，便知离中原日近一日。最近二十余天中，张翠山生怕木排和冰山相撞，只张了副桅上的一小半帆，航行虽缓，却甚安全，纵然撞到冰山，也只轻轻一触，便滑了开去。直至远离冰山群，才张起全帆。
北风日夜不变，木筏的航行登时快了数倍，且喜一路未遇风暴，看来回归故土倒有了七八成指望。这几个月中，张殷二人怕无忌伤心，始终不谈谢逊之事。
张翠山心想：“大哥所传无忌那些武功，是否管用，实在难说。无忌回到中土，终须入我武当门下。”木筏上日长无事，便将武当派拳法掌法的入门功夫传给无忌。他传授武功的方法，可比谢逊高明得太多了，武当派武功入手又是全不艰难，只讲解几遍，稍加点拨，无忌便学会了。父子俩在这小小木筏之上，一般的拆招喂招。
这日殷素素见海面波涛不兴，木排上两张风帆张得满满的直向南驶，忍不住道：“大哥不但武功精纯，对天时地理也算得这般准，真是奇才。”
无忌忽道：“既然风向半年南吹，半年北吹，到明年咱们又回冰火岛去探望义父。”张翠山喜道：“无忌说得是，等你长大成人，咱们再一起北去……”
殷素素突然指着南方，叫道：“那是甚么？”只见远处水天相接处隐隐有两个黑点。张翠山吃了一惊，道：“莫非是鲸鱼？要是来撞木排，那可糟了。”殷素素看了一会，道：“不是鲸鱼，没见喷水啊。”三人目不转瞬的望着那两个黑点。直到一个多时辰之后，张翠山欢声叫道：“是船，是船！”
猛地纵起身来，翻了个筋斗。他自生了无忌之后，终日忙忙碌碌，从未有过这般孩子气的行动。无忌哈哈大笑，学着父亲，也翻了两个筋斗。
又航了一个多时辰，太阳斜照，已看得清楚是两艘大船。殷素素忽然身子微微一颤，脸色大变。无忌奇道：“妈，怎么啦？”殷素素口唇动了动，却没说话。张翠山握住她手，脸上满是关切的神色。殷素素叹道：“刚回来便碰见了。”张翠山道：“怎么？”殷素素道：“你瞧那帆。”
张翠山凝目瞧去，只见左首一艘大船上绘着一头黑色大鹰，展开双翅，形状威猛，想起当年在王盘山上所见的天鹰教大旗，心头一震，说道：“是……是天鹰教的？”殷素素低声道：“正是，是我爹爹的天鹰教的。”
霎时之间，张翠山心头涌起了许多念头：“素素的父亲是天鹰教教主，这邪教看来无恶不作，我见到岳父时却怎生处？恩师对我这婚事会有甚么话说？”只觉手掌中素素的小手在轻轻颤动，想是她也同时起了无数心事，当即说道：“素素，咱们孩子也这么大了！天上地下，永不分离。你还担甚么心？”殷素素吁了一口长气，回眸一笑，低声道：“只盼我不致让你为难，你一切要瞧在无忌的脸上。”
无忌从来没见过船只，目不转瞬的望着那两艘船，心中说不出的好奇，没理会爹妈在说些甚么。
木筏渐渐驶近，只见两艘船靠得极密，竟似贴在一起。若是方向不变，木筏便会在两艘船右首数十丈处交叉而过。
张翠山道：“要不要跟船上招呼？探问一下你爹爹的讯息？”殷素素道：“不要招呼，待回到中原，我再带你和无忌去见爹爹。”张翠山道：“嗯，那也好。”忽见那边船上刀光闪烁，似有四五人在动武，说道：“两边船上的人在动手。”殷素素凝目看了一会，有些担心，说道：“不知爹爹在不在那边？”张翠山道：“既然碰上了，咱们便过去瞧瞧。”于是斜扯风帆，转动木筏后舵。木筏略向左偏，对着两艘船缓缓驶去。
木筏虽然扯足了风帆，行驶仍是极慢，过了好半天才靠近二船。
只听得天鹰教船上有人高声叫道：“有正经生意，不相干的客人避开了罢。”殷素素叫道：“日月光照，天鹰展翅，圣焰熊熊，普惠世人。这里是总舵的堂主。哪一坛在烧香举火？”她说的是天鹰教的切口。船上那人立即恭恭敬敬的道：“天市堂李堂主，率领青龙坛程坛主、神蛇坛封坛主在此。是天微堂殷堂主驾临吗？”殷素素道：“紫微堂堂主。”
那边船上听得“紫微堂堂主”五个字，登时乱了起来。稍过片刻，十余人齐声叫道：“殷姑娘回来啦，殷姑娘回来啦。”
张翠山虽和殷素素成婚十年，从没听她说过天鹰教中的事，他也从来不问，这时听得两下里对答，才知她还是甚么“紫微堂堂主”，看来“堂主”的权位，还是在“坛主”之上。他在王盘山岛上，已见过玄武、朱雀两坛坛主的身手，以武功而论是在殷素素之上，她所以能任堂主，当因是教主之女的缘故，这位“天市堂”李堂主，想必是个极厉害的人物。
只听得对面船上一个苍老的声音说道：“听说敝教教主的千金殷姑娘回来啦，大家暂且罢斗如何？”另一个高亮的声音说道：“好！大家住手。”
接着兵刃相交之声一齐停止，相斗的众人纷纷跃开。
张翠山听得那爽朗嘹亮的嗓音很熟，一怔之下，叫道：“是俞莲舟俞师哥么？”那边船上的人叫道：“我正是俞莲舟……啊……啊……你……你……”
张翠山道：“小弟张翠山！”他心情激动，眼见木筏跟两船相距尚有数丈，从筏上拾起一根大木，使劲一抛，跟着身子跃起，在大木上一借力，已跃到了对方船头。
俞莲舟抢上前来，师兄弟分别十年，不知死活存亡，这番相见，何等欢喜？两人四手相握，一个叫了声：“二哥！”一个叫了声：“五弟！”眼眶中充满泪水，再也说不出话来。
那边天鹰教迎接殷素素，却另有一番排场，八只大海螺呜呜吹起，李堂主站在最前，封程两坛主站在李堂主身后，其后站着百来名教众。大船和木筏之间搭上了跳板，七八名水手用长篙钩住木筏。殷素素携了无忌的手，从跳板上走了过去。
天鹰教教主白眉鹰王殷天正属下分为内三堂、外五坛，分统各路教众。
内三堂是天微、紫微、天市三堂。外五坛是青龙、白虎、玄武、朱雀、神蛇五坛。天微堂堂主是殷天正的长子殷野王，紫微堂堂主便是殷素素。天市堂堂主是殷天正的师弟李天垣。
李天垣见殷素素衣衫褴褛，又是毛，又是皮，还携着一个孩童，不禁一怔，随即满脸堆欢，笑道：“谢天谢地，你可回来了，这十年来不把你爹爹急煞啦。”
殷素素拜了下去，说道：“师叔你好！”对无忌说道：“快向师叔祖磕头。”无忌跪下磕头，一双小眼却骨溜溜望着李天垣。他斗然间见到船上这许多人，说不出的好奇。
殷素素站起身来，说道：“师叔。这是侄女的孩子，叫作无忌。”
李天垣一怔，随即哈哈大笑，说道：”好极，好极！”你爹爹定要乐疯啦，不但女儿回家，还带来这么俊秀的一个小外孙。”
殷素素见两艘船甲板上都有几具尸体躺着，四下里溅满了鲜血，低声问道：“对方是谁？为甚么动武？”李天垣道：“是武当派和昆仑派的人。”
殷素素听得丈夫大叫“俞师哥”，跟着跃到对方船上，和一个人相拥在一起，早知对方有武当派的人在内，这时听李天垣一说，便道：“最好别动手，能化解便化解了。”
李天垣道：“是！”他虽是师叔，但在天鹰教中，天市堂排名次于紫微堂，为内堂之末。论到师门之谊，李天垣是长辈，但在处理教务之时，殷素素的权位反高于师叔。
只听得张翠山在那边船上叫道：“素素，无忌，过来见过我师哥。”殷素素携着无忌的手，向那艘船的甲板走去。李天垣和程封两坛主怕她有失，紧随在后。
到了对面的船上，只见甲板上站着七八个人，一个四十余岁的高瘦汉子和张翠山手拉着手，神态甚是亲热。张翠山道：“素素，这位便是我常常提起的俞二师哥。二哥，这是你弟妇和你侄儿无忌。”俞莲舟和李天垣一听，都是大吃一惊。天鹰教和武当派正在拼命恶斗，哪知双方各有一个重要人物竟是夫妇，不但是夫妇，而且还生了孩子。
俞莲舟心知这中间的原委曲折非片刻间说得清楚，当下先给张翠山引见船上各人。
一个矮矮胖胖的黄冠道人是昆仑派的西华子，一个中年妇人是西华子的师妹闪电手卫四娘，江湖中人背后称她为“闪电娘娘”。张翠山和殷素素也都听到过他二人的名头。其余几人也都是昆仑派的好手，只是名声没西华子和卫四娘这般响亮。那西华子年纪虽已不小，却没半点涵养，一开口便道：“张五侠，谢逊那恶贼在哪里？你总知道罢？”
张翠山尚未回归中土，还在茫茫大海之中，便遇上了两个难题：第一是本门竟已和天鹰教动上了手；第二是人家一上来便问谢逊在哪里。他一时不知如何回答，向俞莲舟问道：“二哥，到底是怎么一回事？”
西华子见张翠山不回答自己的问话，不禁暴躁起来，大声道：“你没听见我的话么？谢逊那恶贼在哪儿？”他在昆仑派中辈分甚高，武功又强，一向是颐指气使惯了的。
天鹰教神蛇坛封坛主为人阴损，适才动手时，手下有两名弟子丧在西华子剑下，本就对他极是恼怒，于是冷冷的道：“张五侠是我教主的爱婿，你说话客气些。”西华子大怒，喝道：“邪教的妖女，岂能和名门正派的弟子婚配？这场婚事，中间定有纠葛。”封坛主冷笑道：“我殷教主外孙也抱了，你胡言乱语甚么？”西华子怒道：“这妖女……”
卫四娘早看破了封坛主的用心，知他意欲挑拨昆仑、武当两派之间的交情，同时又乘机向张翠山和殷素素讨好，料知西华子接下去要说出更加不好听的话来，忙道：“师兄，不必跟他作无谓的口舌之争，大家且听俞二侠的示下。”
俞莲舟瞧瞧张翠山，瞧瞧殷素素，也是疑团满腹，说道：“大家且请到舱中从长计议。双方死伤的兄弟，先行救治。”
这时天鹰教是客，而教中权位最高的则是紫微堂堂主殷素素。她携了无忌的手，首先踏进舱中，跟着便是李天垣。
当封坛主踏进船舱时，突觉一股微风袭向腰间。他经历何等丰富，立知是西华子暗中偷袭，他竟不出手抵挡，只是向前一扑，叫道：“啊哟，打人么？”这一下将西华子一招“三阴手”避了开去，但这么一叫，人人都转过头来瞧着他二人。
卫四娘瞪了师兄一眼。西华子一张紫膛色的脸上泛出了隐红。众人均知既然来到了此间船上，封坛主等都是宾客，西华子这一下偷袭，实颇失名门正派的高手身分。
各人在舱中分宾主坐下。殷素素是宾方首席，无忌侍立在侧。主方是俞莲舟为首，他指着卫四娘下首的一张椅子道：“五弟，你坐这里罢。”张翠山应道：“是。”依言就座。
这么一来，张殷夫妇分成宾主双方，也便是相互敌对的两边。
这十年之中，俞岱岩伤后不出，张翠山失踪，存亡未卜，其余武当五侠，威名却又盛了许多。宋远桥、俞莲舟等虽是武当派中的第二代弟子，但在武林之中，已隐然可和少林派众高僧分庭抗礼。江湖中人对武当五侠甚是敬重，因此西华子、卫四娘等尊他坐了首席。
俞莲舟心下盘算：“五弟失踪十年，原来和天鹰教教主的女儿结成了夫妇，这时当着众人之面询问，他必有难言之隐。”于是朗声说道：“我们少林、昆仑、峨嵋、崆峒、武当五派，神拳、五凤刀等九门，海沙、巨鲸等七帮，一共二十一个门派帮会，为了找寻金毛狮王谢逊、天鹰教殷姑娘，以及敝师弟张翠山三人的下落，和天鹰教有了误会，不幸互有死伤，十年中武林扰攘不安……”说到这里，顿了一顿，又道：“天幸殷姑娘和张师弟突然现身，过去许多疑难不解之事，当可真相大白。只是这十年中的事故头绪纷坛，决非片刻之间说得清楚。依在下之见，咱们一齐回归大陆，由殷姑娘禀明教主，敝师弟也回武当告禀家师，然后双方再行择地会晤，分辨是非曲直，如能从此化敌为友，那是最好不过……”
西华子突然插口道：“谢逊那恶贼在哪儿？咱们要找的是谢逊那恶贼。”
张翠山听到为了找寻自己三人，中原竟有二十二个帮会门派大动干戈，十年争斗，死伤自必惨重，心中大是不安。耳听得西华子不住口的询问谢逊下落，不禁为难之极，倘若说了出来，不知有多少武林高手要去冰火岛找他报仇，但若不说，却又如何隐瞒？他正自迟疑，殷素素突然说道：“无恶不作、杀人如毛的恶贼谢逊，在九年前早已死了。”
俞莲舟、西华子、卫四娘等同声惊道：“谢逊死了？”
殷素素道：“便在我生育这孩子的那天，那恶贼谢逊狂性发作，正要杀害五哥和我，突然间听到孩子的哭声，他心病一起，那胡作妄为的恶贼谢逊便此死了。”
这时张翠山已然明白，殷素素一再说“恶贼谢逊已经死了”，也可说并未说谎，因自谢逊听到无忌的第一下哭声，便即触发天良，自此收敛狂性，去恶向善，至于逼他三人离岛，更是舍己为人、大仁大义的行径，因此大可说“无恶不作、杀人如毛的恶贼谢逊”已在九年之前死去，而“好人谢逊”则在九年前诞生。
西华子鼻中哼了一声，他认定殷素素是邪教妖女，她的说话是决计信不过的，厉声道：“张五侠，那恶贼谢逊真的死了么？”
张翠山坦然道：“不错，那胡作非为的恶贼谢逊在九年之前便已死了。”
无忌在一旁听得各人不住的痛骂恶贼谢逊，爹爹妈妈甚至说他早已死了。他虽然聪明，但怎能明白江湖上的诸般过节？谢逊待他恩义深厚，对他的爱护照顾丝毫不在父母之下，心中一阵难过，忍不住大声哭了起来，叫道：“义父不是恶贼，义父没有死，他没有死。”这几声哭叫，舱中诸人尽皆愕然。
殷素素狂怒之下，反手便是一记耳光，喝道：“住口！”无忌哭道：“妈，你为甚么说义父死了？他不是好端端的活着么？”他一生只和父母及义父三人共处，人间的险诈机心，从来没碰到过半点，若是换作一个在江湖上长大的孩子，即使没他一半聪明，也知说谎是家常便饭，决不会闯出这件大祸来。
殷素素斥道：“大人在说话，小孩子多甚么口？咱们说的是恶贼谢逊，又不是你义父。”无忌心中一片迷惘，但已不敢再说。
西华子微微冷笑，问无忌道：“小弟弟，谢逊是你义父，是不是？他在哪里啊？”
无忌看了父母的脸色，知道他们所说的事极关重要，听西华子这么问，便摇了摇头，道：“我不说。”他这“我不说”三个字，实则是更加言明谢逊并未身死。
西华子瞪视张翠山，说道：“张五侠，这位天鹰教的殷姑娘，真是你的夫人吗？”张翠山没料到他会突然问这句话，朗声道：“不错，她便是拙荆。”
西华子厉声道：“我昆仑门下的两名弟子，毁在尊夫人手下，变成死不死、活不活，这笔帐如何算法？”
张翠山和殷素素都是一惊。殷素素随即斥道：“胡说八道！”张翠山道：“这中间必有误会，我夫妇不履中土已有十年，如何能毁伤贵派弟子？”西华子道：“十年之前呢？高则成和蒋涛两人被害，算来原已有十年了。”殷素素道：“高则成和蒋涛？”西华子道：“张夫人还记得这两人么？只怕你害人太多，已记不清楚了。”殷素素道，“他二人怎么了？何以你咬定是我害了他们？”
西华子仰天打个哈哈，说道：“我咬定你，我咬定你？哈哈，高蒋二人虽然成了白痴，却还能记得一件事，说得出一个人的名字，知道毁得他们如此的，乃是‘殷……素……素’！”他对“殷素素”三个字一个字一个字的说了出来，语气中充满了怨毒，圆睁一对大眼，牢牢瞪视着殷素素，似乎恨不得立时拔剑在她身上刺上几剑。
封坛主突然接口道：“本教紫微堂堂主的闺名，岂是你出了家的老道随口叫得？连清规戒律也不守，还充甚么武林前辈？程贤弟，你说世上可耻之事，还有更甚于此的么？”程坛主接口道：“再没有了。名门正派之中，居然出了这样的狂徒，可笑啊可笑。”
西华子大怒欲狂，喝道：“你两个说谁可耻？有甚么可笑？”
封坛主眼角也不扫他一下，说道：“程贤弟，一个人便算学得几手三脚猫的剑法，行事说话总得也像个人样子，你说是吗？”程坛主道：“昆仑派自从灵宝道长逝世之后，那是一代不如一代，越来越不成话了。”
灵宝道长是西华子的师祖，武功德望，武林中人人钦服。
西华子紫胀着脸皮，对这句话却不便驳斥，若说这句话错了，岂不是说自己还胜过当年名震天下的师祖？他闪身站到了舱口，刷的一声，长剑出手，叫道：“邪教的恶徒，有种的便出来见个真章！”
封坛主和程坛主所以要激怒西华子，本意是要替殷素素解围，心想张翠山和殷堂主既是夫妇，武当派和天鹰教的关系已大大不同，便算俞莲舟和张翠山不便出手，至少也是两不相助，天鹰教单独对付昆仑派的几个，实可稳操胜算。
卫四娘眉头紧蹙，也已算到了这一节，心想凭着自己和师哥等六七个人，决难抵挡天鹰教这许多高手，何况张翠山夫妇情重，极可能出手相助对方，说道：“师哥，人家来到我们船上，那是宾客，我们听俞二侠的吩咐便是。”
她是用言语挤兑俞莲舟，心想以你的声望地位，决不能处事偏私。哪知西华子草包之极，大声道：“他武当派和天鹰教已结了亲家啦，同流合污，他还能有甚么公正的话说出来？”
俞莲舟为人深沉，喜怒不形于色，听了西华子的话，沉吟不语。
卫四娘忙道：“师哥，你怎地胡言乱语？别说武当派跟我们昆仑派同气连枝，渊源极深，十年来联手抗敌，精诚无间，俞二侠更是铁铮铮的好汉子，英名播于江湖，天下谁不钦仰？他武当五侠为人处事，岂能有所偏私？”西华子哼了一声，道：“不见得！”卫四娘心中暗骂师哥胡涂，竟听不出自己言中之意，大声道：“师哥，你没来由的得罪武当五侠，师父与掌门师叔怪罪起来，我可不管。”她口口声声只说“武当五侠”，竟没将张翠山算在其内。西华子听她抬出师父与掌门师叔来，才不敢再说。
俞莲舟缓缓的道：“此事关连到武林中各大门派，各大帮会，在下无德无能，焉敢妄作主张？反正这事已扰攘了十年，也不争再多花一年半载功夫。
在下须得和张师弟回归武当，禀明恩师和大师兄，请恩师示下。”
西华子冷笑道：“俞二侠这一招‘如封似闭’的推搪功夫，果然高明得紧啊。”
俞莲舟并不轻易发怒，但西华子所说的这招“如封似闭”，正是武当派天下驰名的守御功夫，乃恩师张三丰所创，他讥嘲武当武功，便是辱及恩师，但立时转念，“这事处理稍有失当，便引起武林中一场难以收拾的浩劫。这莽道人胡言乱语，何必跟他一般见识？”
西华子见他听了自己这两句话后，眼皮一翻，神光炯炯，有如电闪，不由得心中打了个突：“我师父和掌门师叔是本派最强的高手，眼神的厉害似乎还不及他。”俞莲舟眼中精光随即收敛，淡淡的道：“西华道兄如有甚么高见，在下洗耳恭听。”西华子给他适才眼神这么一扫，心胆已寒，转头道：“师妹，你说怎么？难道高蒋二人的事便此罢手不成？”
卫四娘尚未回答，忽听得南边号角之声，呜呜不绝。昆仑派的一名弟子走到舱门口，说道：“崆峒派和峨嵋派的接应到了。”西华子和卫四娘大喜。
卫四娘道：“俞二侠，不如听听崆峒、峨嵋两派的高见。”俞莲舟道：“好！”
李天垣和程坛主对望了一眼，脸上均微微变色。
张翠山却又多了一重心事：“峨嵋派还不怎样，崆峒派却和大哥结有深仇。他伤过崆峒五老，夺了崆峒派的《七伤拳经》，他们自然要苦苦追寻他的下落。”
殷素素也是转着这样的念头，又想若不是无忌多口，事情便好办得多，但想无忌从来不说谎话，对谢逊又情义深重，忽然听到义父死了，自是要大哭大叫，原也怪他不得，见他面颊上被自己打了一掌后留下肿起的红印，不禁怜惜起来，将他搂回怀里。无忌兀自不放心，将小嘴凑到母亲耳边，低声道：“妈，义父没有死啊，是不是？”殷素素也凑嘴到他耳边，轻轻道：“没有死。我骗他们的。这些都是恶人坏人，他们都想去害你义父。”无忌恍然大悟，向每个人都狠狠瞪了一眼，心道：“原来你们都是恶人坏人，想害我义父。”
张无忌从这一天起，才起始踏入江湖，起始明白世间人心的险恶。他伸手抚着脸颊，母亲所打的这一掌兀自隐隐生疼。他知道这一掌虽是母亲打的，实则是为眼前这些恶人坏人所累。他自幼生长在父母和义父的慈爱卵翼之下，不懂得人间竟有心怀恶意的敌人。谢逊虽跟他说过成昆的故事，但总是耳中听来，直到此时，才真正面对他心目中的敌人。 
