张无忌见是一个女子，惊奇无比，问道：“你……你是谁？”那妇人背心中了峨嵋派的重手，疼得脸色惨白，说不出话来。纪晓芙也问：“你是谁？为甚么几次三番来害我？”那妇人仍然不答。纪晓芙拔出长剑，指住她胸口。
张无忌道：“我瞧瞧胡先生去。”他生怕胡青牛已遭了这妇人的毒手，又想这妇人自是金花恶婆的一党。当下快步奔到胡青牛卧室之外，砰的一声，推开房门，叫道：“先生，先生！你好么？”却不闻应声。张无忌大急，在桌上摸索到火石火镰，点亮了蜡烛，只见床上被褥揭开，不见胡青牛的人影。
张无忌本来担心会见到胡青牛尸横就地，已遭那妇人的毒手，这时见室中无人，反而稍为安心，暗想：“先生既被对头掳去，此刻或许尚无性命之忧。”正要追出，忽听得床底有粗重的呼吸之声，他弯腰举蜡烛一照，只见胡青牛手脚被绑，赫然躺在床底。张无忌大喜，忙将他拉出，见他口中被塞了一个大胡桃，是以不会说话。
张无忌取出他口中胡桃，便去解绑住他手足的绳索。胡青牛忙问：“那女子呢？”张无忌道：“她已给纪姑姑制住，逃不了。先生，你没受伤罢？”
胡青牛道：“你别先解我绑缚，快带她来见我，快快，迟了就怕来不及。”
张无忌道：“为甚么？”胡青牛道：“快带她来，不，你先取三颗‘牛黄血竭丹’给她服下，在第三个抽屉中，快快。”他不住口的催促，神色极是惶急。
张无忌知道这“牛黄血竭丹”是解毒灵药，胡青牛配制时和入不少珍奇药物，只须一颗，已足以化解剧毒，这时却叫他去给那女子服上三颗，难道她是中了分量极重之毒？
但见胡青牛神色大异，焦急之极，当下不敢多问，取了牛黄血竭丹，奔进纪晓芙的茅棚，对那女子道：“快服下了！”那女子骂道：“滚开，谁要你这小贼好心。”原来她一闻到牛黄血竭丹的气息，已知是解毒的药物。张无忌道：“是胡先生给你服的！”那女子道：“走开，走开！”只是她被纪晓芙击伤之后，说话声音甚是微弱。
张无忌不明胡青牛的用意，猜想这女贼在绑缚胡青牛之时，中了他的喂毒暗器，但胡青牛要留下活口，询问敌情，当下硬生生将三颗丹药喂入她口中，对纪晓芙道：“咱们去将她交给胡先生，听他发落。”纪晓芙点了那女子的穴道，和张无忌两人分携那女子一臂，将她架入胡青牛的卧室。
胡青牛兀自躺在地下，一见那女子进来，忙问：“服下药了么？”张无忌道：“服了。”胡青牛道：“很好，很好！”颇为喜慰。张无忌于是割断绑着他的绳索。
胡青牛手足一得自由，立即过去翻开那女子的眼皮，察看眼睑内的血色，又搭了搭她的脉搏，惊道：“你……你怎地又受了外伤？谁打伤你的？”语气中又是惊惶，又是怜惜。那女子扁了扁嘴，哼了一声，道：“问你的好徒弟啊。”
胡青牛转过身来，问张无忌道：“是你打伤她的么？”张无忌道：“她正要……”第四个字还没出口，胡青牛拍拍两下，重重的打他两个耳光。
这两掌沉重之极，来得又是大出意料之外，张无忌丝毫没有防备，竟没闪避，只给他打得眼前金星乱舞，几欲昏晕。纪晓芙长剑挺出，喝道：“你干甚么？”
胡青牛对眼前这青光闪闪的利器全不理会，问那女子道：“你胸口觉得怎样？有没肚痛？”神态殷勤之极，与他平时“见死不救”的情状大异其趣。
那女子却冷冷爱理不理。胡青牛给那女子解开穴道，按摩手足，取过几昧药物，细心的喂在她口中，然后抱着她放在床上，”轻轻替她盖上棉被。这般温柔熨帖，那里是对付敌人的模样？张无忌抚着高高肿起的双颊，越看越是胡涂。
胡青牛脸上爱怜横溢，向那女子凝视半晌，轻声道：“这番你毒上加伤，若是我能给你治好，咱俩永不再比试了罢？”那女子笑道：“这点轻伤算不了甚么。可是我服的是甚么毒药，你怎能知道？你要是当真治得好我，我便服你。就只怕医仙的本事，未必及得上毒仙罢？”说着微微一笑，脸上神色甚是娇媚。
张无忌虽于男女之情不大明白，但也瞧得出两人相互间实是恩爱缠绵。
胡青牛道：“十年之前，我便说医仙万万及不上毒仙，你偏不肯信。唉，甚么都好比试，怎能作践自己身子。这一次我却真心盼望医仙胜过毒仙了。
否则的话，我也不能一个儿独活。”那女子轻轻笑道：“我若是去毒了别人，你仍会让我，假装不及我的本事。嘻嘻，我毒了自己，你非得出尽法宝不可了罢。”
胡青牛给她掠了掠头发，叹道：“我可实在担心得紧。快别多说话，闭上眼睛养神。你若是暗自运气糟蹋自己，那可不是公平比试了。”那女子微笑道：“胜败之分，自当光明磊落。我才不会这样下作。”说着便闭了双眼，嘴角边仍带甜笑。
两人这番对话，只把纪晓芙和张无忌听得呆了。胡青牛转过身来，向张无忌深深一揖，说道：“小兄弟，是我一时情急，多有得罪，还请原谅。”
张无忌愤愤的道：“我可半点也不明白，不知你到底在干甚么。”胡青牛提起手掌，拍拍两响，用力打了自己两个耳光，说道：“小兄弟，你于我有救命大恩，只因我关怀拙荆的身子，适才冒犯于你。”
张无忌奇道：“她……她是你的夫人？”胡青牛点头道：“正是拙荆。你若气不过，请你再打我两记耳光，否则我给你磕头谢罪。你救了我性命，也没甚么。拙荆的性命却也是你救的。”他平素端严庄重，张无忌对他颇为敬畏，这时见他居然自打耳光，可见确是诚心致歉，又听得这女子竟是他的妻子，满腔怒火登时化为乌有，说道：“磕头谢罪是不敢当，先生打我两下，也没甚么，只是我实在不明所以。”
胡青牛请纪晓芙和张无忌坐下，说道：“今日之事，既已如此，也不便相瞒。拙荆姓王，闺名叫做难姑，和我是同门师兄妹。当我二人在师门习艺之时，除了修习武功，我专攻医道，她学的却是毒术。她说一人所以学武，乃是为了杀人，毒术也用于杀人，武术和毒术相辅相成。只要精通毒术，武功便强了一倍也还不止。但医道却用来治病救人，和武术背道而驰。我衷心佩服拙荆之言，她见识比我高明十倍，只是我素心所好，实是勉强不来。都是因我顽固横蛮，不肯听从她良言劝导，有负她爱护我的一片苦心美意。
“我二人所学虽然不同，情感却好，师父给我二人作主，结成夫妇，后来渐渐的在江湖上各自闯出了名头。有人叫我“医仙”，便叫拙荆为‘毒仙’，她使毒之术，神妙无方，不但举世无匹，而且青出于蓝，已远胜于我师父，使毒下毒而称到一个‘仙’字，可见她本领之超凡绝俗。也是我做事太欠思量，有几次她向人下了慢性毒药，中毒的人向我求医，我胡里胡涂的便将他治好了。当时我还自鸣得意，却不知这种举动对我爱妻实是不忠不义，委实负心薄幸，就说是‘狼心狗肺”，也不为过。
‘毒仙’手下所伤之人，‘医仙’居然将他治好，不但有违我爱妻的本意，而且岂不是自以为‘医仙’强过‘毒仙’么？”
纪晓芙和张无忌只听得暗暗摇头，心中都大不以为然。
只听胡青牛又道：“她向来待我温柔和顺，情深义重，普天下女子之中，再也寻不出第二个来。可是我这种对不起爱妻的逞强好胜之举，却接二连三的做了出来。内人便是泥人，也该有个土性儿啊。最后我知道自己太过不对，便立下重誓，凡是她下了毒之人，我决计不再逞技医治。日积月累，我那‘见死不救’的外号便传了开来。
“拙荆见我知过能改，尚有救药，也就原宥了我。可是我改过自新没几年，便遇上了一件十分古怪的中毒病案。我一见之下，料想除了拙荆之外，无人能下此毒，决意袖手不理。可是那人的病情实在奇特，我忍耐了几天，终于失了自制力，将他治好了。
“拙荆却也不跟我吵闹，只说：‘好！蝶谷医仙胡青牛果然医道伸通，可是我毒仙王难姑偏生不服，咱们来好好比试一下，瞧是医仙的医技高明呢，还是毒仙的毒术厉害？’我虽竭诚道歉，但她这口气怎能下得了？原来她这次下毒，倒也不是跟那人有仇，只是新近钻研出来一项奇妙法门，该当无药可治，便在那人身上一试，岂知我一时侥幸，误打误撞的竟给治好了。我对爱妻全无半分体贴之心，那还算是人吗？
“此后数年之中，她潜心钻研毒术，在旁人身上下了毒，让我来治。两人不断比划较量。一来她毒术神妙，我的医术有时而穷；二来我也不愿再使她生气，因此医了几下医不好，便此罢手。可是拙荆反而更加恼了，说我瞧她不起，故意相让，不和她出全力比试，一怒之下，便此离开蝴蝶谷，说甚么也不肯回来。
“此后我虽不再轻举妄动，但治病是我天性所好，这瘾头是说甚么也戒不掉的，遇上奇病怪毒，也只有出手。那想到所治愈的人中，有些竟仍是拙荆所伤，只是她手段十分巧妙，不露出是她手笔，我查察不出，胡里胡涂的便将来人治好了。这么一来，自不免大伤夫妻之情。唉，我胡青牛该当改为‘胡蠢牛’才对。像难姑这般的女子，肯委身下嫁，不知是我几生修下来的福份，我却不会服侍她、爱惜她，常常惹她生气，终于逼得她离家出走，浪迹天涯，受那风霜之苦。何况江湖上人心险诈，阴毒之辈，在所多有，她孤身一个弱女子，怎叫我放心得下？”
他说到这里，自怨自艾之情见于颜色。
纪晓芙向卧在榻上的王难姑望了一眼，心想：“这位胡夫人号称‘毒仙’，天下还有谁更毒得过她的？她不去害人，已是上上大吉，大家都要谢天谢地了，又有谁敢来害她？这胡先生畏妻如虎，也当真令人好笑。”
胡青牛道：“于是我立下重誓，凡非明教中人，一概不治，以免无意中坏了难姑的精心杰构。要知我夫妇都是明教中人，本教的兄弟姊妹，难姑是无论如何不会对他们下手的。”
纪晓芙与张无忌对望了一眼，均想：“他非明教中人不治，原来是为此。”
胡青牛又道：“七年之前，有一对老夫妇身中剧毒，到蝴蝶谷求医，那是东海灵蛇岛主人金花婆婆和银叶先生。他夫妇俩来到蝴蝶谷，礼数甚是周到，但金花婆婆有意无意间露了一手武功，我一见之下，不由得心惊胆战。
我虽不敢直率拒医，但你们想，我既已迷途知返，痛改前非，岂能再犯？当下替两人搭脉，说道：‘凭两位的脉理，老岛主与老夫人年岁虽高，脉象却与壮年人一般无异，当是内力卓超之功。老年人而具如此壮年脉象，晚生实是生平第一次遇到。’金花婆婆道：‘先生高明之极。’我道：‘两位中毒的情形不同。老岛主无药可治，但尚有数年之命；老夫人却中毒不深，可凭本身内力自疗。’“我问起下毒之人，知是蒙古人手下一个西域哑巴头陀所为，和拙荆原无干系，但我既说过除了明教本教的子弟之外，外人一概不治，自也不能为他们二人破例。金花婆婆许下我极重的报酬，只求我相救老岛主一命。但我顾念夫妻之情，还是袖手不顾。这对老夫妇居然并不向我用强，便即黯然而去。金花婆婆临去时只说了一句：‘嘿嘿，明教，明教，原来还是为了明教！’我知道为了不肯替人疗毒治伤，已结下了不少梁子，惹下了无数对头。但我夫妻情深，终不能为了不相干的外人而损我伉俪之情，你们说是不是啊？”
纪晓芙和张无忌默然不语，心中颇不以他这种“见死不救”的主张为然。
胡青牛又道：“最近拙荆在外得到讯息，银叶先生毒发身亡，金花婆婆就要来寻我的晦气。这事非同小可，拙荆夫妻情重，赶回家来和我共御强敌。
她见家中多了一个外人，便先用药将无忌迷倒了一晚。”张无忌恍然大悟：“那一晚我直睡到次日下午方醒，原来是中了胡夫人的迷药，自己却还道生病。这位毒仙伤人于不知不觉之间，果是厉害无比。”
胡青牛续道：“我见拙荆突然回来，自是欢喜得紧。她要我假装染上天花，不见外人，两人守在房中，潜心思索抵御金花婆婆的法子。这位前辈异人本事太高，要逃是万万逃不了的。没过几天，薛公远、简捷以及纪姑娘你们一十五人陆续来了。
“我一听你们受伤的情形，便知金花婆婆是有意试我，瞧我是否真的信守诺言，除了明教子弟之外，果然决不替外人治疗伤病。一十五人身上带了一十五种奇伤怪病，我姓胡的嗜医如命，只要见到这般一种怪伤，也是忍不住要试试自己的手段，又何况共有一十五种？但我也明白金花婆婆的心意，只要我治好了一人，她加在我身上的残酷报复，就会厉害百倍，因此我虽然心痒难搔，还是袖手不顾。直到无忌来问我医疗之法，我才说了出来。但我特加说明，无忌是武当派弟子，跟我胡青牛绝无干系。
“难姑见无忌依着我的指点，施治竟是颇见灵效，心中又不快起来，每晚便悄悄在各人的饮食药物之中，加上毒药，那自是和我继续比赛之意。再者，她也是一番爱护我的好意，免得无忌治好了这一十五人的怪病，金花婆婆势必要怪在我头上。这一十五人个个都是武林好手，她到各人身旁下毒，众人如何不会惊觉？原来她先将各人迷倒，然后从容自若，分别施用奇妙的毒术。这等高明的手段，非但空前，只怕也是绝后了。”
纪晓芙和张无忌对望了一眼，这才明白，为何张无忌走到纪晓芙的茅棚之中，要用力推她肩头，方得使她醒觉。
胡青牛续道：“这几日来，纪姑娘的病势痊愈得甚快，显见难姑所下之毒不生效用。她一加查察，才知是无忌发觉了她的秘密，于是要对无忌也下毒手。唉，常言道江山易改，本性难移，我胡青牛对爱妻到底也不是忠心到底。我本来决意袖手不理了，但昨晚无忌来劝我出游，以避大祸，我心肠一软，还是开了一张药方，说了甚么当归、生地、远志、防风、独活几味药，只因其时难姑便在我身旁，我是不便明言的。
“可是难姑聪明绝顶，又懂药性，耳听得那张药方开得不合常理，稍加琢磨，便识破了其中机关。她将我绑缚起来，自己取出几味剧毒的药物服了，说道：‘师哥，我和你做了二十多年夫妻，海枯石烂，此情不渝。可是你总是瞧不起我的毒术，不论我下甚么毒，你总是救得活。这一次我自己服了剧毒，你再救得活我，我才真的服了你。’我只吓得魂飞天外，连声服输，不断哀求，她却在我口中塞了一个大胡桃，教我说不出话来。此后的事，你们都知道了。”说着连连摇头。
纪晓芙和张无忌面面相觑，不禁又是好气，又是好笑，这对夫妇如此古怪，当真天下少有。胡青牛对妻子由爱生畏，那也罢了，王难姑却是说甚么也要压倒丈夫，到最后竟不惜以身试毒。
胡青牛又道：“你们想，我有甚么法子？这一次我如用心将她治好，那还是表明我的本事胜过了她，她势必一生郁郁不乐。倘若治她不好，她可是一命归西了，唉！只盼金花婆婆早日驾临，将我一拐杖打死，也免得难姑烦恼了。何况近几年来她下毒的本领大进，我压根儿便瞧不出她服下了甚么毒药，如何解救，更是无从说起。”
张无忌道：“先生，你医术通神，难道师母服了甚么毒也诊视不出。”
胡青牛道：“你师母近年来使毒的本事出神入化，这一次我是无论如何治她不好的了。我猜想她或许是服了三虫三草的剧毒，但六种毒物如何配合，我说甚么也瞧不出来。”一面说，一面伸出右手食指，在桌上写了一张药方，随即挥手道：“你们出去罢，若是难姑死了，我也决计不能独生。”
纪晓芙和张无忌齐声道：“还请保重，多劝劝师母，”胡青牛道：“劝她甚么？一切都是我该死！”说到这里，声音已大是硬咽。纪晓芙和张无忌当即退了出去。
胡青牛反手一指，先点了妻子背心和腰间穴道，说道：”师妹，你丈夫无能，实在治不好你的三虫三草剧毒，只有相随于阴曹地府，和你在黄泉做夫妻了。”说着伸手到难姑怀中，取出几包药末，果然不出所料，是三种毒虫和三种毒草焙干碾未而成。
王难姑身子不能动弹，嘴里却还能言语，叫道：“师哥，你不可服毒。”
胡青牛不加理会，将这包五色斑斓的毒粉倒入口中，和津液咽入肚里。
王难姑大惊失色，叫道：“你怎么服这么多？这许多毒粉，三个人也毒死了。”
胡青牛淡淡一笑，坐在王难姑床头的椅上，片刻之间，只觉肚中犹似千百把刀子在一齐乱扎。他知道这是断肠草最先发作，再过片刻，其余五种毒物的毒性便陆续发作了。
王难姑叫道：“师哥，我这六种毒物是有解法的。”胡青牛痛得全身发颤，牙关上下击打，摇头道：“我……我不信……我……我就要死了。”王难姑叫道：“快服牛黄血竭丹和玉龙苏合散，再用针灸散毒。”胡青牛道：“那又有甚么用？”王难姑急道：“我服的毒药分量轻，你服的太多了，快快救治，否则来不及了。”
胡青牛道：“我全心全意的爱你怜你，你却总是跟我争强斗胜，我觉得活在人世殊无意味，宁可死了，倒是一了百了……哎哟……哎哟……”这几声呻吟，倒非假装，其时蝮蛇和蜘蛛之毒已分攻心肺，胡青牛神智渐渐昏述，终于人事不知。
王难姑大声哭叫：“师哥，师哥，都是我不好，你决不能死……我再也不跟你比试了。”他夫妻二人数十年来尽管不断斗气，相互间却情深爱重。
王难姑自己不怕寻死，待得丈夫服毒自尽，却大大的惊惶伤痛起来，苦于她穴道被点，无法出手施救。
张无忌听得王难姑哭叫，抢到房中，问道：“师母，怎生相救师父？”
王难姑见他进来，正是见到了救星，忙道：“快给他服牛黄血竭丹和玉龙苏合散，用金针刺他‘涌泉穴”、‘鸠尾穴’……”
便在此时，门外忽然传进来几声咳嗽，静夜之中，听来清晰异常。纪晓芙抢进房中，脸如白纸，说道：“金花婆婆……金花……”下面“婆婆”两字尚未说出，门窗无风自开，一个弓腰曲背的老婆婆携着个十二三岁的少女，已站在室中，正是金花婆婆到了。
金花婆婆眼见胡青牛双手抱住肚腹，满脸黑气，呼吸微弱，转眼便即毙命，不由得一怔，问道：“他干甚么？”
旁人还未答话，胡青牛双足一挺，已晕死过去。王难姑大哭，叫道：“你何为这般作贱自己，服毒而死？”
金花婆婆这次从灵蛇岛重赴中原，除了寻那害死她丈夫的对头报仇之外，便是要找胡青牛的晦气，哪知她现身之时，正好胡青牛服下剧毒。她也是个使毒的大行家，一看胡青牛和王难姑的脸色，知他们中毒已深，无药可救。她只道胡青牛怕了自己，以致服毒自尽，这场大仇自是已算报了，叹了一口气，说道：“作孽，作孽！”携了那小姑娘，出房而去。
只听她刚出茅舍，咳嗽声已在十余丈外，身法之快，委实不可思议。
张无忌一摸胡青牛心口，心脏尚在微弱跳动，忙取牛黄血竭丹和玉龙苏合散给他服下，又以金针刺他涌泉、鸠尾等穴，散出毒气，然后依法给王难姑施治。
忙了大半个时辰，胡青牛才悠悠醒转。王难姑喜极而泣，连叫：“小兄弟，全靠你救了我二人的性命。”跟着又开出药方。命僮儿煎药，以除二人体内剧毒。
王难姑的解毒方法并不甚精，依她之法，其实不能去净毒性。张无忌依照胡青牛先前以手指在桌上所书药方，换过了药材，王难姑却也不知。
张无忌道：“那金花婆婆只道胡先生已服毒而死。倒是去了一件心腹大患。”他见金花婆婆倏然而来，倏然而去，形同鬼魅，这时想起来犹是不寒而栗。
王难姑道：“听人言道：这金花婆婆行事极为谨慎，今日她虽去了，日后必定再来查察。我夫妻须得立即避走。小兄弟，请你起两个坟墓，碑上书明我夫妻俩的姓名。”张无忌答应了。胡青牛、王难姑服了解毒汤药之后，稍加收拾。两名药僮每人给了十两银子，叫他们各自回家。夫妇俩坐在一辆骡车之中，乘黑离去。
张无忌直送到蝴蝶谷口，一老一少两年多来日日相见，一旦分手，都感依依不舍。胡青牛取出一部手写医书，说道：“无忌，我毕生所学，都写在这部医书之中，以往我一直自秘，没给你看，现下送了给你。你身中玄冥神掌，阴毒难除，我极是过意不去，只盼你参研我这部医书，能想出驱毒的法子。那么咱们日后尚有相见之时。”张无忌谢过了收下。王难姑道：“你救我夫妻性命，又令我二人和好。我原该也将一生功夫传你。但我生平钻研的是下毒伤人之法，你学了也无用处。只望你早日痊可，将来我再图补报了。”
张无忌直到骡车驶得影踪不见，这才回到茅舍。次日清晨便在屋旁堆了两个坟墓，出谷去叫了石匠来树立两块墓碑，一块上写“蝶谷医仙胡先生青牛之墓”，另一块写“胡夫人王氏之墓”，简捷等人见胡青牛夫妻同时毙命，才知他病重之说果非骗人，尽皆嗟叹。
王难姑既去，不再暗中下毒，各人的伤病在张无忌诊治之下便一天好似一大，不到十日，各人陆续道谢辞去。纪晓芙母女反正无处可去，便留着多陪他几天。
张无忌在这几日中，全神贯注阅读胡青牛所著这部医书，果见内容博大渊深，精微奥妙，不愧为“医仙”杰构。他只读了八九天，医术已是大进，但如何驱除自己体内阴毒，却不得丝毫端倪。他反来复去的细读数遍，终于绝了指望，又想：“胡先生若知医我之术，如何会不医？他既不知，医书中又如何会有载录？”言念及此，不由得万念俱灰。
他掩了书卷，走到屋外，瞧着两个假墓，心想：“不出一年，我便真的要长眠于地下了。我的墓碑上却写甚么字？”
正想得出神，忽听得身后咳嗽了几下，张无忌吃了一惊，转过头来，只见金花婆婆扶着那相貌美丽的小姑娘，颤巍巍的站在数丈之外。
金花婆婆问道：“小子，你是胡青牛的甚么人？为甚么在这里叹气？”
张无忌道：“我身中玄冥神掌的阴毒……”金花婆婆走近身来，抓注他的手腕，搭了搭他脉搏，奇道：“玄冥神掌？世上果真有这门功夫？是谁打你的？”
张无忌道：“那人扮作一个蒙古兵的军官，却不知究竟是谁。我来向胡先生求医，他说我不是明教中人，不肯医治。现下他已服毒而死，我的病更是好不了啦，是以想起来伤心。”
金花婆婆见他英俊文秀，讨人喜欢，却受了这不治之伤，连说：“可惜，可惜！”
张无忌心头忽然涌起二句活来：“生死修短，岂能强求？予恶乎知悦生之非惑邪？予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪？予恶乎知夫死音不悔其始之蕲生乎？”
这三句话出自《庄子》。张三丰信奉道教，他的七名弟子虽然不是道士，但道家奉为宝典的一部《庄子南华经》却均读得滚瓜烂熟。张无忌在冰火岛上长到五岁时，张翠山教他识字读书，因无书籍，只得划地成字，将《庄子》教了他背熟。这四句话意思是说：“一个人寿命长短，是勉强不来的。我哪里知道，贪生并不是迷误？我哪里知道，人之怕死，并不是像幼年流落在外而不知回归故乡呢？我哪里知道，死了的人不会懊悔他从前求生呢？”庄子的原意在阐明，生未必乐，死未必苦，生死其实没甚么分别，一个人活着，不过是“做大梦”，死了，那是“醒大觉”，说不定死了之后，会觉得从前活着的时候多蠢，为甚么不早点死了？正如做了一个悲伤恐怖的恶梦之后，一觉醒来，懊恼这恶梦实在做得太长了。
张无忌年纪幼小，本来不懂得这些生命的大道理，但他这四年来日日都处于生死之交的边界，自不免体会到庄子这些话的含义。他本来并不相信庄子的话，但既然活在世上的日子已屈指可数，自是盼望人死后会别有奇境，会懊恼活着时竭力求生的可笑。
这时他听金花婆婆连声“可惜”，便淡淡一笑，随口将心头正想到的那三句《庄子》说了出来。金花婆婆问道：“那是甚么意思？”张无忌解释了一遍，金花婆婆登时呆了。
她从这几句话中想到了逝世的丈夫。他俩数十年夫妻，恩爱无比，一旦阴阳相隔，再无相见之日，假如一个人活着正似流落异乡，死后却是回到故土，那么丈夫被仇人下毒、胡青牛不肯医治，都未必是坏事了。“故土？故土？可是回到故土，又当真好过异乡么？”
站在金花婆婆身旁的小姑娘却全然不懂张无忌这几句话的意思，不懂为甚么婆婆一听，便犹似痴了一般。她一双美目瞧瞧婆婆，又瞧瞧张无忌，在两人的脸上转来转去。
终于，金花婆婆叹了口气，说道：“幽冥之事，究属渺茫。死虽未必可怕，但凡人莫不有死，到头这一身，难逃那一日。能够多活一天，便多一天罢！”
张无忌自见到纪晓芙等一十五人被金花婆婆伤得这般惨酷，又见胡青牛夫妇这般畏惧于她，甚至连逃走也无勇气，想象这金花婆婆定是个凶残绝伦的人物，但相见之下，却是大谬不然。那日灯下匆匆一面，并未瞧得清楚，此时却见她明明是个和蔼慈祥的老婆婆，虽然脸上肌肉僵硬麻木，尽是鸡皮皱纹，全无喜怒之色，但眼神清澈明亮，直如少女一般灵活，而其中温和亲切之意亦甚显然。
金花婆婆又问：“孩子，你爹爹尊姓大名？”张无忌道：“我爹爹姓张，名讳是上‘翠’下‘山’，是武当派弟子。”却不提父亲已自刎身死之事。
金花婆婆大为惊讶，道：“你是武当张五侠的令郎，如此说来，那恶人所以用玄冥神掌伤你，为的是要迫问金毛狮王谢逊和屠龙刀的下落？”张无忌道：“不错，他以诸般毒刑加于我身，我却是宁死不说。”金花婆婆道：“你是确实知道的？”张无忌道：“嗯，金毛狮王是我义父，我决计不会吐露。”
金花婆婆左手一掠，已将他双手握在掌里。只听得骨节格格作响，张无忌双手痛得几欲晕去，又觉一股透骨冰凉的寒气，从双手传到胸口，这寒气和玄冥神掌又有不同，但一样的难熬难当，金花婆婆柔声道：“乖孩子，好孩儿，你将谢逊的所在说出来，婆婆会医好你的寒毒，再传你一身天下无敌的功夫。”
张无忌只痛得涕泪交流，昂然道：“我父母宁可性命不要，也不肯泄露朋友的行藏。金花婆婆，你瞧我是出卖父母之人么？”金花婆婆微笑道：“很好，很好！你爹爹呢？他在不在这里？”潜运内劲，箍在他手上犹似铁圈般的手指又收紧几分。张无忌大声道：“你为甚么不在我耳朵中灌水银？为甚么不喂我吞钢针、吞水蛭？四年之前，我还只是个小孩子的时候，便不怕那恶人的诸般恶刑，今日长大了，难道反而越来越不长进了？”
金花婆婆哈哈大笑，说道：“你自以为是个大人，不是小孩了，哈哈，哈哈……”她笑了几声，放开了张无忌的手，只见他手腕以至手指尖，已全成紫黑之色。
那小姑娘向他使个眼色，说道：“快谢婆婆饶命之恩。”张无忌哼了一声，道：“她杀了我，说不定我反而快乐些，有甚么好谢的？”那小姑娘眉头一皱，嗔道：“你这人不听话，我不理你啦。”说着转过了身子，却又偷偷用眼角觑他动静。
金花婆婆微笑道：“阿离，你独个儿在岛上，没小伴儿，寂寞得紧。咱们把这娃娃抓了去，叫他服侍你，好不好？就只他这般驴子脾气，太过倔强，不大听话。”那小姑娘长眉一轩，拍手笑道：“好极啦，咱们便抓了他去。
他不听话，婆婆不会想法儿整治他么？”
张无忌听她二人一问一答，心下大急，金花婆婆当场将他杀死，也就算了，倘若将自己抓到甚么岛上，死不死、活不活的受她二人折磨，可比甚么都难受了。
金花婆婆点了点头，道：“你跟我来，咱们先要去找一个人，办一件事，然后一起回灵蛇岛去。”张无忌怒道：“你们不是好人，我才不跟你们去呢。”
金花婆婆微笑道：“我们灵蛇岛上甚么东西全有，吃的玩的，你见都没见过。乖孩子，跟婆婆来罢。”
张无忌突然转身，拔足便奔，那知只跨出一步，金花婆婆已挡在他面前，张无忌身子一侧，斜刺里向左方窜去，仍只跨出一步，金花婆婆又挡在他面前，柔声道：“孩子，你逃不了的，乖乖的跟我走罢。”张无忌咬紧牙齿，向她一掌猛击过去，金花婆婆微一侧身，向他掌上吹了口气。张无忌的手掌本已被她捏得瘀黑肿胀，这一口气吹上来，犹似用利刃再在创口上划了一刀，只痛得他直跳起来。
忽听得一个女孩的声音叫道：“无忌哥哥，你在玩甚么啊？我也来。”
正是杨不悔走近身来，跟着纪晓芙也从树丛后走了出来。她母女俩刚从田野间漫步而归，陡然间见到金花婆婆，纪晓芙脸色立变惨白，终于鼓起勇气，颤声道：“婆婆，你不可难为小孩儿家？”
金花婆婆向纪晓芙瞪视了一眼，冷笑道：“你还没死啊？我老太婆的事，也用得着你来多嘴多舌？走过来让我瞧瞧，怎么到今天还不死？”
纪晓芙出身武学世家，名门高弟，原是颇具胆气，但这时顾念到女儿，已不敢轻易涉险，携着女儿的手，反而倒退了一步，低声道：“无忌，你过来。”
张无忌拔足欲行。那小姑娘阿离一翻手掌，抓住了他小臂上的“三阳络”，说道：“给我站着。你叫无忌，姓张，你是张无忌，是不是？”这三阳络一被扣住，张无忌登时半身麻软，动弹不得，心中又惊又怒，大叫：“快放开我！”
忽听得一个清脆的女子声音说道：“晓芙，怎地如此不争气？走过去便走过去！”纪晓芙又惊又喜，回身叫道：“师父！”但背后并无人影，凝神一瞧，才见远处有个身穿灰布袍的尼姑缓缓走来，正是峨嵋派掌门、师父灭绝师太。她身后还随着两名弟子，一是师姊丁敏君，一是师妹贝锦仪。
金花婆婆见她相隔如此之远，颜面都还瞧不清楚，但说话声传到各人耳中便如是近在咫尺一般，足见内力之深厚。灭绝师太盛名远播，武林中无人不知，只是她极少下山，见过她一面的人可着实不多。走近身来，只见她约莫四十四五岁年纪，容貌算得甚美，但两条眉毛斜斜下垂，一副面相便变得极是诡异，几乎有点儿戏台上的吊死鬼味道。
纪晓芙迎上去跪下磕头，低声道：“师父，你老人家好。”灭绝师太道：“还没给你气死，总算还好。”纪晓芙跪着不敢起来。但听得站在师父身后的丁敏君低声冷笑，知她在师父跟前已说了自己不少坏话，不由得满背都是冷汗。灭绝师太冷冷的道：“这位婆婆叫你过去给她瞧瞧，为甚么到今天还不死。你就过去给她瞧瞧啊。”
纪晓芙道：“是。”站起身来，大步走到金花婆婆跟前，朗声道：“金花婆婆，我师父来啦。你的强凶霸道，都给我收了起来罢。”
金花婆婆咳嗽两声，向灭绝师太瞪视两眼，点了点头，说道：“嗯，你是峨嵋派的掌门，我打了你的弟子，你待怎样？”
灭绝师太冷冷的道：“打得很好啊。你爱打，便再打，打死了也不关我事。”
纪晓芙心如刀割，叫道：“师父！”两行热泪流了下来。她知师父向来最是护短，弟子们得罪了人，明明理亏，她也要强辞夺理的维护到底，这时却说出这几句话来，那显是不当她弟子看待了。
金花婆婆道：“我跟峨嵋派无冤无仇，打过一次，也就够啦。阿离，咱们走罢！”说着慢慢转过身去。
丁敏君不知金花婆婆是何来历，见她老态龙钟，病骨支离，居然对师父如此无礼，心下大怒，纵身疾上，拦在她的身前，喝道：“你也不向我师父赔罪，便这么想走么？”说着右手拔剑，离鞘一半，作威吓之状。
金花婆婆突然伸出两根手指，在她剑鞘外轻轻一捏，随即放开，笑道：“破铜烂铁，也拿来吓人么？”丁敏君怒火更炽，便要拔剑出鞘。那知一拔之下，这剑竟是拔不出来。阿离笑道：“破铜烂铁，生了锈啦。”
丁敏君再一使劲，仍是拔不出来。才知金花婆婆适才在剑鞘外这么似乎漫不在意的一捏，已潜运内力，将剑鞘捏得向内凹入，将剑锋牢牢咬注。丁敏君要拔是拔不出，就此作罢却又心有不甘，胀红了脸，神情极是狼狈。
灭绝师太缓步上前，三根指头挟住剑柄，轻轻一抖，剑鞘登时裂为两片，剑锋脱鞘而出，说道：“这把剑算不得是甚么利器宝刃，却也还不是破铜烂铁。金花婆婆，你不在灵蛇岛上纳福，却到中原来生甚么事？”
金花婆婆见到她三根手指抖剑裂鞘的手法，心中一凛，暗道：“这贼尼名声极大，果然是有点真实功夫。”笑眯眯的道：“我老公死了，独个儿在岛上闷得无聊，因此出来到处走走，瞧瞧有没合意的和尚道士，找一个回去作伴。”她特意说“和尚道士”，自是讥刺对方身为尼姑，却也四处乱走。
灭绝师太一双下垂的眉毛更加垂得低了，长剑斜起，低沉嗓门道：“亮兵刃罢！”
丁敏君、纪晓芙等从师以来，从未见过师父和人动手，尤其纪晓芙知道金花婆婆的武功怪异莫测，更是关切。
张无忌的手臂仍被阿离抓着，上身越来越麻，叫道：“快放开我！你拉着我干么？”阿离见纪晓芙在旁有插手干预之势，若不放开，她必上前动手，那时还是非放了他不可，于是用力一摔，放松了他手臂，冷冷的道：“瞧你逃得掉么？”
金花婆婆淡淡一笑，说道：“当年峨嵋派郭襄郭女侠剑法名动天下，自然是极高的，但不知传到徒子孙手中，还剩下几成？”
灭绝师太森然道：“就算只剩下一成，也足以扫荡邪魔外道。”
金花婆婆双眼凝视对方手中长剑的剑尖，一瞬也不瞬，突然之间，举起手中拐杖，往剑身上疾点。灭绝师太长剑抖动，往她肩头刺去。金花婆婆咳嗽声中，举杖横扫。灭绝师太身随剑走，如电光般游到了对手身后，脚步未定，剑招先到。金花婆婆却不回身，倒转拐杖，反手往她剑刃上砸去。
两人三四招一过，心下均已暗赞对方了得。猛听得当的一声响，灭绝师太手中的长剑已断为两截，原来剑杖相交，长剑被拐杖震断。
旁观各人除了阿离外，都吃了一惊。看金花婆婆手中的拐杖灰黄黝黑，毫不起眼，似乎非金非铁，居然能砸断利剑，那自是凭借她深厚充沛的内力了。但金花婆婆和灭绝师太适才兵刃相交，却知长剑所以断绝，乃是靠着那拐杖的兵刃之利，并非自己功力上胜了。她这拐杖乃灵蛇岛旁海底的特产，“珊瑚金”，是数种特异金属混和了珊瑚，在深海中历千万年而化成，削铁如切豆腐，打石如敲棉花，不论多么锋利的兵刃。遇之立折。
金花婆婆当下也不进迫，只是拄杖于地，抚胸咳嗽。纪晓芙、丁敏君、贝锦仪三名峨嵋弟予生怕师父已受了伤，一齐抢到灭绝师太身旁照应。
阿离手掌一翻，又已抓住了张无忌的手腕，笑道：“我说你逃不了，是不是？”这一下仍是出其不意，张无忌仍是没能让开，脉门被扣，又是半身酸软。他两次着了这小姑娘的道儿，又羞又怒，又气又急，飞右足向她腰间踢去。阿离手指加劲，张无忌的右足只踢出半尺，便抬不起来了。他怒叫：“你放不放手？”阿离笑道：“我不放，你有甚么法子？”
张无忌猛地一低头，张口便往她手背上用力咬去，阿离只觉手上一阵剧痛，大叫一声：“啊唷！”松开右手，左手五根指爪却向张无忌脸上抓到，张无忌忙向后跃，但已然不及，被她中指的指甲刺入肉里，在右脸划了一道血痕。阿离右手的手背上更是血肉模糊，被张无忌这一口咬得着实厉害，痛得险些便要哭了出来。
两个孩子在一旁打斗，金花婆婆却目不旁视，一眼也没瞧他们。
灭绝师太抛去半截断剑，说道：“这是我徒儿的兵刃，原不足以当高人的一击。”说着解开背囊，取出一柄四尺来长的古剑来。
金花婆婆一瞥眼间，但见剑鞘上隐隐发出一层青气，剑未出鞘，已可想见其不凡，只见剑鞘上金丝镶着的两个字：“倚天”。她大吃一惊，脱口而出：“倚天剑！”
灭绝师太点了点头，道：“不错，是倚天剑！”
金花婆婆心头立时闪过武林中相传的那六句话：“武林至尊，宝刀屠龙。号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？”喃喃道：“原来倚天剑落在峨嵋派手中。”
灭绝师太喝道：“接招！”提着剑柄，竟不除下剑鞘，连剑带鞘，便向金花婆婆胸口点来。金花婆婆拐杖一封。灭绝师太手腕微颤，剑鞘已碰上拐杖。但所得“嗤”的一声轻响，犹如撕裂厚纸，金花婆婆那根海外神物、兵中至宝“珊瑚金”拐杖，已自断为两截。
金花婆婆心头大震，暗想：“倚天剑刃未出匣，已然如此厉害，当真名不虚传。”向着宝剑凝视半晌，说道：“灭绝师太，请你给我瞧一瞧剑锋的模样。”
灭绝师太谣头不允，冷冷的道：“此剑出匣后不饮人血，不便还鞘。”
两人凛然相视，良久不语。
金花婆婆此时已知这尼姑的功力实不在自己之下，至于招数之妙，则一时还没能瞧得出来。但她既是峨嵋掌门，自必非同泛泛，加之手中持了这柄“天下第一宝剑”，自己决计讨不了好去，轻轻咳嗽了两声，转过身来，拉住阿离，飘然而去。
阿离回头叫道：“张无忌，张无忌！”叫声渐远渐轻，终于隐没。
丁敏君、纪晓芙、贝锦仪三人见师父得胜，强敌避走，都是大为欣喜。
丁敏君道：“师父，这老太婆可不是有眼不识泰山么？居然敢跟你老人家动手，那才是自讨苦吃。”
灭绝师太正色道：“以后你们在江湖上行走，只要听到她的咳嗽声，赶快远而避之。”她刚才挥剑一击，虽然削断了对方拐杖，但出剑时还附着她修练三十年的“峨嵋九阳功”，这股神功撞到金花婆婆身上，却似落入汪洋大海一般，竟然无影无踪，只带动一下她的衣衫，却没使她倒退一步。这时思之，犹是心下凛然；又觉她内力修为固深，而膂力健旺，宛若壮年，绝不似一个龙钟支离的年老婆婆，何以得能如此，实是难以索解。
灭绝师太抬头向天，出神半晌，说道：“晓芙，你来！”眼角也没向她膘一眼，径自走入茅舍。纪晓芙等三人跟了进去。杨不悔叫道：“妈妈！”也要跟进去。
纪晓芙知道师父这次亲自下山，乃是前来清理门户，自己素日虽蒙她宠爱，但师父生性严峻，实不知要如何处分自己，对女儿道：“你在外边玩儿，别进来。”
张无忌心想：“那姓丁的女子很坏，定要在她师父跟前说纪姑姑的鬼话。
那晚的事情我瞧得明明白白，全是这‘毒手无盐’不好，倘若她胡说八道，颠倒黑白，我便挺身而出，给纪姑姑辩明。”于是悄悄绕到茅舍之后，缩身窗下，屏息偷听。
但听屋中寂静无声，谁也没说话。过了半晌，灭绝师太道：“晓芙，你自己的事，自己说罢。”纪晓芙硬咽道：“师父，我……我……”灭绝师太道：“敏君，你来问她。”
丁敏君道：“是。纪师妹，咱们门中，第三戒是甚么？”纪晓芙道：“戒淫邪放荡。”丁敏君道：“是了，第六戒是甚么？”纪晓芙道：“戒心向外人，倒反师门。”丁敏君道：“违戒者如何处分？”
纪晓芙却不答她的话，向灭绝师太道：“师父，这其中弟子实有说不出来的难处，并非就如丁师姊所说这般。”灭绝师太道：“好，这里没有外人，你就仔细跟我说。”
纪晓芙知道今日面临重大关头，决不能稍有隐瞒，便道：“师父，那一年咱们得知了天鹰教王盘山之会的讯息后，师父便命我们师兄妹十六人下山，分头打探金毛狮王谢逊的下落。弟子向西行到川西大树堡，在道上遇到一个身穿白衣的中年男子，约莫有四十来岁年纪。弟子走到哪里，他便跟到哪里。弟子投客店，他也投客店，弟子打尖，他也打尖。弟子初时不去理他，后来实在瞧不过眼，便出言斥责。那人说话疯疯颠颠，弟子忍耐不住，便出剑刺他。这人身上也没兵刃，武功却是绝高，三招两式，便将我手中长剑夺了过去。
“我心中惊慌，连忙逃走。那人也不追来。第二天早晨，我在店房中醒来，见我的长剑好端端地放在枕头边。我大吃一惊，出得客店时，只见那人又跟上我了。我想跟他动武是没用的了，只有向他好言求恳，说道大家非亲非故，素不相识，何况男女有别，你老是跟着我有何用意。我又说，我的武功虽不及你，但我们峨嵋派可不是好惹的。”
灭绝师太“嗯”了一声，似乎认为她说话得体。
纪晓芙续道：“那人笑了笑，说道：‘一个人的武功分了派别，已自落了下乘。姑娘若是跟着我去，包你一新耳目，教你得知武学中别有天地。’”
灭绝师太性情孤僻，一生潜心武学，于世务殊为膈膜，听纪晓芙转述那人之言，说“一个人的武功分了派别，已自落了下乘”，又说“教你得知武学中别有天地”的几句活，不由得颇为神往，说道：“那你便跟他去瞧瞧，且看他到底有甚么古怪本事。”
纪晓芙脸上一红，道：“师父，他是个陌生男子，弟子怎能跟随他去。”
灭绝师太登时醒悟，说道：“啊，不错！你叫他快滚得远远的。”
纪晓芙道：“弟子千方百计，躲避于他，可是始终摆脱不掉，终于为他所擒。唉，弟子不幸，遇上了这个前生的冤孽……”说到这里，声音越来越低。
灭绝师太问道：“后来怎样？”
纪晓芙低声道：“弟子不能拒，失身于他。他监视我极严，教弟子求死不得。如此过了数月，忽有敌人上门找他，弟子便乘机逃了出来，不久发觉身已怀孕，不敢向师父说知，只得躲着偷偷生了这个孩子。”
灭绝师太道：“这全是实情了？”纪晓芙道：“弟子万死不敢欺骗师父。”
灭绝师太沉吟片刻，道：“可怜的孩子。唉！这事原也不是你的过错。”
丁敏君听师父言下之意，对纪师妹竟大是怜惜，不禁狠狠向纪晓芙瞪了一眼。
灭绝师太叹了一口气，道：“那你自己怎么打算啊？”纪晓芙垂泪道：“弟子由家严作主，本已许配于武当殷六爷为室，既是遭此变故，只求师父恩准弟子出家，削发为尼。”灭绝师太摇头道：“那也不好，嗯，那个害了你的坏蛋男子叫甚么名字？”
纪晓芙低头道：“他……他姓杨，单名一个逍字。”
灭绝师太突然跳起身来，袍袖一拂，喀喇喇一响，一张饭桌给她击坍了半边。张无忌躲在屋外偷听，固是吓得大吃一惊，纪晓芙、丁敏君、贝锦仪三人也是脸色大变。
灭绝师太厉声道：“你说他叫杨逍？便是魔教的大魔头，自称甚么‘光明左使者’的杨逍么？”
纪晓芙道：“他……他……是明教中的，好像在教中也有些身分。”
灭绝师太满脸怒容，说道：“甚么明教？那是伤天害理，无恶不作的魔教。他……他躲在哪里？是在昆仑山的光明顶么？我这就找他去。”
纪晓芙道：“他说，他们明教……”灭绝师太喝道：“魔教！”纪晓芙道：“是。他说，他们魔教的总坛，本来是在光明顶，但近年来他教中内部不和，他不便再住在光明顶，以免给人说他想当教主，因此改在昆仑山的‘坐忘峰’中隐居，不过只跟弟子一人说知，江湖上谁也不知。师父既然问起，弟子不敢不答。师父，这人……这人是本派的仇人么？”
灭绝师太道：“仇深似海！你大师伯孤鸿子，便是给这个大魔头杨逍活活气死的。”
纪晓芙甚是惶恐，但不自禁的也隐隐感到骄傲，大师伯孤鸿子当年是名扬天下的高手，居然会给“他”活活气死。她想问其中详情，却不敢出口。
灭绝师太抬头向天，恨恨不已，喃喃自语：“杨逍，杨逍……多年来我始终不知你的下落，今日总教你落在我手中……”突然间转过身来，说道：“好，你失身于他，回护彭和尚，得罪丁师姊，瞒骗师父，私养孩儿……这一切我全不计较，我差你去做一件事，大功告成之后，你回来峨嵋，我便将衣钵和倚天剑部传了于你，立你为本派掌门的继承人。”
这几句话只听得众人大为惊愕。丁敏君更是妒恨交进，深怨师父不明是非，倒行逆施。
纪晓芙道：“师父但有所命，弟子自当尽心竭力，遵嘱奉行。至于承受恩师衣钵真传，弟子自知德行有亏，武功低微，不敢存此妄想。”
灭绝师太道：“你随我来。”拉住纪晓芙手腕，翩然出了茅舍，直往谷左的山坡上奔去。到了一处极空旷的所在，这才停下。
张无忌远远望去，但见灭绝师太站立高处，向四周眺望，然后将纪晓芙拉到身边，轻轻在她耳旁说话，这才知她要说的话隐秘之极，不但生恐隔墙有耳，给人偷听了去，而且连丁敏君等两个徒儿也不许听到。
张无忌躲在茅屋之后，不敢现身，远远望见灭绝师太说了一会话，纪晓芙低头沉思，终于摇了摇头，神态极是坚决，显是不肯遵奉师父之命。只见灭绝师太举起左掌，便要击落，但手掌停在半空，却不击下，想是盼她最后终于回心转意。
张无忌一颗心怦怦乱跳，心想这一掌击在头上，她是决计不能活命的了。
他双眼一眨也不敢眨，凝视着纪晓芙。
只见她突然双膝跪地，却坚决的摇了摇头。灭绝师太手起掌落，击中她的顶门。纪晓芙身子晃也不晃，一歪便跌倒在地，扭曲了几下，便即不动。
张无忌又是惊骇，又是悲痛，伏在屋后长草之中，不敢动弹。
便在此时，杨不悔格格两声娇笑，扑在张无忌背上，笑道：“捉到你啦，捉到你啦！”原来她在田野间乱跑，瞧见张无忌伏在草中，还道是跟她捉迷藏玩耍，扑过来捉他。张无忌反手搂住她身子，一手掩住她嘴巴，在她耳边低声道：“别作声，别给恶人瞧见了。”杨不悔见他面色惨白，满脸惊骇之色，登时吓了一跳。
灭绝师太从高坡上急步而下，对丁敏君道：“去将她的孽种刺死，别留下祸根。”丁敏君见师父用重手击毙纪晓英，虽然暗自欢喜，但也忍不住骇怕，听得师父吩咐，忙借了师妹贝锦仪的长剑，提在手中，来寻杨不悔。
张无忌抱着畅不悔，缩身长草之内，连大气也不敢喘一口。
丁敏君前前后后找了一遍，不见那小女孩的踪迹，待要细细搜寻，灭绝师太已骂了起来：“没用的东西，连个小孩儿也找不到。”
贝锦仪平时和纪晓芙颇为交好，眼见她惨死师父掌底，又要搜杀她遗下的孤女，心中不忍，说道：“我见那孩子似乎逃出谷外去了。”她知师父脾气急躁，若在谷外找寻不到，决不耐烦回头再找。虽然这个小女孩孤零零的留在世上，也未必能活，但总胜于亲眼见她被丁敏君一剑刺死。灭绝师太道：“怎不早说？”狠狠白了她一眼，当先追出谷去。丁敏君和贝锦仪随后跟去。
杨不悔尚不知母亲已遭大祸，圆圆的大眼骨溜溜地转动，露出询问的神色。张无忌伏地听声，耳听得那三人越走越远，跳起身来，拉着杨不悔的手，奔向高坡。杨不悔笑道：“无忌哥哥，恶人去了么？咱们到山上玩，是不是？”
张无忌不答，拉着她直奔到纪晓芙跟前。杨不悔待到临近，才见母亲倒在地下，大吃一惊，挣扎下地，大叫：“妈妈，妈妈！”扑在母亲身上。
张无忌一探纪晓芙的呼吸，气息微弱已极，但见她头盖骨已破灭绝师太这一掌震成了碎片，便是胡青牛到来，也必已难救性命。纪晓芙微微睁眼，见到张无忌和女儿，口唇略动，似要说话，却说不出半点声音，眼眶中两粒大大的眼泪滚了下来。张无忌从怀中取出金针，在她“神庭”、“印堂”、“承位”等穴上用力刺了几针，使她暂且感觉不到脑门剧痛。
纪晓芙精神略振，低声道：“我求……求你……送她到她爹爹那里……我不肯……不肯害她爹爹……”左手伸到自己胸口，似乎要取甚么物事，突然头一偏，气绝而死。
杨不悔搂住母亲的尸身，只是大哭，不住口的叫：“妈妈，妈妈，你很痛么？你很痛么？”纪晓芙的身子渐渐冰冷，她却兀自问个不停。她不懂母亲为甚么一动也不动，为甚么不回答她的话。
张无忌心中本已悲痛，再想起自己父母惨亡之时，自己也是这么伏尸号哭，忍不住泪如泉涌。两人哭了一阵，张无忌心想：“纪姑姑临死之时，求我将不悔妹子送到她爹爹那里。嗯，她爹爹名叫杨逍，是明教中的光明左使者，住在昆仑山的甚么坐忘峰中。我务必要将她送去。”他可不知昆仑山在极西数万里外，他两个孩子如何去得？眼见纪晓芙断气时曾伸手到胸口去取甚么物事，于是在她颈中一摸，见挂着一根丝绦，上面悬着一块黑黝黝的铁牌，牌上用金丝镶嵌着一个火焰之形。
张无忌也不知那是甚么东西，除了下来，便挂在杨不悔颈中。到茅舍中取过一柄铁铲，掐了个坑将纪晓芙的尸身埋了。这时杨不悔已哭得筋疲力尽，沉沉睡去。待得醒来，张无忌费尽唇舌，才骗得她相信妈妈已飞了上天，要过很久很久，才从天上下来跟她相会。
当下张无忌胡乱煮些饭菜，和杨不悔两人吃了，疲倦万分，横在榻上便睡。次日醒来，收拾了两个小小包裹，带了胡青牛留给他的十几两银子，领着杨不悔到她母亲坟前拜了几拜。两个孩儿离蝴蝶谷而去。 
