张无忌和那村女向东北方眺望，这时天已黎明，只见一个绿色人形在雪地里轻飘飘的走来，行近十余丈，看清楚是个身穿葱绿衣衫的女子。她和丁敏君说了几句话，向张无忌和那村女看了一眼，便即走了过来。她衣衫飘动，身法轻盈，出步甚小，但顷刻间便到了离两人四五丈处。只见她清丽秀雅，容色极美，约莫十七八岁年纪。张无忌颇为诧异，暗想听她啸声，看她身法，料想必比丁敏君年长得多，哪知她似乎比自己还小了几岁。
只见这女郎腰间悬着一柄短剑，却不拔取兵刃，空手走近。丁敏君出声警告：“周师妹，这鬼丫头功夫邪门得紧。”那女郎点点头，斯斯文文的说道：“请问两位尊姓大名？因何伤我师姊？”
自她走近之后，张无忌一直觉得她好生面熟，待得听到她说话，登时想起：“原来她便是在汉水中的船家小女孩周芷若姑娘。太师父携她上武当山去，如何却投入了峨嵋门下？”胸口一热，便想探问张三丰的近况，但转念想道：“张无忌已然死了，我这时是乡巴佬、丑八怪、曾阿牛，只要我少有不忍，日后便是无穷无尽的祸患。我决不能泄露自己身分，以免害及义父，使爹妈白白的冤死于九泉之下。”
那村女冷冷一笑，说道：“令师姊一招‘推窗望月’，双掌击我背心，自己折了手腕，难道也怪得我么？你倒问问令师姊，我可有向她发过一招半式？”
周芷若转眼瞧着丁敏君，意存询问。丁敏君怒道：“你带这两人去见师父，请她老人家发落便是。”周芷若道：“倘若这两位并未存心得罪师姐，以小妹之见，不如一笑而罢，化敌为友。”丁敏君大怒，喝道：“甚么？你反而相助外人？”
张无忌眼见丁敏君这副神色，想起那一年晚上彭莹玉和尚在林中受人围攻，纪晓芙因而和丁敏君翻脸，今日旧事重演，丁敏君又来逼迫这个小师妹，不禁暗暗为周芷若担心。
可是周芷若对丁敏君却极是尊敬，躬身道：“小妹听由师姐吩咐，不敢有违。”丁敏君道：“好，你去将这臭丫头拿下，把她双手也打折了。”周芷若道：“是，请师姐给小妹掠阵照应。”转身向那村女道：“小妹无礼，想请教姐姐的高招。”那村女冷笑道：“哪里来的这许多罗唆！”心想：“难道我会怕了你这小姑娘？”自不须张无忌相助，一跃而起，快如闪电般连击三掌。周芷若斜身抢进，左掌擒拿，以攻为守，招数颇见巧妙。
张无忌内力虽强，武术上的招数却未融会贯通，但见周芷若和那村女都以快打快，周芷若的峨嵋绵掌轻灵迅捷，那村女的掌法则古怪奇奥。他看得又是佩服，又是关怀，也不知盼望谁胜，只望两个都别受伤。
两女拆了二十余招，便各遇凶险，猛听得那村女叫声：“着！”左掌已斩中了周芷若肩头。跟着嗤的一响，周芷若反手扯脱了那村女的半幅衣袖。
两人各自跃开，脸上微红。那村女喝道：“好擒拿手！”待欲抢步又上，只见周芷若眉头深皱，按着心口，身子晃了两下，摇摇欲倒。张无忌忍不住叫道：“你……你……”脸上满是关切之情。
周芷若见这个长须长发的男子居然对自己大是关心，暗自诧异。丁敏君道：“师妹，你怎样啦？”周芷若左手搭住师姐的肩膀，摇了摇头。
丁敏君吃过那村女的苦头，知道她的厉害，只是师父常自称许这个小师妹，说她悟性奇高，进步神速，本派将来发扬光：大，多半要着落在她身上，丁敏君心下不服，是以叫她上去一试、只盼也令她吃些苦头。见她竟能和那村女拆上二十余招方始落败，已远远胜过自己，心中不免颇为妒忌，待得觉到她搭在自己肩上的那只手全无力气，才知她受伤不轻，生怕那村女上前追击，忙道：“咱们走罢！”两人携扶着向东北方而去。
那村女瞧着张无忌脸上神色，冷笑道：“丑八怪，见了美貌姑娘便魂飞天外。”张无忌欲待解释，但想：“若不吐露身世，这件事便说不清楚，还不如不说。”便道：“她美不美，关我甚么事？我是关心你，怕你受了伤。”
那村女道：“你这话是真是假？”张无忌想：“我本是对这两个姑娘都关心，”
说道：“我骗你作甚？想不到峨嵋派中一个年轻姑娘，武艺竟恁地了得。”
那村女道：“厉害，厉害！”
张无忌望着周芷若的背影，见她来时轻盈，去时蹒跚，想起当年汉水舟中她对自己喂饮喂食、赠巾抹泪之德，心想但愿她受伤不重。那村女忽然冷笑道：“你不用担心，她压根儿就没受伤。我说她厉害，不是说她武功，是说她小小年纪，心计却如此厉害。”张无忌奇道：“她没受伤？”那村女道：“不错！我一掌斩中她肩头，她肩上生出内力，将我手掌弹开，原来她已练过峨嵋九阳功，倒震得我手臂微微酸麻。她哪里会受甚么伤？”张无忌大喜；心想：“原来灭绝师太对她青眼有加，竞将峨嵋派镇派之宝的峨嵋九阳功传了给她？”
那村女忽然翻过手背，重重打了他一个耳光，这一下突如其来，张无忌毫没防备，半边面颊登时红肿，怒道：“你……你干甚么？”
那衬女恨恨道：“见了人家闺女生得好看，你灵魂儿也飞上天啦。我说她没受伤，要你乐得这个样子干甚么？”张无忌道：“我就是为她欢喜，跟你又有甚么相干？”那村女又挥掌劈来，这一次张无忌却头一低，让了开去。
那衬女大怒，说道：“你说过要娶我为妻的。这句话说了还不上半天，便见异思迁，瞧上人家美貌姑娘了。”
张无忌道：“你早说过我不配，又说你心中自有情郎，决计不能嫁我的。”
那村女道：“不错，可是你答应了我，这一辈子要待我好，照顾我。”张无忌道：“我说过的话自然算数。”那村女怒道：“既是如此，你怎地见了这个美貌姑娘，便如此失魂落魄，教人瞧着好不惹气？”张无忌笑道：“我又没有失魂落魄。”那村女道：“我不许你喜欢她，不许你想她。”张无忌道：“我也没说欢喜她，但你为甚么心中又牵记着旁人，一直念念不忘呢！”那村女道：“我识得那人在先啊。要是我先识得你，就一生一世只对你一人好，再不会去想念旁人，这叫做‘从一而终’。一个人要是三心两意，便是天也不容。”
张无忌心想：“我相识周家姑娘，远在识得你之前。”但这句话不便出口，便道：“要是你只对我一人好，我也只对你一人好。要是你心中想着旁人，我也去想旁人。”
那村女沉吟半晌，数度欲言又止，突然间眼中珠泪欲滴，转过头来，乘张无忌不觉，伸袖拭了拭眼泪。张无忌心下不忍，轻轻握住了她的手，柔声道：“咱们没来由的说这些干甚么？再过得几天，我的腿伤便全好了。咱们一起到处去游玩，岂不甚美？”
那村女回过头来，愁容满脸，说道：“阿牛哥哥，我求你一件事，你别生气。”张无忌道：“甚么事啊？但教我力之所及，总会给你做到。”那村女道：“你答应我不生气，我才跟你说。”张无忌道：“不生气就是。”那村女踌躇了一会，道：“你口中说不生气，心里也不可生气才成。”张无忌道：“好，我心里也不生气。”
那村女反握着他手，说道：“阿牛哥哥，我从中原万里迢迢的来到西域，为的就是找他。以前还听到一点踪迹，但到了这里，却如石沉大海，再也问不到他的消息了。你腿好之后，帮我去找到他，然后我再陪你去游山玩水，好不好？”
张无忌忍不住心中不快，哼了一声。那村女道：“你答应我不生气的，这不是生气了么？”张无忌没精打采的道：“好，我帮你去找他。”
那村女人喜，道”阿牛哥，你真好。”望着远处天地相接的那一线，心摇神驰，轻声道：“咱们找到了他，他想着我找了他这么久，就会不恼我了。
他说甚么，我就做甚么，一切全听他的话。”张无忌道：“你这个情郎到底有甚么好，教你如此念念不忘？”那村女微笑道：“他有甚么好，我怎说得上来？阿牛哥，你说咱们能找到他么？他见了我还会打我骂我么？”张无忌见她如此痴情，不忍叫她伤心，低声道：“不会了，他不会打你骂你了。”
那村女樱口微动，眼波欲流，也低声道：“是啊，他爱我怜我，再也不会打我骂我了。”
张无忌心想：”这姑娘对她情郎痴心如此，倘若世界上也有一人如此关怀我，思念我，我这一生便再多吃些苦，也是快活。”瞧着周芷若和丁敏君并排在雪地中留下的两行足印，心想：“倘若丁敏君这行足印是我留下的，我得能和周姑娘并肩而行……”
那村女突然叫道：“啊哟，快走，再迟便来不及了。”张无忌从幻想中醒了过来，道：“怎么？”那村女道：“那峨嵋少女不愿跟我拚命，假装受伤而去，可是那丁敏君口口声声说要拿我们去见她师父，灭绝师太必在左近。这老贼尼极是好胜，怎能不来？”
张无忌想起灭绝师太一掌击死纪晓芙的残忍狠辣，不禁心悸，惊道：“这老尼姑厉害得紧，咱们可不是她的对手。”那村女道：“你见过她么？”张无忌道：“峨嵋掌门，岂同等闲？我不能行走，你快逃走罢。”那村女怒道：“哼，我怎能抛下你不顾，独自逃生？你当我良心这样坏？”眉头微皱，沉吟片刻，取下柴堆中的硬柴，再用软柴搓成绳子，扎了个雪橇，抱起张无忌，让他双腿伸直，躺在雪橇上，拉了他向西北方跑去。
张无忌但见她身形微晃，宛似晓风中一朵荷叶，背影婀娜，姿态美妙，拖着雪橇，一阵风般掠过雪地。
她奔驰不停，赶了三四十里路。张无忌心中过意不去，说道：“喂，好歇歇啦！”那村女笑道：“甚么喂不喂的，我没名字么？”张无忌道：“你不肯说，我有甚么法子？你要我叫你‘丑姑娘’，可是我觉得你好看啊。”
那村女嗤的一笑，一口气泄了，便停了脚步，掠了掠头发，说道：“好罢，跟你说也不打紧，我叫蛛儿。”
张无忌道：“珠儿，珠儿，珍珠宝贝儿。”那村女道：“呸！不是珍珠的珠，是毒蜘蛛的蛛。”张无忌一怔，心想：“哪有用这个‘蛛’字来作名字的？”
蛛儿道：“我就是这个名字。你若害怕，便不用叫了。”张无忌道：“是你爸爸给你取的么？”蛛儿道：“哼，若是爸爸取的，你想我还肯要么？是妈取的。她教我练‘千蛛万毒手’，说就用这个名字。”张无忌听到“千蛛万毒手”五字，不由得心中一寒。
蛛儿道：“我从小练起，还差着好多呢。等得我练成了，也不用怕灭绝这老贼尼啦。你要不要瞧瞧？”说着便从怀中取出一个黄澄澄的金盒来，打开盒盖，盒中两只拇指大小的蜘蛛蠕蠕而动。蜘蛛背上花纹斑斓，鲜明夺目。
张无忌一看之下，蓦地想起王难姑的《毒经》中言道：“蜘蛛身有彩斑，乃剧毒之物，螫人后极难解救。”不由得心下惊惧。
蛛儿见他脸色郑重，笑道：“你倒知道我这宝贝蛛儿的好处。你等一等。”
说着飞身上了一棵大树，眺望周遭地势，跃回地上，道：“咱们且走一程，慢慢再说蜘蛛的事。”拉着雪橇，又奔出七八里地，来到一处山谷边上，将张无忌扶下雪橇，然后搬了几块石头，放在橇中，拉着急奔，冲向山谷。她奔到山崖边上，猛地收步，那雪橇却带着石块，轰隆隆的滚下深谷，声音良久不绝。张无忌回望来路，只见雪地之中，柴橇所留下的两行轨迹远远的蜿蜒而来，至谷方绝，心想：“这姑娘心思细密。灭绝师太若是顺着轨迹找来，只道我们已摔入雪谷之中，跌得尸骨无存了。”
蛛儿蹲下身来，道：“你伏在我背上！”张无忌道：“你负着我走吗？
那太累了。”蛛儿白了他一眼，道：“我累不累，自己不知道么？”张无忌不敢多说，便伏在她背上，轻轻搂住她头颈。蛛儿笑道：“你怕握死我么？
轻手轻脚的，教人头颈里痒得要命。”张无忌见她对自己一无猜嫌，心下甚喜，手上便搂得紧了些。蛛儿突然跃起，带着他飞身上树。
这一排树木一直向西延伸，蛛儿从一株大树跃上另一株大树，她身材纤小，张无忌却甚高大，但她步法轻捷，竟也不见累赘，过了七八十棵树，跃到一座山壁之旁，便跳下地来，轻轻将他放在地上，笑道：“咱们在这儿搭个牛棚，倒是不错。”张无忌奇道：“牛棚？搭牛棚干甚么？”蛛儿笑道：“给大牯牛住啊，你不是叫阿牛么？”张无忌道：“那不用了，再过得四五天，我断骨的接续处便硬朗啦，其实这时勉强要走，也对付得了。”
蛛儿道：“哼！勉强走，已经是个丑八怪，牛腿再跛了，很好看么？”
说着便折下一条树枝，扫去山石旁的积雪。
张无忌听着“牛腿再跛了，很好看么？”这句话，蓦地里体会到她言语中的关切之意，不由得心中一动。只听她轻轻哼着小曲，攀折树枝，在两块大石之间搭了个上盖，便成了一间足可容身的小屋，茅顶石墙，倒也好看。
蛛儿搭好小屋，又抱起地下一大块一大块雪团，堆在小屋顶上，忙了半天，直至外边瞧不出半点痕迹，方始罢手。
她取出手帕，擦了擦脸上的汗珠，道：“你等在这里，我去找些吃的来。”
张无忌道：“我也不怎么饿，你太累啦，歇一会儿再去罢。”蛛儿道：“你要待我好，要真的待我好，嘴里说得甜甜的，又有甚么用？”说着快步钻入树林。
张无忌在山石之上，想起蛛儿语音娇柔，举止轻盈，无一不是个绝色美女的风范，可就是一张脸蛋儿却生得这么丑陋，义想起母亲临终时说过的话来：“越是美丽的女子，越会骗人。你越是要小心提防。”蛛儿相貌不美，待自己又是极好，有心和她终身相守，可是她心中另有情郎，全没有把自己放在意下。
他胡思乱想，心念如潮，不久蛛儿已提了两只雪鸡回来。生火烤了，味美绝伦。张无忌将一只雪鸡吃得干干净净，犹未餍足。蛛儿抿着嘴笑了，将预先留下的两条鸡腿又掷了给他。那是她在自己那只雪鸡上省下来的，原是鸡上的精华。张无忌欲待推辞，蛛儿怒道：“你想吃便吃，谁对我假心假意，言不由衷，我用刀子在他身上刺三个透明窟窿。”张无忌不敢多说，便把两条鸡腿吃了。他满嘴油腻，从地下抓起一块雪来擦了擦脸，伸衣袖抹去。
蛛儿回过头来，看到他用雪块擦干净了的脸，不禁怔住了，呆呆的望着他。张无忌破他瞧得不好意思，问道：“怎么啦？”蛛儿道：“你几岁啦？”
张无忌道：“二十一岁。”蛛儿道：“嗯，原来你只比我大三岁。为甚么留了这么长的胡子？”张无忌笑道：“我一直独个儿在深山荒谷中住，从不见人，就没有想到要剃须。”
蛛儿从身旁取出一把金柄小刀来，抵着他脸，慢慢将胡子剃去了。张无忌只觉刀锋极是锐利，所到之处，髭须纷落，她手掌手指却是柔腻娇嫩，摸在面颊上，忍不住怦然心动。
那小刀渐渐剃到他颈中，蛛儿笑道：“我稍一用力，在你喉头一割，立时一命呜呼。你怕不怕？”张无忌笑道：“死在姑娘玉手之下，做鬼也是快活。”
蛛儿反过刀子，用刀背在他咽喉上用力一斩，喝道：“叫你做个快活鬼！”
张无忌吓了一跳.但她出手太快，刀子又近，侍得惊觉，一刀已然斩下，半点反抗之力也无，但体内九阳神功自然而然的生出反弹之力，将刀子震开，随后才知她用的力只是刀背。
蛛儿手臂一震，叫声：“哎唷！”随即格格笑道：“快活么？”张无忌笑着点了点头。他本来为人朴实，但在蛛儿面前，不知怎的，心中无拘无束，似乎是跟她自幼一块长大一般，说不出的逍遥自在，忍不住要说几句笑话。
蛛儿替他剃干净胡须，向他呆望半晌，突然长长叹了口气。张无忌道：“怎么啦？”蛛儿不答，又替他割短头发，梳个髻儿，用树枝削了根钗子，插在他发髻之中。但见他这么一打扮，虽然衣衫褴褛不堪，又实在太短太窄，便像是偷来的一般，但神采焕发，丑八怪变成了英俊少年。蛛儿又叹了口气，说道：“真想不到，原来你生得这么好看。”
张无忌知她是为自身的丑陋难过，便道：“我也没甚么好看。再说，天地间极美的物事之中，往往含有极丑。孔雀羽毛华美，其胆却是剧毒，仙鹤丹顶殷红，何等好看，哪知却是最厉害的毒药。诸凡蛇豸昆虫，也都是越美的越具毒性。你那两只毒蜘蛛可不是美丽得很么？一个人相貌俊美有甚么好，要心地善良那才好啊。”蛛儿冷笑道：“心地良善有甚么好，你倒说说看。”张无忌一时倒答不上来，怔了一怔才道：“心地良善，便不会去害人。”
蛛儿道：“不去害人又有甚么好？”张无忌道：“你不去害人，自己心里就平安喜乐，处之泰然。”蛛儿道：“我不害人便不痛快，要害得旁人惨不可言，自己心里才会平安喜乐，才会处之泰然。”张无忌摇头道：“你强辞夺理。”
蛛儿冷笑道：“我若非为了害人，练这千蛛万毒手又干甚么？自己受这无穷无尽的痛苦熬煎，难道贪好玩么？”说着盘膝坐下，行了一会儿内功，从怀里取出黄金小盒，打开盒盖，将双手两根食指伸进盒中。
盒中的一对花蛛慢慢爬近，分别咬住了她两根指头。她深深吸一口气，双臂轻微颤抖，潜运内功和蛛毒相抗。花蛛吸取她手指上的血液为食，但蛛儿手指上血脉运转，也带了花蛛体内毒液，回入自己血中。
张无忌见她满脸庄严肃穆之容，同时眉心和两旁太阳穴上淡淡的罩上了一层黑气，咬紧牙关，竭力忍受痛楚。再过一会，又见她鼻尖上渗出细细的一粒粒汗珠。她这功夫练了几有半个时辰，双蛛直到吸饱了血，肚子胀得和圆球相似，这才跌在盒中，沉沉睡去。
蛛儿又运功良久，脸上黑气渐退，重现血色，一口气喷了出来，张无忌闻着，只觉一股甜香，随即微觉晕眩，似乎她所喷的这口气中也含了剧毒。
蛛儿睁开眼来，微微一笑。
张无忌问道：“要练到怎样，才算大功告成？”蛛儿道：“要每只花蛛的身子从花转黑，再从黑转白，去净毒性而死，蜘蛛体中的毒液便都到了我手指之中。至少要练过一百只花蛛，才算是小成。真要功夫深啊，那么一千只、两千只也不嫌多。”
张无忌听她说着，心中不禁发毛，道：“哪里来这许多花蛛？”蛛儿道：“一面得自己养，它们会生小蜘蛛，一面须得到产地去捉。”
张无忌叹道：“天下武功甚多，何必非练这门毒功不可？这蛛毒猛烈之极，吸入体内，虽然你有抵御之法，但日子久了，终究没有好处。”
蛛儿冷笑道：“天下武功固然甚多，可是有哪一门功夫，能及得上这千蛛万毒手的厉害？你别自恃内功了得，要是我这门功夫练成了，你未必能挡得住我手指的一戳。”说着凝气于指，随手在身旁的一株树上戳了一下。她功力未到，只戳入半寸来深。
张无忌又问：“怎地你妈妈教你练这功夫？她自己练成了么？”
蛛儿眼中突然射出狠毒的光芒，恨恨的道：“练这千蛛万毒手，只要练到二十只花蛛以上，身体内毒质积得多了，容貌便会起始变形，待得千蛛练成，更会其丑无比。我妈本已练到将近一百只，偏生遇上了我爹，怕自己容貌变丑，我爹爹不喜，硬生生将毕身的功夫散了，成为一个手无缚鸡之力的平庸女子。她容貌虽然好看，但受二娘和我两个哥哥的欺侮凌辱，竟无半点还手的本事，到头来还是送了自己性命。哼，相貌好看有甚么用？我妈是个极美丽极秀雅的女子，只因年长无子，我爹爹还是另娶妾侍……”
张无忌的眼光在她脸上一掠而过，低声道：“原来……你是为了练功夫……”蛛儿道：“不错，我是为了练功夫，才将一张脸毒成这样。哼，那个负心人不理我，等我练成了千蛛万毒手之后，找到了他，他若无旁的女子，那便罢了……”张无忌道：“你并未和他成婚，也无白头之约，不过是……
不过是……”蛛儿道：“爽爽快快的说好啦，怕甚么？你要说我不过是自己单相思，是不是？单相思怎样？我既爱上了他，便不许他心中另有别的女子。他负心薄幸，教他尝尝我这‘千蛛万毒手’的滋味。”
张无忌微微一笑，也不跟她再行辩言，心想她脾气奇特，好起来很好，凶野起来却全然的蛮不讲理，又想起太师父、二师伯们常说的武林中正邪之别，看来她所练的“千蛛万毒手”必是极歹毒的邪派功夫，她母亲也必是妖邪一流，想到此处，不由得对她多了几分戒惧之意。
蛛儿却并未察觉他心情异样，在小屋中奔进奔出。采了许多野花布置起来。张无忌见她将这间小小的屋子整治得颇具雅趣，可见爱美出自天性，然而一副容貌却毒成这个样子，便道：“蛛儿，我腿好了之后，去采些药来，设法治好你脸上的毒肿。”
蛛儿听了这几句话，脸上突现恐惧之色，说道：“不……不……不要，我熬了多少痛苦才到今日的地步，你要散去我的千蛛万毒功么？”张无忌道：“咱们或能想到一个法子，功夫不散，却能消去你脸上的毒肿。”
蛛儿道：“不成的，要是有这法子，我妈妈是祖传的功夫，怎能不知？
天下除非是蝶谷医仙胡青牛，方有这等惊人的本事，可是他……他早已死去多年。”张无忌奇道：“你也知道胡青牛？”蛛儿瞪了他一眼，道：“怎么啦？甚么事奇怪？蝶谷医仙名满江湖，谁都知道。”说着又叹了口气，说道：“便是他还活着，这人号称‘见死不救’，又有甚么用？”
张无忌心想：“她不知蝶谷医仙的一身本事己尽数传了给我，这时我且不说，日后我想到了治她脸上毒肿之法，也好让她大大的惊喜一场。”
说话间天已黑，两人便在这小屋中倚靠着山石睡了。
睡到半夜，张无忌睡梦中忽听到一两下低泣之声，登时醒转，定了定神，原来蛛儿正在哭泣。他坐直身子，伸手在她肩头轻轻拍了两下，安慰她道：“蛛儿，别伤心。”
哪知他柔声说了这两句话，蛛儿更是难以抑止，伏在他的肩头，放声大哭起来。张无忌问道：“蛛儿，甚么事？你想起了妈妈，是不是？”蛛儿点了点头，抽抽噎噎的道：“妈妈死了！我一个人孤零零的，谁也不喜欢我，谁也不同我好。”张无忌拉起衣襟，缓缓替她擦去眼泪，轻声道：“我喜欢你，我会待你好。”
蛛儿道：“我不要你待我好。我心中只喜欢一个人，他不睬我，打我、骂我，还要咬我。”张无忌颤声道：“你忘了这个薄幸郎罢。我娶你为妻，我一生好好的待你。”
蛛儿大声道：“不！不！我不忘记他。你再叫我忘了他，我永远不睬你了。”
张无忌大是羞惭，幸好在黑暗之中，蛛儿没瞧见他满脸通红的尴尬模样。
好一会儿，谁都没有说话。
过了良久，蛛儿道：“阿牛哥，你恼了我么？”张无忌道：“我没恼你，我是生自己的气，不该跟你说这些话。”蛛儿忙道：“不，不！你说愿意娶我为妻，一生要好好待我，我很爱听。
你再说一遍罢。”张无忌怒道：“你既忘不了那人，我还能说甚么？”
蛛儿伸过手去，握住了他手，柔声道：“阿牛哥，你别着恼，我得罪了你，是我不好。你如真的娶了我为妻，我会刺瞎了你的眼睛，会杀了你的。”
张无忌身子一颤，惊道：“你说甚么？”蛛儿道：“你眼睛瞎了，就瞧不见我的丑模样，就不会去瞧峨嵋派那个周姑娘。倘若你还是忘不了她，我便一指戳死你，一指戳死峨嵋派的周姑娘，再一指戳死我自己。”她说着这些奇怪的话，但声调自然，似乎这是天经地义的道理一般。张无忌听她说得凶恶狠毒，心头怦的一跳。
便在此时，忽然远远传来一个苍老的声音：“峨嵋派周姑娘，碍着你们甚么事了？”
蛛儿一惊跃起，低声道：“是灭绝师太！”
她说得很轻，但外面那人还是听见了，森然道：“不错，是灭绝师太。”
外面那人说第一句话时，相距尚远，但第二句话却已是在小屋近旁发出。
蛛儿知道事情不妙，已不及抱起张无忌设法躲避，只得屏息不语。
只听得外面那人冷冷的道：“出来！还能在这里面躲一辈子么？”蛛儿握了握张无忌的手，掀开茅草，走了出来。只见小屋两丈外站着一个白发萧然的老尼，正是峨嵋派掌门人灭绝师太。她身后远处有数十人分成三排奔来。
奔到近处，众人在灭绝师太两侧一站，其中约有半数是尼站，其余的有男有女，丁敏君和周芷若也在其内。男弟子站在最后，原来灭绝师太不喜男徒，峨嵋门下男弟子不能获传上乘武功，地位也较女弟子为低。
灭绝师太冷冷的向蛛儿上下打量，半晌不语。张无忌提心吊胆的伏在蛛儿身后，心中打定了主意，她若向蛛儿下手，明知不敌，也要竭力一拚。只听灭绝师太哼了一声。转头问丁敏君道：“就是这个小女娃么？”丁敏君躬身道：“是！”
猛听得喀喇、喀喇两响，蛛儿闷哼一声，身子已摔出三丈以外，双手腕骨折断，晕倒在雪地中。
张无忌但见眼前灰影一闪，灭绝师太以快捷无伦的身法欺到蛛儿身旁，以快捷无伦的手法断她腕骨，摔掷出外，又以快捷无伦的身法退回原处，颤巍巍的有如一株古树，又诡怪又雄伟的挺立在夜风里。这几下出手，每一下都是干净利落，张无忌都瞧得清清楚楚，但实是快得不可思议，他竟被这骇人的手法镇慑住了，失却了行动之力。
灭绝师太刺人心魄的目光瞧向张无忌，喝道：“出来！”周芷若走上一步，禀道：“师父，这人断了双腿，一直行走不得。”灭绝师太道：“做两个雪橇，带了他们去。”
众弟子齐声答应。十余名男弟子快手快脚的扎成两个雪橇。两名女弟子抬了蛛儿，两名男弟子抬了张无忌，分别放上雪橇，拖橇跟在灭绝师太身后，向西奔驰。
张无忌凝神倾听蛛儿的动静，不知她受伤轻重如何，奔出里许，才所得蛛儿轻轻呻吟了一声。张无忌大声问道：“蛛儿，伤得怎样？受了内伤没有？”
蛛儿道：“她折断了我双手腕骨，胸腹间似乎没伤。”张无忌道：“内脏没伤，那就好了。你用左手手肘去撞右手臂弯下三寸五分处，再用右手手肘去撞左手臂弯下三寸五分处，便可稍减疼痛。”
蛛儿还没答话，灭绝师太“咦”的一声，回过头来，瞪了张无忌一眼，说道：“这小子倒还精通医理，你叫甚么名字？”张无忌道：“在下姓曾，名阿牛。”灭绝师太道：“你师父是谁？”张无忌道：“我师父是乡下小镇上的一位无名医生，说出来师太也不知道。”灭绝师太哼了一声，不再理他。
一行人直走到天明，才歇下来分食干粮。
周芷若拿了几个冷馒头，分给张无忌和蛛儿。她将馒头递给张无忌时，向他瞧了一眼，便转开了头。张无忌心中一阵激动，再也忍耐不住，轻声说道：“汉水舟中喂饭之德，永不敢忘。”周芷若全身一震，转头向他瞧去，这时张无忌已剃去了胡须，她瞧了好一会，突然间“啊”的一声，脸现惊喜之色，道：“你……你……”张无忌知她终于认出了自己，缓缓点了点头。
周芷若轻声问道：“身上寒毒，已好了吗？”声细如蚊，几不可闻。张无忌轻声道：“已经好了。”周芷若脸上一阵晕红，便走了开去。
其时蛛儿在张无忌身后，见周芷若蓦地里喜不自胜，随即嘴唇微动，脸上又现羞色，双目中却是光彩明亮，待她走开，便问张无忌：“她跟你说甚么？”张无忌脸上一红，道：“没……没……甚么？”蛛儿哼了一声，怒道：“当面撒谎！”
各人歇了三个时辰，又即赶路，如此向西急行，直赶了三天，看来显有要务在身。一众男女弟子不论赶路休息，若不是非说话不可，否则谁都一言不发，似乎都是哑巴一般。
这时张无忌腿上骨伤早已愈合复元，随时可以行走，但他不动声色，有时还假意呻吟几时，好令灭绝师太不防，只待时机到来，便可救了蛛儿逃走。
只是一路上所经之处都是莽莽平野，逃不多远，立时便给追上，一时却也不敢妄动。他替蛛儿接上腕骨，灭绝师太冷冷的瞧着，却也没加干预。日间休息、晚间歇宿之时，张无忌忍不住总要向周芷若瞧上几眼，但她始终没再走到他跟前。
又行了两天，这日午后来到一片大沙漠中，地下积雪已融，两个雪橇便在沙上滑行。
正走之间，忽听得马蹄自西而来。灭绝师太做个手势，众弟子立时在沙丘之后隐身伏下。两人分挺短剑，对住张无忌和蛛儿的后心，意思非常明白，峨嵋派是在伏击敌人，张无忌等若出声示警，短剑向前一送，立时便要了他们的性命。
听马蹄声奔得甚急，但相距尚远，过了好半天方始驰到近处，马上乘客突然见到沙地上的足迹，勒马注视。
峨嵋大弟子静玄师太拂尘一举，数十名弟子分从埋伏处跃出，将乘者团团围住。
张无忌探首张望，只见共有四骑马，乘者均穿白袍，袍上绣着一个红色火焰。四人陡见中伏，齐声呐喊，拔出兵刃，便往东北角上突围。
静玄师太大叫：“是魔教的妖人，一个也不可放走！”
峨嵋派虽然人多，却不以众攻寡。两名女弟子、两名男弟子遵从静玄师太呼喝号令，分别上前堵截。魔教的四人手持弯刀，出手甚是悍狠。但峨嵋派这次前来西域的弟子皆是派中英萃，个个武艺精强，斗不七八合，三名魔教徒众分别中剑，从马上摔了下来。
余下那人却厉害得多，砍伤了一名峨嵋男弟子的左肩，夺路而走，纵马奔出数丈。峨嵋派排行第三的静虚师太叫道：“下来！”步法迅捷，欺到那人背后，拂尘挥出，卷他左腿。那人回刀挡架，静虚拂尘突然变招，刷的一声，正好打在他的后脑。这一招击中要害，拂尘中蕴蓄深厚内力，那人登时倒撞下马。不料那人极是剽悍，身受重伤之下，竟图与敌人同归于尽，张开双臂，疾向静虚扑来。静虚侧身闪开，一拂尘又击在他的胸口。
便在此时，挂在那人坐骑项颈的笼子中忽有三只白鸽振翅飞起。静玄叫道：“玩甚么古怪？”衣袖一抖，三枚铁莲子分向三鸽射去。两鸽应手而落。
第三枚铁莲子却被躺在地下的一名白袍客打出暗器撞歪了准头。一只白鸽冲入云端。峨嵋诸弟子暗器纷出，却再也打它不着，眼见那鸽投东北方去了。
静玄左手一摆，男弟子拉起四名白袍客，站在她面前。
自攻敌以至射鸽、擒人，灭绝师太始终冷冷的负手旁观。张无忌心想：“她亲自对蛛儿动手，那是对蛛儿十分看重了，想是因丁敏君双腕震断之故。
这老尼若要拦下那只白鸽，只一举手之劳，有何难处？可是她偏生不理，任由众弟子自行处理。”想起当年静玄带同纪晓芙等人上武当山向太师父祝寿，隐然与昆仑、崆峒诸派掌门人分庭抗礼，这些峨嵋派的大弟子显然在江湖上都已颇有名望，任谁都能独当一面，处分大事，对付魔教中的几名徒众，自不能再由灭绝师太出手，静玄、静虚亲自动手，已然将对方的身分抬高了。
一名女弟子拾起地上两头打死了的白鸽，从鸽腿上的小筒中取出一个纸卷，呈给静玄。静玄打开一看，说道：“师父，魔教已知咱们围剿光明顶，这信是向天鹰教告急的。”她再看另一个纸卷，道：“一模一样。可惜有一头鸽儿漏网。”灭绝师太冷冷的道：“有甚么可惜？群魔聚会，一举而歼，岂不痛快？省得咱们东奔西走的四处搜寻。”静玄道：”是！”
张无忌听到“向天鹰教告急”这几个字，心下一怔：“天鹰教教主是我外公，不知他老人家会不会来？哼，你这老尼如此傲慢自大，却未必是我外公的对手。”他本来想乘机救了蛛儿逃走，这时好戏当前，却要瞧瞧热闹，不想便走了。
静玄向四名白袍人喝问：“你们还邀了甚么人手？如何得知我六派围剿魔教的消息？”
四个白袍人仰天惨笑，突然间一起扑倒在地，一动也不动了。众人吃了一惊。两名男弟子俯身一看，但看四人脸上各露诡异笑容，均已气绝，惊叫：“师姐，四个人都死了！”
静玄怒道：“妖人服毒自尽，这毒药倒是厉害得紧，发作得这么快。”
静虚道：“搜身。”四名男弟子应道：“是！”便要分别往尸体的衣袋中搜查。
周芷若忽道：“众位师兄小心，提防袋中藏有毒物。”四名男弟子一怔，取兵刃去挑尸体的衣袋，只见袋中蠕蠕而动，每人衣袋中各藏着两条极毒小蛇，若是伸手入袋，立时便会给毒蛇咬中。众弟子脸上变色，人人斥骂魔教徒众行事毒辣。
灭绝师太冷冷的道：“咱们从中土西来，今日首次和魔教徒众周旋。这四人不过是无名小卒，已然如此阴毒，魔教中的主脑人物，却又如何？”她哼了一声，又道：“静虚年纪不小了，处事这等草率，还不及芷若细心。”
静虚满脸通红，躬身领责。
张无忌心中，却尽在思量静玄所说“六派围剿魔教”这六个字：“六派？六派？我武当派在不在内？”
二更时分，忽听得叮铃、叮铃的驼铃声响，有一头骆驼远远奔来。众人本已睡倒，听了一齐惊醒。骆驼声本从西南方响来，但片刻间便自南而北，响到了西北方。随即转而趋东，铃声竟又在东北方出现。如此忽东忽西，行同鬼魅。众人相顾愕然，均想不论那骆驼的脚程如何迅速，决不能一会儿在东，一会儿在西，听声音却又绝不是数人分处四方，先后振铃。过了一会儿，驼铃声自近而远，越响越轻，陡然之间，东南方铃声大振，竟似那骆驼像飞鸟般飞了过去。峨嵋派诸人从未来过大漠，听这铃声如此怪异，人人都暗暗惊惧。
灭绝师太朗声道：“是何方高手，便请现身相见，这般装神弄鬼，成何体统？”话声远远传送出去。她说了这句话后，铃声便此断绝，似乎铃声的主人怕上了她，不敢再弄玄虚。
第二日白天平安无事。到得晚上二更时分，驼铃声又作，忽远忽近，忽东忽西，灭绝师太又再斥责，这一次驼铃却对她毫不理会，一会儿轻，一会儿响，有时似乎是那骆驼怒驰而至，但蓦然地里却又悄然而去，吵得人人头昏脑胀。
张无忌和蛛儿相视而笑，虽然不明白这铃声如何响得这般怪异，但定知是魔教中的高手所为，这般搅得峨嵋众人束手无策，六神不安，倒也好笑。
灭绝师太手一挥，众弟子躺下睡倒，不再去理会铃声。这铃声响了一阵，虽然花样百出，但峨嵋众人不加理睬，似乎自己觉得无趣，突然间在正北方大响数下，就此寂然无声，看来灭绝师太这“见怪不怪，其怪自败”的法子，倒也颇具灵效。
次晨欢人收抬衣毯，起身欲行，两名男弟子突然不约而同的一声惊呼。
只见身旁有一人躺着，呼呼大睡。这人自头至脚，都用一块污秽的毯子裹着，不露出半点身体，屁股翘得老高，鼾声大作。
峨嵋派余人也随即惊觉，昨夜各人轮班守夜，如何竟会不知有人混了进来？灭绝师太何等功夫，便是风吹草动，花飞叶落，也逃不过她的耳目，怎地人群中突然多了一人，直到此时才见？各人又惊又愧，早有两人手挺长剑，走到那人身旁，喝道：“是谁，弄甚么鬼？”
那人仍是呼呼打鼾，不理不睬。一名男弟子伸出长剑，挑起毯子，只见毯子底下赫然是个身披青条子白色长袍的男子，伏在沙里，睡得正酣。
静虚心知这人胆敢如此，定然大有来头，走上一步，说道：“阁下是谁？来此何事？”那人鼻鼾声更响，简直便如打雷一般。静虚见这人如此无礼，心下大怒，挥动拂尘，刷的一下，便朝那人高高翘起的臀部打去。
猛听得呼的一声，静虚师太手中的那柄拂尘，不知如何，竟尔笔直的向空中飞去，直飞上十余丈高，众人不自禁的抬头观看。
灭绝师太叫道：“静虚，留神！”话声甫落，只见那身穿青条袍子的男子已在数丈之外，正自飞步疾奔，静虚却被他横抱在双臂之中。静玄和另一名年长女弟子苏梦清各挺兵刃，提气追去。可是那人身法之快，直是匪夷所思，眼见万万追赶不上。
灭绝师太一声清啸，手执倚天宝剑，随后赶去。峨嵋掌门的身手果真与众不同，瞬息间已越过静玄、苏梦清两人，青光闪处，挺剑向那人背上刺出。
但那人奔得快极，这一剑差了尺许，没能刺中。那人虽抱着静虚，但奔行之速，丝毫不逊于灭绝师太。他似乎有意炫耀功夫，竞不远走，便绕着众人急兜圈子。灭绝师太连刺数剑，始终刺不到他身上。
只听得“拍”的一响，静虚的拂尘才落下地来。
这时静玄和苏梦清也停了脚步，各人凝神屏息，望着数十丈外那两大高手的追逐。此处虽是沙漠，但两人急奔飞跑，尘沙却不飞扬。峨嵋众弟子见静虚被那人擒住，便似死了一般，一动也不动，无不心惊。各人有心向前拦截，但想以师父的威名，怎能自己拾夺不下，却要门人弟子相助？这以众欺寡的名声传了出去，岂不被江湖上好汉耻笑？各人提心吊胆，却谁也不敢向前，只盼师父奔快一步，一剑便刺入那怪客的后心。
片刻之间，那人和灭绝师太已绕了三个大圈，眼见灭绝师太只须多跨一步，剑尖便能伤敌，但总是差了这么一步。那人虽然起步在先，灭绝师太是自后赶上，可是那人手中抱着一人，多了百来斤的重量，这番轻功较量就算打成平手，无论如何也是灭绝师太输了一筹。
待奔到第四个圈子时，那人突然回身，双手送出，将静虚向灭绝师太掷来。灭绝师太只觉狂风扑面，这一掷之力势不可当，忙气凝双足，使个“千斤坠”功夭，轻轻将静虚接住。
那人哈哈长笑，说道：“六大门派围剿光明顶，只怕没这么容易罢！”
说着向北疾驰。他初时和灭绝师太追逐时脚下尘沙不惊，这时却踢得黄沙飞扬，一路滚滚而北，声势威猛，宛如一条数十丈的大黄龙，登时将他背影遮住了。
峨嵋众弟子涌向师父身旁，只见灭绝师太脸色铁青，一语不发。苏梦清突然失声惊呼：“静虚师姐……”但见静虚脸如黄蜡，喉头有个伤口，已然气绝。伤口血肉模糊，却齿痕宛然，竟是给那怪人咬死的。众女弟子都大哭起来。
灭绝师太大喝：“哭甚么？把她埋了。”众人立止哭声，就地将静虚的尸身掩埋立墓。
静玄躬身道：“师父，这妖人是谁？咱们当牢记在心，好为师妹报仇。”
灭绝师太冷冷的道：“此人吸人颈血，残忍狠毒，定是魔教四王之一的‘青翼幅王’，早听说他轻功天下无双，果然是名不虚传，远胜于我。”
张无忌对灭绝师太本来颇存憎恨之心，但这时看她身遭大变，仍是丝毫不动声色，镇定如恒，而且当欢赞扬敌人，自愧不如，确是一派宗匠的风范，不由得心下钦服。
丁敏君恨恨的道：“他便是不敢和师父动手过招，一味奔逃，算甚么英雄？”
灭绝师太哼了一声，突然间拍的一响，打了她一个嘴巴，怒道：“师父没追上他，没能救得静虚之命，便是他胜了。胜负之数，天下共知，难道英雄好汉是自己封的么？”
丁敏君半边脸颊登时红肿，躬身道：“师父教训的是，徒儿知错了。”
心中却道：“你奈何不得人家，丢了脸面，这口恶气却来出在我头上。算我倒霉！”
静玄道：“师父，这‘青翼蝠王’是甚么来头，还请师父示知。”灭绝师太将手一摆，不答静玄的话，自行向前走去。众弟子见大师姐都碰了这么一个钉子，还有谁敢多言？一行人默默无言的走到傍晚，生了火堆，在一个沙丘旁露宿。
灭绝师太望着那一火堆，一动也不动，有如一尊石像。
群弟子见师父不睡，谁都不敢先睡。这般呆坐了一个多时辰，灭绝师太突然双掌推出，一股劲风扑去，蓬的一响，一堆大火登时熄了。众人仍是默坐不动。冷月清光，洒在各人肩头。
张无忌心中忽起怜悯之意：“难道威名赫赫的峨嵋派竟会在西域一败涂地，甚至全军覆没？”又想：“周姑娘我却非救不可。可是魔教人物这等厉害，我又有甚么本事救人？”
只听得灭绝师太喝道：“熄了这妖火，灭了这魔火！”她顿了一顿，缓缓说道：“魔教以火为圣，尊火为神。魔教自从第三十三代教主阳顶天死后，便没了教主。左右光明使者，四大护教法王，五散人，以及金、木、水、火、土五旗掌旗使，谁都觊觎这教主之位，自相争夺残杀，魔教便此中衰。也是正大门派合当兴旺，妖邪数该覆灭，倘若魔教不起内哄，要想挑了这批妖孽，倒是大大的不易呢。”
张无忌自幼便听到魔教之名，可是自己母亲和魔教颇有牵连，每当多问几句，父母均各不喜，问到义父时，他不是呆呆出神，便是突然暴怒，因之魔教到底是怎么一回事，始终莫名其妙。其后跟着太师张三丰，他对魔教也是深恶痛绝，一提起来，便是谆谆告诫，叫他千万不可和魔教中人沾惹结交。
可是张无忌后来遇到胡青牛、王难姑、常遇春、徐达、朱元璋等好汉，都是魔教中人，这些人慷慨仗义，未必全是恶人，只是各人行动诡秘，外人瞧着颇感莫测高深而已。这时他听灭绝师太说起魔教，当即全神贯注的倾听。
灭绝师太说道：“魔教历代教主，都以‘圣火令’作为传代、的信物，可是到了第三十一代教主手中，天夺其魄，圣火令不知如何地竟会失落，第三十二代、第三十三代两代教主有权无令，这教主便做得颇为勉强。阳顶天突然死去，实不知是中毒还是受人暗算，不及指定继承之人。魔教中本事了得的大魔头着实不少，有资格当教主的，少说也有五六人，你不服我，我不服你，内部就此大乱。直到此时，仍是没推定教主。咱们今日所遇，也是个想做教主的。他便是魔教中四大护教法王之一，青翼蝠王，韦一笑。”
群弟子都没听见过“青翼蝠王韦一笑”的名字，均默不作声。
灭绝师太道：“这人绝足不到中原，魔教中人行事又鬼祟得紧，因此这人武功虽强，在中原却是半点名气也无。但白眉鹰王殷天正、金毛狮王谢逊这两个人你们总知道罢？”
张无忌心中一凛。蛛儿轻轻“啊”的一声惊呼。
殷天正和谢逊的名头何等响亮，武林中可说谁人不知，哪人不晓。静玄问道：“师父，这两人也都在魔教？”
灭绝师太道：“哼！岂仅‘都在魔教’而已？‘魔教四王，紫白金青’。
紫衫龙王、白眉鹰王、金毛狮王、青翼蝠王，是为魔教四王。青翼排名最末，身手如何，今日大家都眼见了，那紫衫、白眉和金毛可想而知。金毛狮王丧心病狂，倒行逆施，二十多年前突然滥杀无辜，终于不知所终，成为武林中的一个大谜。殷天正没能当上魔教的教主，一怒而另创天鹰教，自己过一过教主的瘾。我只道殷天正既然背叛魔教，和光明顶已势成水火，哪知光明顶遇上危难之时，还是会去向天鹰教求救。”
张无忌心中混乱之极，他早知义父和外祖父行事邪僻，均为正派人士所不容，却没料到他二人居然都属魔教中的“护教法王”，一时自己想着心事，没听到峨嵋弟子说些甚么。
过了一会，才听得灭绝师太说道：“咱们六大门派这次进剿光明顶，志在必胜，众妖邪便齐心合力，咱们又有何惧？只是相斗时损伤必多，各人须得先心存决死之心，不可意图侥幸，心有畏惧，临敌时堕了峨嵋派的威风。”
众弟子一齐站起，躬身答应。
灭绝师太又道：“武功强弱，关系天资机缘，半分勉强不来。像静虚这般一招未交，便中了暗算，死于吸血恶魔之手，谁都不会耻笑于她。咱们平素学武，所为何事？还不是要锄强扶弱，扑灭妖邪？今日静虚第一个先死，说不定第二个便是你们师父。少林、武当、峨嵋、昆仑、崆峒、华山六大派此番围剿魔教，吉凶祸福，咱们峨嵋早就置之度外……”
张无忌心道：“我武当派果在其内。”隐隐觉到此番西去，定将遇上无数目不忍睹、耳不忍闻的大惨事，真想就此带了蛛儿转身逃走，永不见到这些江湖上的争斗凶杀。
只听灭绝师太道：“俗语说得好：‘千棺从门出，其家好兴旺。子存父先死，孙在祖乃丧。’人孰无死？只须留下子孙血脉，其家便是死了千人百人，仍能兴旺。最怕是你们部死了，老尼却孤零零的活着。”她顿了一顿，又道：“嘿嘿，但纵是如此，亦不足惜。百年之前，世上又有甚么峨嵋派？
只须大伙儿轰轰烈烈的死战一场，峨嵋派就是一举覆灭，又岂足道哉？”
群弟子人人热血沸腾，拔出兵刃，大声道：“弟子誓决死战，不与妖魔邪道两立。”
灭绝师太淡淡一笑，道：“很好！大家坐下罢！”
张无忌见峨嵋派众人虽然大都是弱质女流，但这番慷慨决死的英风豪气，丝毫不让须眉，心想峨嵋位列六大门派，自非偶然，不仅仅以武功取胜而已，眼前她们这副情景，大有荆轲西入强秦，“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”之慨。本来这些话在出发之前便该说了，但想来当时以为魔教内乱，举手可灭，没料到魔教在分崩离析之际，群魔仍能联手以抗外侮。今者青翼蝠王这一出手，局面登时大不相同。
果然灭绝师太又道：“青翼蝠王既然能来，白眉鹰王和金毛狮王自然亦能来，紫衫龙王、五散人和五大掌旗使更加能来。咱们原定倾六派之力先取光明左使杨逍，然后逐一扫荡妖魔余孽，岂知华山派的神机先生鲜于掌门这一次料事不中，嘿嘿，全盘错了。”
静玄问道：“那紫衫龙王，又是甚么恶毒的魔头？”
灭绝师太摇头道：“紫衫龙王恶迹不著，我也是仅闻其名而已。听说此人争教主不得，便远逸海外，不再和魔教来往。这一次他若能置身事外，自是最好。‘魔教四王，紫白金青’，这人位居四王之首，不用说是极不好斗的。魔教的光明使者除了杨逍之外，另有一人。魔教历代相传，光明使者必是一左一右，地位在四大护教法王之上。杨逍是光明左使，可是那光明右使的姓名，武林中却谁也不知。少林派空智大师、武当派宋远桥宋大侠，都是博闻广见之士，但他们两位也不知道。咱们和杨逍正面为敌，明枪交战，胜负各凭武功取决，那倒罢了，但若那光明右使暗中偷放冷箭，这才是最为可虑之事。”
众弟子心下悚然，不自禁的回头向身后瞧瞧，似乎那光明右使或是紫衫龙王会斗然奄至、前来偷袭一般。冷冷的月光照得人人脸色惨白。
灭绝师太冷然道：“杨逍害死你们孤鸿子师伯，又害死纪晓芙，韦一笑害死静虚，峨嵋派和魔教此仇不共戴天。本派自创派祖师郭祖师以来，掌门之位，惯例由女子担任，别说男儿无份，便是出了阁的妇人，也不能身任掌门。但本派今日面临存亡绝续的大关头，岂可墨守成规？这一役之中，只要是谁立得大功，不论他是男子妇人，都可传我衣钵。”
群弟子默然俯首，都觉得师父郑而重之的安排后事、计议门户传人，似乎自料不能生还中土，各人心中都有三分不祥之感、凄然之意。
灭绝师太纵声长啸，哈哈，哈哈，笑声从大漠上远远的传了出去。群弟子相顾愕然，暗自惊骇。灭绝师太衣袖一摆，喝道：“大家睡罢！”
静玄就如平日一般，分派守夜人手。灭绝师太道：“不用守夜了。”静玄一怔，随即领会，要是青翼蝠王这一等高手半夜来袭，众弟子哪能发觉？守夜也不过是白守。
这一晚峨嵋派的戒备外弛内紧，似疏实密，却无意外之事。 
