两人走了大半日，方出蝴蝶谷，杨不悔脚小步短，已走不动了。歇了好一会，才又赶路，行行歇歇，第一晚便找不到客店人家，一直行到天黑，还是在荒山野岭中乱闯，四下里狼曝枭啼，只吓得杨不悔不住惊哭。
张无忌心下也是十分害怕，见路旁有个山洞，便拉着杨不悔躲在洞里，将她搂在怀里，伸手按住她耳朵，令她听不见饿兽吼叫之声。
这一夜两个孩子又饿又怕，挨了一晚苦，次晨才在山中摘些野果吃了，顺着山路走一会，歇一会。行到中午时分，杨不悔突然尖声大叫，指着路边一株大树。张无忌一看，只见树上飘飘荡荡的挂着两个干尸，吓得忙拉着她转头狂奔。
两人七高八低的没奔出十余步，脚下石子一绊，一齐摔倒。张无忌大着胆子回头一望，这一下更是吃惊，脱口而出叫道：“胡先生！”原来挂在树上的一个干尸这时被风吹得回过头来，却是胡青牛。另一个干尸长发披背，是个女尸，瞧她服色，正是胡青牛的妻子王难姑。山风吹动她的身子和长发，更加显得阴气森森。
张无忌定了好一会神，自己安慰自己：“不怕，不怕！”慢慢爬起身来，一步步走近，果见挂着的两具尸体正是胡青牛夫妇。两人脸颊上金光灿然，各自嵌上一朵小小的金花。张无忌心下恍然：“原来他们还是没能逃出金花婆婆的毒手。”
只见山涧中一辆骡车摔得破烂不堪，一头骡子淹死在涧水之中。
张无忌怔怔的流下泪来，解开绳索，将胡青牛夫妇的尸身从大树上放了下来，忽然拍一声响，王难姑尸身的怀中跌出一本书来。抬起一看，是一部手写的抄本，题签上写着“王难姑毒经”五字。翻将开来，书页上满是蝇头小楷，密密麻麻的写着诸般毒物的毒性、使用和化解之法，除了毒药、毒草等等，各项活物如毒蛇、蜈蚣、蝎子、毒蛛，以及种种希奇古怪的鱼虫乌鲁、花木上石，无不具载。他随手放在怀里，将胡青牛夫妇的尸体并列了，捧些石头土块，草草堆成一坟，跪倒拜了几拜，携了杨不悔的手觅路而行。
行出数里后走上了大路，不久到了一个小市镇，张无忌便想买些饭吃，哪知市镇中家家户户都是空屋，竟连一个人影也无，无奈只得继续赶路，但见沿途稻田尽皆龟裂，田中长满了荆棘败草，一片荒凉。张无忌心中慌乱，杨不悔能够忍饥不哭，勉力行走，已算得是极乖，还能出甚么主意？
走了一会，只见路边卧着几具尸体，肚腹干瘪，双颊深陷，一见便知是饿死了的。越走这类饿殍越多。张无忌心下惶恐：“难道甚么东西也没得吃？咱们也要这般饿死不成？”
行到傍晚，到了一处树林，只见林中有白烟袅袅升起。张无忌大喜，他自离开蝴蝶谷后，一路未见人烟，当下向白烟升起处快步走去。行到邻近，只见两个衣衫褴褛的汉子围着一锅热气腾腾的沸汤，正在锅底添柴加火。两个汉子听到脚步声，回过头来，见到张无忌和杨不悔，脸上现出大喜过望之色，同时跳起身来。一人招手道：“小娃娃，好极，过来，快过来。你同来的大人呢？他们到哪里去了？”张无忌道：“就只我们两人，没大人相伴。”
两个大汉相顾大笑，同声说道：“运气，运气！”
张无忌饿得慌了，探头到锅中一看，瞧是煮甚么，只见锅中上下翻滚，都是些青草。
一名汉子一把揪过杨不悔，狞笑道：“这口小羊又肥又嫩，今晚饱餐一顿，那是舒服得紧了。”另一名汉子道：“不错，男的娃娃留着明儿吃。”
张无忌大吃一惊，喝道：“干甚么？快放开我妹子。”
那汉子全不理睬，嗤的一声，便撕破了杨不悔身上衣服，伸手从靴子里拔出一柄牛耳尖刀，笑道：“很久没吃这么肥嫩的小羊了。”提着杨不悔走到一旁，似乎便要宰杀。另一名汉子拿了一只土钵跟在后面，说：“羊血丢了可惜，煮一锅羊血羹，味儿才不坏呢。”
张无忌只吓得魂飞天外，瞧他们并非说笑，实是有宰杀杨不悔之意，大叫：“你们想吃人么？也不怕伤天害理？”那手持土钵的汉子笑道：“老子有三个月没吃一粒米了，不吃人，还能吃牛吃羊么？”生怕张无忌逃跑，过来伸手便揪他头颈。
张无忌侧身让开，左手一带，右掌拍的一下，正中他后心要害。他得金毛狮王谢逊传授武功秘诀，又自父亲处学得武当长拳，这几年中虽然潜心医术，没有用功练武，但生平所习所见尽是最上乘的武功。这一掌奋力击出，便是习武多年的武师只怕也不易抵受，何况一个寻常村汉？那汉子哼了一声，俯伏在地，一动也不能动了。
张无忌立即纵身跃到杨不悔身旁。那汉子喝道：“先宰了你！”提起尖刀，便往他胸口插下。张无忌使招武当长拳的“雁翅式”，飞起右脚，正中那人手腕。那人尖刀脱手飞出。张无忌一招鸳鸯连环腿，左右跟着踢出，直中那人下颚。那人正在张口呼喝，下颚被踢得急速合上，将自己半截舌头咬了下来，狂喷鲜血，晕死过去。张无忌忙扶起杨不悔。
便在此时，只听得脚步声响，又有几人走进林来。杨不悔吓得怕了，听见人声，便扑在张无忌怀里。张无忌抬头一看，登时宽心，叫道：“是简大爷、薛大爷。”进林来的共是五人，一个是腔峒派的简捷，另外是华山派的薛公远和他们的两个同门，这四个人都是张无忌给治好了的。最后是个二十岁上下的青年汉子，貌相威壮，额头奇阔，张无忌却未见过。
简捷哼了一声，道：“张兄弟，你也在这里？这两人怎么了？”说着手指倒在地下的两名汉子。张无忌气愤愤的说了，最后道：“连活人也敢吃，那不是无法无天了么？”
简捷横眼瞧着杨不悔，突然嘴角边滴下馋涎，伸舌头在嘴唇上下抵了抵，自言自语：“他妈的，五日五夜没一粒米下肚，尽啃些树皮草根……嗯，细皮白肉，肥肥嫩嫩的……”
张无忌见他眼中射出饥火，像是头饿狼一般，咧开了嘴，牙齿闪闪发亮，神情甚是可怖，忙将杨不悔搂在怀里。
薛公远道：“这女孩的妈妈呢？”张无忌心想：“我若说姑姑死了，他们更会转坏念头。”便道：“纪女侠买米去啦，转眼便来。”杨不悔忽道：“不，我妈妈飞上天去啦！”
简捷和薛公远等一听两人的话，便知纪晓芙已死。薛公远冷笑道：“买米？周围五百里地内，你给我找出一把米来，算你本事。”简捷向薛公远打个眼色，两人霍地跃起。简捷两手抓住张无忌双臂。薛公远左手掩住杨不悔的嘴，右臂便将她抱了起来。
张无忌惊道：“你们干甚么？”简捷笑道：“凤阳府赤地千里，大伙儿饿得熬不住啦。这女孩儿又不是你甚么人，待会儿也分你一份便是。”张无忌骂道：“你们枉自为英雄好汉，怎能欺侮她小小孤女？这事传扬开去，你们还能做人么？”
简捷大怒，左手仍是抓住他，右手夹脸打了他两拳，喝道：“连你这小畜生也一起宰了，我们本来嫌一只小羊不够吃的。”
张无忌适才举手投足之间便击倒两名村汉，甚是轻易，但圣手伽蓝简捷是崆峒派好手，一双手上练了数十年的功夫，张无忌给他紧紧抓住了，却哪里挣扎得脱？薛公远的两名师弟取过绳索，将两个孩子都绑了。张无忌知道今日已然无幸，狂怒之下，好生后悔，当初实不该救了这几人的性命，哪料到人心反复，到头来竟会恩将仇报。
简捷道：“小畜生，你治好了老子头上的伤，你就算于老子有恩，是不是？你心中一定在痛骂老子，是不是？”张无忌道：“这难道不是恩将仇报？
我和你们无亲无故，若非我出手相救，你们四人的奇伤怪病能治得好么？”
薛公远笑道：“张少爷，我们受伤之后丑态百出，都让你瞧在眼里啦，传将出去，大伙儿在江湖上也不好做人。今儿我们实在饿得慌了，没几口鲜肉下肚，性命也是活不成，你救人救到底，送佛送上天，再救我们一救罢。”
简捷恶狠狠的狰狞可怕，倒也罢了，这薛公远笑嘻嘻的阴险狠毒模样，张无忌瞧着尤其觉得寒心，大声道：“我是武当子弟，这小妹子是峨嵋派的。你们害了我二人不打紧，武当五侠和灭绝师太能就此罢休吗？”
简捷一愕，“哦”了一声，觉得这话倒是不错，武当派和峨嵋派的人可真惹不起。薛公远笑道：“这里天知地知，你知我知，等你到了我肚里，再去向张三丰老道诉苦罢。”简捷哈哈大笑，说道：“肚里饿得冒出火来啦，你便是我的亲兄弟、亲儿子，我也连皮带骨的吞了你。”转头向薛公远的两个师弟喝道：“快生火烧汤啊。还等甚么？”那二人提起地下的铁锅，一个到溪里去淘水，另一个便生起火来。
张无忌道：“薛大爷，那两个人反正已死了，你们肚俄要吃人，吃了他不好么？”
薛公远笑道：“这两条死汉子全身皮包骨头，又老又韧，又臭又硬，天下哪有不吃嫩羊吃老羊的道理？”
张无忌自来极有骨气，若是杀他打他，决不能讨半句饶，但这时身陷歹人之手，竞要给人活生生的煮来吃了，不由得张惶失措，哀求了几句。薛公远反而不住嘲笑：“哈哈，武当派、峨嵋派的弟子在江湖上逞强称霸，今日却给我们一口一口的咬来吃了，张三丰和灭绝老尼知道了，不气死才怪。”
张无忌提气大喝：“薛大爷，你们既是非吃人不可，就将我吃了罢，只求你们放了这个小妹子，我张无忌死而无怨。”薛公远道：“为甚么？”张无忌道：“她妈妈去世之时，托我将这个小妹子去交给她爹爹。你们今日吃我一人，也已够饱了，明日可以再去买牛羊米饭，就饶了这小姑娘罢。”
简捷见他临危不惧，小小年纪，竟大有侠义之风，倒也颇为钦佩，不禁心动，踌躇道：“怎样？”薛公远道：“饶了小女娃娃不打紧，只是泄漏了风声，日后宋远桥、俞莲舟他们找上门来，简大哥有把握打发便成。”简捷点头道：“薛兄弟说得是。我是个胡涂蛋，从不想想往后的日子。”说话之间，那名华山派弟子提了锅清水回来，放在火上煮汤。
张无忌知道事情紧急，叫道：“不悔妹妹，你向他们发个誓，以后决不说出今日的事来。”杨不悔迷迷糊糊的哭道：“不能吃你啊，不能吃你啊。”
她也不懂张无忌说些甚么，隐隐约约之间，只知道他是在舍身相救自己。
那气概轩昂的青年汉子默然坐在一旁，一直不言不动。简捷向他瞪了一眼，道：“徐小舍，想吃羊肉，也得惹一身羊骚气啊，”濠泗一带，对年轻汉子称为“小舍”。那青年道：“是！”
从腰间拔出一柄短刀，说道：“杀猪屠羊，是我的拿手本事。”横咬短刀在口，一手提了张无忌，一手提了杨不悔，向山溪边走去。张无忌破口大骂，想张口去咬他手臂，却咬不到。
那徐小舍走出十余步。薛公远叫道：“徐小舍，便在这几开剥罢。”那徐小舍回头道：“在溪中开膛破肚的好，洗得干净些。”口中咬了刀子，说话模糊不清，脚下并不停步。薛公远道：“我叫你在这里，便在这里。”他瞧出徐小舍神情有些不对，生怕他想独吞，带了两个小孩逃走。
徐小舍低声道：“快逃！”将两人在地下一放，伸刀割断了缚住二人的绳索。张无忌道：“多谢救命大恩。”拉着杨不悔的手，拔步飞奔。
简捷和薛公远齐声怒吼，纵身追去。那徐小舍横刀拦住，喝道：“站住！”
简捷和薛公远见他横刀当胸，威风凛凛的拦在面前，倒是一怔。简捷喝道：“干甚么？”徐小舍道：“咱们在江湖上行走，欺侮弱小，不叫天下好汉笑话么？”薛公远怒道：“饿得急了，娘老子也吃。”挥手向两个师弟喝道：“快追，快追！”
张无忌见杨不悔跑不快，将她抱起，他本已人小步短，这么一来，逃得更慢了。
简捷和薛公远各挺兵刃，夹攻那姓徐的汉子。斗了一阵，简捷刷的一刀，砍中了徐小舍大腿，登时鲜血淋漓。徐小舍抵敌不住，突然提起短刀，向薛公远掷去。薛公远侧身闪避，徐小舍便冲了出去。简薛二人也不追赶，径自来捉张杨二小。徐小舍远远叫道：“张兄弟休慌，我去叫帮手来救你。”简薛二人上前合围，登时将张无忌和杨不悔又缚住了。
简捷瞪眼骂道：“这姓徐的吃里扒外，不是好人，你们怎地跟他做一路？”
薛公远道：“路上撞到的同伴，谁知他是好人坏人？他说姓徐，叫甚么徐达。
你别信他鬼话，天都快黑了，到哪儿叫帮手去。”一名华山派的弟子道：“听他口音，是凤阳府本地人，便叫些乡下人来，咱们也不怕。”简捷笑道：“凤阳府的人，哈哈，个个饿得爬也爬不动了。咱们快把两口小羊煮得香香的，饱餐一顿是正经。”
张无忌二次被擒，被打得口鼻青肿，衣衫都扯破了，怀中银两物品，都掉在地上。他心想：“原来这位姓徐的大哥叫做徐达，此人实是个好朋友，只可惜我命在顷刻，不能和他结交了。”一低头，只见一本黄纸抄本掉在地下，书页随风翻动，正是从王难姑尸身上取来的那部《王难姑毒经》，顺眼往书页上瞧去，只见赫然写着“毒菌”两个大字，其后小字详载各种毒菌的形状、气味、颜色、毒性、解法，一种又是一种，他心中正乱，哪里看得入脑？突然间一瞥之间，只见左首四五尺外，一段腐朽的树干下生着十余棵草菌，颜色鲜艳夺目，心中一动：“这不知是甚么菌，不知有毒无毒？毒经上说大凡毒菌均是颜色鲜明。这些草菌若是剧毒之物，不梅妹妹尚有活命之望。”
他这时也已不想自己求生，反正体内寒毒难除，今日便逃得性命，也不过多活几个月，一意只盼能救得杨不悔。他坐在地下，移动双脚和臀部，慢慢挨将过去，转过身来，伸手将那些草菌都摘了下来。这时天色已黑，各人饥火中烧，谁也没留心地。
张无忌忽然眼望徐达逃去之处，跳起身来，叫道：“徐大哥，你带了人来啦，救命，救命！”简捷等信以为真，四人抓起兵器，都跳了起来！张无忌乘四人凝视东方，倒退两步，反手将草菌都投入了铁锅。
简捷等不见有人，都骂：“小杂种，你想疯了也没人来救你。”薛公远道：“开刀了，谁来动手？”简睫道：“我宰女娃子，你宰那男的。”说着一把揪了杨不悔。
张无忌道：“薛大爷，我口渴得紧，你给我喝碗热汤，我死了做鬼也不缠你。”薛公远道：“好，喝碗热汤打甚么紧？”便舀碗热汤给他。
热汤尚未送到嘴边，张无忌便大声赞道：“好香，好香！”那些草菌在热汤中一熬，确是香气扑鼻。薛公远早就饿得急了，闻到菌汤香气，便不拿去喂张无忌，自己喝了下肚，舐了舐嘴唇，道：“鲜得紧！”又去舀了一碗。
简捷伸手抢过，大口喝了，兴犹未尽，又喝了一碗。薛公远和华山派其余两名弟子也都喝了两碗，久饥之下，两碗热腾腾的鲜汤下肚，均感说不出的舒服。简捷还捞起锅中草菌，大口咀嚼。谁也没问草菌从何而来。
简捷吃完草菌，拍了拍肚子，笑道：“先打个底儿，再吃羊肉。”左手提起杨不悔后领，右手提了刀子。张无忌见众人喝了菌汤后若无其事，心想原来这些草菌无毒，不禁暗暗叫苦。简捷走了两步，忽然叫道：“啊哟！”
身子摇晃了几下，摔跌在地，将杨不悔和刀子都抛在一旁。薛公远惊道：“简兄，怎么啦？”奔过去俯身看时，这一弯腰，便再也站不直了，扑在简捷身上。那两名华山派弟子跟着也毒发而毙。
张无忌大叫：“谢天谢地！”滚到刀旁，反手执起，将杨不悔手上的绳索割断。杨不悔颤着双手，把张无忌的手掌刺破了两处，这才割断他手上绳索。两人死里逃生，欢喜无限，搂抱在一起。
过了一会，张无忌去看简薛四人时，只见每人脸色发黑，肌肉扭曲，死状甚是可怖，心想：“毒物能杀恶人，也就是能救好人。”当下将那部《王难姑毒经》珍而重之的收在怀内，决意日后好好研读。
张无忌携了杨不悔的手，穿出树林，正要觅路而行，忽见东首火把照耀，有七八人手执兵器，快步奔来。张杨二人忙在草丛中躲起。那干人奔到邻近，只见当先一人正是徐达，他左手高举火把，右手挺着长枪，大声呛喝：“伤天害理的吃人恶贼，快纳下命来！”
众人奔进树林，见简薛等四人死在当地，无不愕然。徐达叫道：“张兄弟，你没事么？我们救你来啦！”张无忌叫道：“徐大哥，兄弟在这里！”
从草丛中奔出。
徐达大喜，一把将他抱起，说道：“张兄弟，似你这等侠义之人，别说孩重，大人中也是少见，我生怕你已伤于恶贼之手，天幸好有好报，恶有恶报，正是报应不爽。”问起简薛等人如何中毒，张无忌说了毒菌煮汤之事，众人又都赞他聪明。
徐达道：“这几个都是我的好朋友，他们宰了一条牛，大伙儿正好在皇觉寺中煮食，我去一叫便来。但若不是张兄弟机智，我们还是来得迟了。”
当下替张无忌一一引见。
一个方面大耳的姓汤名和；一个英气勃勃的姓邓名愈；一个黑脸长身的姓花名云；两个白净面皮的亲兄弟，兄长吴良，兄弟吴祯。最后是个和尚，相貌十分丑陋，下巴向前挑出，犹如一柄铁铲相似，脸上凹凹凸凸甚多瘢痕黑痣，双目深陷，炯炯有神。徐达道：“这位朱大哥，名叫元璋，眼下在皇觉寺出家。”花云笑道：“他做的是风流快活和尚，不爱念经拜佛，整日便喝酒吃肉。”
杨不悔见了朱元璋的丑相，心中害怕，躲在张无忌背后。朱元璋笑道：“和尚虽然吃肉，却不吃人，小妹妹不用害怕。”
汤和道：“咱们煮的那锅牛肉，这时候也该熟了。”花云道：“快走！小妹妹，我来背你。”将杨不悔负在背上，大踏步便走。张无忌见这干人豪爽快活，心中也自欢喜。
走了四五里路，来到一座庙字。走进大殿，便闻到一阵烧肉的香气。吴良叫道：“熟啦，熟啦！”徐达道：“张兄弟，你在这儿歇歇，我们去端牛肉出来。”
张无忌和杨不悔并肩坐在大殿蒲团上。朱元璋、徐达、汤和、邓愈七手八脚，捧出大盆大钵的熟牛肉。吴良、吴祯兄弟提了一坛白酒，大伙儿便在菩萨面前欢呼畅饮。张无忌和杨不悔已饿了数日，此时有牛肉下肚，自是说不出的畅快。
花云道：“徐大哥，咱们的教规甚么都好，就是不许吃肉，未免有点儿那个。”
张无忌心中一凛：“原来他们也都是明教的。明教的规矩是食青菜，拜魔王，他们却在这里大吃牛肉。”
徐达道：“咱们教规的第一要义是‘行善去恶’，吃肉虽然不好，但那是末节。这当几无米无菜，难道便眼睁睁的瞧着熟牛肉，却活生生的饿死么？”邓愈拍手叫道：“徐大哥的话从来最有见地，吃啊，吃啊！”
正吃喝间，忽然门外脚步声响，跟着有人敲门。汤和跳起身来，叫道：“啊也！张员外家中寻牛来啦！”只听得庙门被人一把推开，走进来两个挺胸凸肚的豪仆。一人叫道：“好啊！员外家的大牯牛，果然是你们偷吃了！”
说着一把揪住朱元璋。另一人道：“你这贱和尚，今儿贼赃俱在，还逃到哪里去？明儿送你到府里，一顿板子打死你。”
朱元璋笑道：“当真胡说八道，你怎敢胡赖我们偷了员外的牯牛？出家人吃素念佛，你赖我吃肉，这不罪过么？”那豪仆指着盘钵中的牛肉，喝道：“这还不是牛肉？”
朱元璋使个眼色，笑嘻嘻的道：“谁说牛肉？”吴良、吴祯兄弟走到两名豪仆身后，一声吆喝，抓住两人手臂。
朱元璋从腰间拔出一柄匕首，笑道：“两位大哥，实不相瞒，我们吃的不是牛肉，乃是人肉。今日既给你们见到，只好吃了两位灭口，以免泄漏。”
“嗤”的一声，将一名豪仆胸口衣服划破，刀尖带得他胸膛上现出一条血痕。那豪仆大惊，连叫：“饶……饶命……”
朱元璋抓起一把牛肉，分别塞在二人口中，喝道：“吞下去！”两人嚼也不敢嚼，便吞了下肚。朱元璋走到厨下，抓了一大把牛毛，分别塞在二人口中，喝道：“快吞下！”二人只得苦着脸又吞下了。朱元璋笑道：“你若去跟员外说我偷了他的牯牛，咱们便破肚开膛对质，瞧是谁吃了牛肉，连牛毛也没拔干净。”翻转刀子，用刀背在那人肚腹上一拖。那人只觉冷冰冰的刀子在肚子上划过，吓得尖声大叫。
吴氏兄弟哈哈大笑，抬脚在两人屁股上用力一脚，踢得两人直滚出殿外。
众人放怀大吃，笑骂两名豪仆自讨苦吃，平日仗着张员外的势头，欺压乡人，这一次害怕剖肚对质，决计不敢向员外说众人偷牛之事。
张无忌又是好笑，又是佩服，心道：“这姓朱的和尚容貌虽然难看，行事却干净爽快，制得人半点动弹不得，手段好生厉害。”
朱元璋等早听徐达说了，张无忌甘舍自己性命相救杨不悔，部喜爱他是个侠义少年，不以寻常孩童相待，敬酒敬肉，当他是好朋友一般。
饮到酣处，邓愈叹道：“咱们汉人受胡奴欺压，受了一辈子的肮脏气，今日弄到连苦饭也没一口吃，这样的日子，如何再过得下去？”花云拍腿叫道：“眼见凤阳府已死了一半百姓，我看天下到处都是一般，与其眼睁睁的饿死，不如跟鞑子拚一拚。”徐达朗声道：“今日人命贱于猪狗，这两个小兄弟小妹妹，险些便成了旁人肚中之物。普天之下，不知有多少良民百姓成为牛羊？男子汉大丈夫不能救人于水火之中，活着也是枉然。”汤和也道：“不错。咱们今日运气好，偷到一条枯牛宰来吃了，明日未必再偷得到。天下的好汉子大多衣食不周，难道叫英雄豪杰都去作贼？”各人越说越气愤，破口大骂鞑子害人。
朱元璋道：“咱们在这儿千贼万贼的乱骂，又骂得掉鞑子一根毛么？是有骨气的汉子，便杀鞑子去！”汤和、邓愈、花云、吴氏兄弟等齐声叫了起来：“去，去！”
徐达道：“朱大哥，你这劳甚子的和尚也不用当啦。你年纪最大，大伙都听你的话。”
朱元璋也不推辞，说道：“今后咱们同生同死，有福同享，有难同当。”
众人一齐拿起酒碗喝干了，拔刀砍桌，豪气干云。
杨不悔瞧着众人，不懂他们说些甚么，暗自害怕。张无忌却想：“太师父一再叮嘱，叫我决不可和魔教中人结交。可是常遇春大哥和这位徐大哥都是魔教中人，比之简捷、薛公远这些名门正派的弟子，为人却好上万倍了。”
他对张三丰向来敬服之极，然从自身的经历而言，却觉太师父对魔教中人不免心存偏见。虽然如此，仍想太师父的言语不可违拗。
朱元璋道：“好汉子说做便做，这会儿吃得饱饱的，正好行事。张员外家今日宴请鞑子官兵，咱们先去揪来杀了。”花云道：“妙极！”提刀站了起来。
徐达道：“且慢！”到厨下拿一只篮子，装了十四五斤熟牛肉，交给张无忌，说道：“张兄弟，你年纪还小，不能跟我们干这杀官造反的勾当。我们这几个人人穷得精打光，身上没半分银子，只好送这几斤牛肉给你。若是我们侥幸不死，日后相见，大伙儿好好再吃一顿牛肉。”
张无忌接过篮子，说道：“但盼各位建立大功，赶尽鞑子，让天下百姓都有饭吃。”
朱元漳、徐达、汤和、邓愈等听了，都拍手赞好，说道：“张兄弟，你说得真对，咱们后会有期。”说着各挺兵刃，出庙而去。
张无忌心想：“他们此去是杀鞑子，若不是带着这个小妹子，我也跟他们一起去了。他们只有七个人，倘是寡不敌众，张员外家中的鞑子和庄丁定要前来追杀，这庙中是不能住了。”于是挽了一篮牛肉，和杨不悔出庙而去。
黑暗中行了四五里，猛见北方红光冲天而起，火势甚烈，知是朱元璋、徐达等人得手，已烧了张员外的庄子，心中甚喜。当晚两人在山野间睡了半夜，次晨又向西行。
两个小孩沿途风霜饥寒之苦，说之不尽。幸好杨不悔的父母都是武学名家，先天体质壮健，小小女孩长途跋涉，居然没有生病，便有轻微风寒，张无忌采些草药，随手便给她治好了。但两人每日行行歇歇，最多也不过走上二三十里，行了十五六天，方到河南省境。
河南境内和安徽也是无多分别，处处饥荒，遍地饿殍。张无忌做了一副弓箭，射禽杀兽，饱一天饿一天的，和杨不悔慢慢西行。幸好途中没遇上蒙古官兵，也没逢到江湖人物，至于寻常的无赖奸徒想打歹主意，却哪里是张无忌的对手？
有一日他跟途中遇到的一个老人闲谈，说要到昆仑山坐忘峰去。这老人双目圆睁，惊得呆了，说道：“小兄弟，昆仑山离这里何止十万八千里，听说当年有唐僧取经，这才去过。你们两个娃娃，可不是发疯了么？你家住哪里，快快回家去罢！”
张无忌一听之下，不禁气沮，暗想：“昆仑山这么远，那是去不了的啦，只好到武当山去见太师父再说。”但转念又想：“我受人重托，虽然路远，又怎能中途退缩？我寿命无多，淌若不在身死之前将不悔妹妹送到，便是对不起纪姑姑。”不再跟那老人多说，拉着杨不悔的手便行。
又行了二十余天，两个孩子早是全身衣衫破烂，面目憔悴。张无忌最为烦恼的，却是杨不悔时时吵着要妈妈，见妈妈总是不从天上飞下来，往往便哭泣半天。张无忌多方譬喻开导，说这一路西去，便是去寻她妈妈，又说个故事，扮个鬼脸，逗她破涕为笑。
这一日过了驻马店，已是秋末冬初，朔风吹来，两个孩子衣衫单薄，都禁不住发抖。张无忌除下自己破烂的外衫给杨不悔穿上。杨不悔道：“无忌哥哥，你自己不冷么？”张无忌道：“我不冷，热得紧，”使力跳了几下。
杨不悔道：“你待我真好！你自己也冷，却把衣服给我穿。”这小女孩斗然间说起大人话来，张无忌不由得一怔。
便在此时，忽听得山坡后传来一阵兵刃相交的叮当之声，跟着脚步声响，一个女子声音叫道：“恶贼，你中了我的喂毒丧门钉，越是快跑，发作得越快！”
张无忌急拉杨不悔在路旁草丛中伏下，只见一个三十来岁的壮汉飞步奔来，数丈后一个女子手持双刀，追赶而至。那汉子脚步踉跄，突然间足下一软；滚倒在地。那女子追到他身前，叫道：“终叫你死在姑娘手里！”那汉子蓦地跃起，右掌拍出，波的一声，正中那女子胸口。这一下力道刚猛，那女子仰天跌倒，手中双刀远远摔了出去。
那汉子反手从自己背上拔下丧门钉，恨恨的道：“取解药来。”那女子冷笑道：“这次师父派我们出来捉你，只给喂毒暗器，不给解药。我既落在你手里，也就认命啦，可是你也别指望能活命。”那汉子左手以刀尖指住她咽喉，右手到她衣袋中搜寻，果然不见解药。那汉子怒极，提起那枚喂毒丧门钉用力一掷，钉在那女子肩头，喝道：“叫你自己也尝尝喂毒丧门钉的滋味，你昆仑派……”一句话没说完，背上毒性发作，软垂在地。那女子想挣扎爬起，但哇的一声吐出一口鲜血，又再坐倒，拔出肩头的丧门钉，抛在地下。
一男一女两人卧在道旁草地之中，呼吸租重，不住喘气。张无忌自从医治简捷、薛公远而遭反噬之后，对武林中人深具戒心，这时躲在一旁观看动静，不敢出来。
过了一会，只听那汉子长长叹了口气，说道：“我苏习之今日丧命在驻马店，仍是不知如何得罪了你们昆仑派，当真是死不瞑目。你们追赶了我千里路，非杀我不可，到底为了甚么？詹姑娘，你好心跟我说了罢！”言语之中，已没甚么敌意。
那女子詹春知道师门这喂毒丧门钉的厉害，眼见势将和他同归于尽，已是万念俱灰，幽幽的道：“谁叫你偷看我师父练剑，这路‘昆仑两仪剑’，若不是他老人家亲手传授，便是本门弟子偷瞧了，也要遭剜目之刑，何况你是外人？”苏习之“啊”的一声，说：“他妈的，该死，该死！”詹春怒道：“你死到临头，还在骂我师父？”
苏习之道：“我骂了便怎样？这不是冤枉么？我路过白牛山，无意中见到你师父使剑，觉得好奇，便瞧了一会。难道我瞧得片刻，便能将这路剑法学去了？我真有这么好本事，你们几名昆仑子弟又奈何得了我？詹姑娘，我跟你说，你师父铁琴先生太过小气，别说我没学到这‘昆仑两仪剑’的一招半式，就算学了几招，那也不能说是犯了死罪啊。”
詹春默然不语，心中也暗怪师父小题大做，只因发觉苏习之偷看使剑，便派出六名弟子，千里追杀，终于落到跟此人两败俱伤，心想事到如今，这人也已不必说谎，他既说并未偷学武功，自是不假。
苏习之又道：“他给你们喂毒暗器，却不给解药，武林中有这个规矩么？他妈的……”
詹春柔声道：“苏大哥，小妹害了你，此刻心中好生后悔，好在我也陪你送命，这叫做命该如此。只是累了你家大嫂和公子小姐，实在过意不去。”
苏习之叹道：“我女人已在两年前身故，留下一男一女两个孩子，一个六岁，一个四岁，明日他们便是无父无母的孤儿了。”詹春道：“你府上还有谁啊？有人照料孩子么？”苏习之道：“此刻由我嫂子在照看着。我嫂子脾气暴躁，为人刁蛮，就只对我还忌着几分。唉！今后这两个娃娃，可有得苦头吃了。”
詹春低声道：“都是我作的孽。”
苏习之摇头道：“那也怪你不得。你奉了师门严令，不得不遵，又不是自己跟我有甚么冤仇。其实，我中了你的喂毒暗器，死了也就算了，何必再打你一掌，又用暗器伤你？否则我以实情相告，你良心好，必能设法照看我那两个苦命的孩儿。”詹春苦笑道：“我是害死你的凶手，怎说得上心好？”
苏习之道：“我没怪你，真的，并没怪你。”
适才两人拚命恶斗，这时均自知命不久长，留恋人世，心中便具有仁善意。
张无忌听到这里，心想：“这一男一女似乎心地不恶，何况那姓苏的家中尚有两个孩儿。”想起自己和杨不悔身为孤儿之苦，便从草丛中走了出来，说道：“詹姑娘，你丧门钉上喂的是甚么毒药？”
苏习之和詹春突然见草丛中钻出一个少年、一个女孩，已觉奇怪，听得张无忌如此询问，更是惊讶。张无忌道：“我粗通医理，两位所受的伤毒，未必无救。”詹春道：“是甚么毒药，我可不知道。伤口中奇痒难当。我师父说道，中了这丧门钉后。
只有四个时辰的性命。”张无忌道：“让我瞧瞧伤势。”
苏詹二人见他年纪既小，又是衣衫破烂，全身污秽，活脱是个小叫化子，哪里信他能治伤毒？苏习之粗声道：“我二人命在顷刻，小孩儿快别在这儿罗唣，给我走得远远的罢。”
张无忌不去睬他，从地上拾起丧门钉，拿到鼻边一闻，嗅到一阵淡淡的兰花香。这些日来，他途中有暇，便翻读王难姑所遗的那部《毒经》，于天下千奇百怪的毒物毒药，已莫不了然于胸，一闻到这阵香气，即知丧门钉上喂的是“青陀罗花”的毒汁。《毒经》上言道，这花汁原有腥臭之气，本身并无毒性，便喝上一碗，也丝毫无害，但一经和鲜血混和，却生剧毒，同时腥臭转为清香，说道：“这是喂了青陀罗花之毒。”
詹春并不知丧门钉上喂的是何毒药，但师父的花圃中种有这种奇花，她却是知道的，奇道：“咦，你怎知道？”要知青陀罗花是极罕见的毒花，源出西域，中土向来所无。张无忌点了点头，说道：“我知道。”携了杨不悔的手，道：“咱们走罢。”
詹春忙道：“小兄弟，你若知治法，请你好心救我二人一命。”张无忌原本有心相救，但突然想到简捷和薛公远要吃人肉时那狞恶的面貌，不由得踌躇。苏习之道：“小相公，在下有眼不识高人，请你莫怪。”
张无忌道：“好罢！我试一试看。”取出金针，在詹春胸口“膻中穴”及肩旁左右“缺盆穴”刺了几下，先止注她胸口掌伤的疼痛，说道：“这青陀罗花见血生毒，入腹却是无碍。两位先用口相互吮吸伤口，至血中绝无凝结的细微血块为止。”
苏习之和詹春都颇觉不好意思，但这时性命要紧，伤口又在自己吮吸不到的肩背之处，只得轮流替对方吸出伤口中毒血。张无忌在山边采了三种草药，嚼烂了替二人敷上伤口，说道：“这三味草药能使毒气暂不上攻，疗毒却是无效。咱们到前面市镇去，寻到药店，我再给你们配药疗毒。”苏詹二人的伤口本来痒得难过之极，敷上草药，登觉清凉，同时四肢也不再麻软，当下不住口的称谢。二人各折一根树枝作为拐杖，撑着缓步而行。詹春问起张无忌的师承来历，张无忌不愿细说，只说自幼便懂医理。
行了一个多时辰，到了沙河店，四人投店歇宿。张无忌开了药方，苏习之便俞店伴去抓药。这一年豫西一带未受天灾，虽然蒙古官吏横暴残虐，和别地无甚分别，但老百姓总算还有口饭吃。沙河店镇上店舗开设如常。店伴抓了药来，张无忌把药煮好了，喂着苏习之和詹春服下。
四人在客店中住了三日。张无忌每日变换药方，外敷内服，到了第四日上，苏詹二人身上所中剧毒已全部驱除。二人自是大为感激，问起张无忌和杨不悔要到何处。张无忌说了昆仑山坐忘峰的地名。
詹春道：“苏大哥，咱两人的性命，是蒙这位小兄弟救了，可是我那五个师兄却仍在到处寻你，这件事情还没了结。你便随我上昆仑山走一遭，好不好？”苏习之吃了一惊，道：“上昆仑山？”詹春道：“不错，我同你去拜见家师，说明你确实并未学到‘昆仑两仪剑”的一招半式。此事若不得他老人家原有，你日后总是祸患无穷。”苏习之心下着恼，说道：“你昆仑派忒也欺人太甚，我只不过多看了一眼，累得险些进入鬼门关，该放手了罢？”
詹春柔声道：“苏大哥，你替小妹想想这中间的难处。我去跟师父说，你确实没学到剑法，那也没甚么，但我那互个师兄倘若再出手伤你，小妹心中如何过意得去？”
他二人出生入死的共处数日，相互已生情意，苏习之听了她这软语温存的说话，胸中气恼登时消了，又想：“昆仑派人多势众，给他们阴魂不散的缠上了，兔不了还是将性命送在他们手里为止。”詹春见他沉吟，又道：“你先陪我走一遭。你有甚么要紧事，咱们去了昆仑山之后，小妹再陪你一道去办如何？”
苏习之喜道：“好，便是这般着。只不知尊师肯不肯信？”詹春道：“师父素来喜欢我，我苦苦相求，谅来不会对你为难。这件事一了结，小妹还想去瞧瞧你的少爷小姐，免得他两个小孩儿受你嫂子欺侮。”
苏习之听她这般说，显有以身相许之意，心中大喜，对张无忌道：“小兄弟，咱们都上昆仑山去，大伙儿一起走，路上也有个伴儿。”詹春道：“昆仑山脉绵延千里，不知有多少山峰，那坐忘峰不知坐落河处。但我们昆仑派要在昆仑山中找一座山峰，总能找到。”
次日苏习之雇了一辆大车，让张无忌和杨不悔乘坐，自己和詹春乘马而行。到了前面大镇上，詹春又去替张无忌和杨不悔买了几套衣衫，把两人换得焕然一新。苏詹二人见这对孩儿洗沐换衣之后，男的英俊，女的秀美，都大声喝起彩来。
两个孩子直到此时，始免长途步行之苦，吃得好了，身子也渐渐丰腴起来。
渐行渐西，天气一天冷似一天，沿途有苏习之和詹春两人照看，一路平安无事。到得西域后，昆仑派势力雄强，更无丝毫阻碍，只是黄沙扑面，寒风透骨，却也着实难熬。
不一日来到昆仑山三圣坳，但见遍地绿草如锦，到处果树香花。苏习之和张无忌万想不到在这荒寒之处竟然有这般好地方，都甚是欢喜。原来那三圣坳四周都是插天高山，挡住了寒气。昆仑派自“昆仑三圣”河足道以来，历代掌门人于七八十年中花了极大力气整顿这个山坳，派遣弟子东至江南，西至天竺，搬移奇花异树前来种植。
詹春带着三人，来到铁琴先生何太冲所居的铁琴居。一进门，只见一众兄弟姊妹均深有忱色，只和她微一点头，便不再说话。詹春心中嘀咕，不知发生了甚么事，拉住一个师妹问道：“师父在家罢？”
那女弟子尚未回答，只听何太冲暴怒咆哮的声音从后堂传了出来：“都是饭桶，饭桶！有甚么事叫你们去办，从来没一件办得妥当。要你们这些脓包弟子何用？”跟着拍桌之声震天价响。詹春向苏习之低声道：“师父在发脾气，咱们别去找钉子碰，明儿再来。”
何太冲突然叫道：“是春几么？鬼鬼祟祟的在说甚么？那姓苏小贼的首级呢？”
詹春脸上变色，抢步进了内厅，跪下磕头，说道：“弟子拜见师父。”
何太冲道：“差你去办的事怎么样啦？那姓苏的小贼呢？”
詹春道：“那姓苏的便在外面，来向师父磕头请罪。他说他不懂规矩，确是不该观看师父试演剑法，但本派剑法精微奥妙，他看过之后，只知道这是天下无双的高明剑术，但到底好在哪里，却是莫名其妙，半点也领会不到。”
她跟随师父日久，知他武功上极为自负，因此说苏习之极力称誉本门功夫，师父一高兴，便可饶了他。
若在平时，这顶高帽何太冲势必轻轻受落，但今日他心境人为烦躁，哼了一声，说道：“这件事你办得很好！去把那姓苏的关在后山石屋中，慢慢发落。”
詹春见他正在气头上，不敢出口相求，应道：“是！”又问道：“师母们都好？我到后面磕头去。”何太冲共有妻妾五人，最宠爱的是第五小妾，詹春为求师父饶恕苏习之，便想去请这位五师母代下说辞。
何太冲脸上忽现凄恻之色，长叹了一声，道：“你去瞧瞧五姑也好，她病得很重，你总算赶回来还能见到她一面。”詹春吃了一惊，道：“五姑不舒服么？不知是甚么病？”
何太冲叹道：“知道是甚么病就好了。已叫了七八个算是有名的大夫来看过，连甚么病也说不上来，全身浮肿，一个如花似玉的人儿，肿得……唉，不用提了……”说着连连摇头，又道：“收了这许多徒弟，没一个管用。叫他们到长白山去找千年老山人参，去了快两个月啦，没一个死回来，要他们去找雪莲、首乌等救命之物，个个空手而归。”
詹春心想：“从这里到长白山万里之遥，哪能去了即回？到了长自山，也未必就能找到千年人参啊。至于雪莲、首乌等起死回生的珍异药物，找一世也不见得会找到，一时三刻，哪能要有便有？”知道师父对这个小妾爱如性命，眼见她病重不治，自不免迁怒于人。
何太冲又道：“我以内力试她经脉，却是一点异状也没有。哼哼，五姑若是性命不保，我杀尽天下的庸医。”詹春道：”弟子去望望她。”何太冲道：“好，我陪你去。”
师徒俩一起到了五姑的卧房之中。詹春一进门，扑鼻便是一股药气，揭开帐子，只见五姑一张脸肿得犹如猪八戒一般，双眼深陷肉里，几乎睁不开来，喘气甚急，像是扯着风箱。这五姑本是个美女，否则何太冲也不致为她如此着迷，这时一病之下，变成如此丑陋，詹春也不禁大为叹息。
何太冲道：“叫那些庸医再来瞧瞧。”在房中服侍的老妈子答应着出去。
过了不久，只听得铁链声响，进来七个医生。七人脚上系了铁链，给锁在一起，形容憔悴，神色苦恼。这七人都是四川、云南、甘肃一带最有名的医生，破何太冲派弟子半请半拿的捉了来。但七位名医见解各不相同，有的说是水肿，有的说是中邪，所开的药方试服之后，没一张管用，五姑的身子仍是日肿一日。何太冲一怒之下，将七位名医都锁了，宣称五姑若是不治，七个庸医（这时“名医”已改称“庸医”）一齐推入坟中殉葬。
七名医生出尽了全身本事，却治得五姑的身子越来越肿，自知性命不保，但每次会诊，总是大声争论不休，指摘其余六名医生，说五姑所以病重，全是他们所害，与自己无涉。这一次七人进来，诊脉之后，三言两语，便又争执起来。何太冲忧急恼怒，大声喝骂，才将七个不知是名医还是庸医的声音压了下来。
詹春心念一动，说道：“师父，我从河南带来了一个医生，年纪虽然幼小，本领却比他们都高些。”何太冲大喜，叫道：“你何不早说，快请，快请。”每一位名医初到，他对之都十分恭敬，但“名医”一变成“庸医”，他可一点也不客气了。
詹春回到厅上，将张无忌带了进去。张无忌一见何太冲，认得当年在武当山逼死父母的诸人之中，便有他在内，不禁暗暗恼恨。但张无忌隔了这四五年，相貌身材均已大变，何太冲却认他不出，见是个十四五岁的少年，见了自己竟不磕头行礼，侧目斜视，神色间甚是冷峭，当下也不暇理会，问詹春道：“你说的那位医生呢？”
詹春道：“这位小兄弟便是了。他的医道精湛得很，只怕还胜过许多名医。”
何太冲哪里相信，说道：“胡闹！胡闹！”詹春道：“弟子中了青陀罗花之毒，便是得他治好的。”何太冲一惊，心想：“青陀罗花的花毒不得我独门解药，中后必死，这小子居然能治，倒有些邪门。”向张无忌打量了一会，问道：“少年，你真会治病么？”
张无忌想起父母惨死的情景，本来对何太冲心下暗恨，可是他天性不易记仇，否则也不会肯给简捷等人治病，也不会给昆仑派的詹春疗毒了，这时听何太冲如此不客气的询问，虽感不快，还是点了点头。
他一进房，便闻到一股古怪的气息，过了片刻，便觉这气息忽浓忽淡，甚是奇特，走到五姑床前瞧瞧她脸色，按了按她双手脉息，突然取出一根金针，从她肿得如南瓜般的脸上刺了下去。何太冲大吃一惊，喝道：“你干甚么？”待要伸手抓张无忌时，见他已拔出金针，五姑脸上却无血液脓水渗出。
何太冲五根手指离张无忌背心不及半尺，硬生生的停住，只见他将金针凑近鼻端一嗅，点了点头。心中生出一丝指望，道：“小……小兄弟，这病有救么？”以他一派之尊，居然叫张无忌一声“小兄弟”，可算得客气之极了。
张无忌不答，突然爬到五姑床底瞧了一会，又打开窗子，察看窗外的花圃，忽地从窗中跳出，走近去观赏花卉。何太冲宠爱五姑，她窗外花圃中所种的均是珍奇花卉，这时见张无忌行动怪异，自己心如油煎，盼他立即开方用药，治好五姑的怪病，他却自得其乐的赏起花来，教他如何不怒、但于束手无策之中忽露一线光明，终于强忍怒气，却已满脸黑气，不住的呼呼喘气。
只见张无忌看了一会花草，点点头，若有所悟，回进房来。说道：“病是能治的，可是我不想治。詹姑娘，我要去了。”詹春道：“张兄弟，倘若你治好了五姑的疾病，我们昆仑派上下齐感你的大德，这一定要请你治一治。”张无忌指着何太冲道：“逼死我爹爹妈妈的人中，这位铁琴先生也有份，我为甚么要救他亲人的性命？”
何太冲一惊，问道：”小兄弟，你贵姓，令尊令堂是谁？”张无忌道：“我姓张，先父是武当派的第五弟子。”何太冲一凛：“原来他是张翠山的儿子。武当派着实了得，他家学渊源，料来必有些本事。”当即惨然长叹，说道：“张兄弟，令尊在世之时，在下和他甚是交好，他自刎身亡，我痛惜不止……”他为了救爱妾的性命，便信口胡吹。詹春也帮着师父圆谎，说道：“令尊令堂死后，家师痛哭了几场，常跟我们众弟子说，令尊是他平生最交好的良友。张兄弟，你何不早说？早知你是张五侠的令郎，我对你更要加倍相敬了。”
张无忌半信半疑，但他生性不易记仇，便道：“这位夫人不是生了怪病，是中了金银血蛇的蛇毒。”何太冲和詹春齐声道：“金银血蛇？”张无忌道：“不错，这种毒蛇我也从来没见过，但夫人脸颊肿胀，金针探后针上却有檀香之气。河先生，清你瞧瞧夫人的脚，十根足趾的趾尖上可有细小齿痕。”
何太冲忙掀开五姑身上的棉被，凝目看她的足趾时，果见每根足趾的尖端都有几个紫黑色齿痕，但细如米粒，若非有意找寻，决计看不出来。
何太冲一见之下，对张无忌的信心陡增十倍，说道：“不错，不错，当真每足趾上都有齿痕，小兄弟实在高明，实在高明。小兄弟既知病源，必能疗治。小妾病愈之后，我必当重重酬谢。”转头对七个医生喝道：”甚么风寒中邪，阳虚阴亏，都是胡说八道！她足趾上的齿痕，你们七只大饭桶怎地瞧不出来？”虽是骂人，语调却是喜气洋洋。
张无忌道：“夫人此病本甚奇特，他们不知病源，那也难怪，都放了他们回去罢。”
何太冲笑道：”很好，很好！小兄弟大驾光临，再留这些庸医在此，不是惹人厌么？春儿，每人送一百两银子，叫他们各自回去。”
那七个庸医死里逃生，无不大喜过望，急急离去，生怕张无忌的医法不灵，何太冲又把这个“小庸医”跟自己锁在一起。要八名大小“庸医”齐为他爱妾殉葬。
张无忌道：“请叫仆妇搬开夫人卧床，床底有个小洞，便是金银血蛇出入的洞穴。”何太冲不等仆妇动手，右手抓起一只床脚，单手便连人带床一齐提开，果见床底有个小洞，不禁又喜又怒，叫道：“快取硫磺烟火来，熏出毒蛇，斩它个千刀万剑！”
张无忌摇手道：“使不得，使不得！夫人所中的蛇毒，全仗这两条毒蛇医治，你杀了毒蛇，夫人的病便治不来了。”何太冲道：“原来如此。中间的原委，倒要请教。”这“请教”两字，自他业师逝世，今日是第一次再出于他口。
张无忌指着窗外的花圃道：“何先生，尊夫人的疾病，全由花圃中那八株‘灵脂兰’而起。”何太冲道：“这叫做’灵脂兰’么？我也不知其名，有一位朋友知我性爱花草，从西域带来了这八盆兰花送我。这花开放时有檀香之气，花朵的颜色又极娇艳，想不到竟是祸胎。”张无忌道：“据书上所载，这‘灵脂兰’其茎如球，颜色火红，球茎中含有剧毒。咱们去掘起来瞧瞧，不知是也不是。”
这时众弟子均已得知有个小大夫在治五师母的怪病。男弟子不便进房，詹春等六个女弟子都在旁边。听得张无忌这般话，便有两个女弟子拿了铁铲，将一株灵脂兰掘了起来，果见土下的球茎色赤如火。两名女弟子听说茎中含有剧毒，哪敢用手去碰？
张无忌道：“请各位将八枚球茎都掘出来，放在土钵之中，加入鸡蛋八枚，鸡血一碗，捣烂成糊，捣药时务请小心，不可溅上肌肤。”詹春答应了，自和两名师妹同去办理。张无忌又要了两根尺许长短的竹筒，一枝竹棒，放在一旁。
过不多时，灵脂兰的球茎已捣烂成糊。张无忌将药糊倒在地下，围成一个圆圈，却空出一个两寸来长的缺口，说道：“待会见到异状，各位千万不可出声，以免毒蛇受到惊吓，逃得无影无踪。各位去取些甘草、棉花，塞往鼻孔。”众人依言而为张无忌也塞住了鼻孔，然后取出火种，将灵脂兰的叶子放在蛇洞前烧了起来。
不到一盏茶时分，只见小洞中探出一个小小蛇头，蛇身血红，头顶却有个金色肉冠。那蛇缓缓爬出，竟是生有四足，身长约莫八寸；跟着洞中又爬出一蛇，身子略短，形相一般，但头顶肉冠则作银色。
何太冲等见了这两条怪蛇，都是屏息不敢作声。这种异相毒蛇必有剧毒，自不必说，众人武功高强，倒也不惧，但若将之惊走了，只怕夫人的恶疾难治。
只见两条怪蛇伸出蛇舌，互舐肩背，十分亲热，相偎相依，慢慢爬进了灵脂兰药糊围成的圆圈之中。张无忌忙将一根竹筒放在圆圈的缺口外，提起竹棒，轻轻在银冠血蛇的尾上一拨。那蛇行动快如电闪，众人只见银光一闪，那蛇已钻入了竹筒。金冠血蛇跟着也要钻入，但竹筒甚小，只容得一蛇，金冠血蛇无法再进，只急得胡胡而叫。张无忌用竹棒将另一根竹筒拨到金冠血蛇身前，那蛇便也钻了进去。张无忌忙取过木塞，塞住了竹筒口子。
自那对金银血蛇从洞中出来，众人一直战战兢兢，提心吊胆.直到张无忌用木塞塞住竹筒，各人才不约而同的吁了口长气，张无忌道：“请拿几桶热水进来，将地下洗刷干净，不可留下灵脂兰的毒性。”六名女弟子忙奔到厨下烧水，不多时便将地下洗得片尘不染。
张无忌吩咐紧闭门窗，又命众人取来雄黄、明矾、大黄、甘草等几味药材，捣烂成未，拌以生石灰粉，灌入银冠血蛇竹筒之中，那蛇登时胡胡的叫了起来，另一筒中的金蛇也呼叫相应张无忌拔去金蛇竹筒上的木塞，那蛇从竹筒中出来，绕着银蛇所居的竹筒游走数匝，状甚焦急，突然间急窜上床，从五姑的棉被中钻了进去。
何太冲大惊，“啊”的一声叫了出来，张无忌摇摇手，轻轻揭开棉被，只见那金冠血蛇正张口咬往了五姑左足的中趾。张无忌脸露喜色，低声道：“夫人身中这金银血蛇之毒，现下便是要这对蛇儿吸出她体内毒质。”
过了半住香时分，只见那蛇身子肿胀，粗了几有一倍，头上金色肉冠更灿然生光，张无忌拔下银蛇所居竹筒的木塞，金蛇即从床上跃下，游近竹筒，口中吐出毒血喂那银蛇。
张无忌道：“好了，每日这般吸毒两次，我再开一张消肿补虚的方子，十天之内，便可痊愈。”何太冲大喜，将张无忌让到书房，说道：“小兄弟神乎其技，这中间的缘故，还要请教。”张无忌道：“据书上所载，这金冠银冠的一对血蛇，在天下毒物中名列第四十七，并不算是十分厉害的毒物，但有一个特点，性喜食毒。甚么砒霜、鹤顶红、孔雀胆、鸩酒等等，无不喜爱。夫人窗外的花圃之中种了灵脂兰，这灵脂兰的毒性可着实厉害，竟将这对金银血蛇给引了来。”何太冲点头道：“原来如此。”
张无忌道：“金银血蛇必定雌雄共居，适才我用雄黄等药焙炙那银冠雌蛇，金冠雄蛇为了敕它伴侣.便到夫人脚趾上吸取毒血相喂。此后我再用药物整治雄蛇，那雌蛇也必定去吸取毒血，如此反复施为，便可将夫人的体内毒质去尽。”说到这里，想起一事：“这对血蛇最初却何以去咬夫人脚趾，其中必定另有缘故。”一时想不明白，也就不提。
当日何太冲在后堂设了筵席，款待张无忌与杨不悔。张无忌心想杨不悔是纪晓芙的私生女儿，说起来于峨嵋派的声名有累，因此当何太冲问起她的来历时，含糊其辞，不加明言。
过了数日，五姑肿胀渐消，精神恢复，已能略进饮食。张无忌便出言告辞，何太冲苦苦挽留，只恐爱妾病况又有反复。到第十天上，五姑己然肿胀全消。
五姑备了一席精致酒筵，亲向张无忌道谢，请了詹春作陪。五姑容色虽仍憔悴，但俏丽一如往昔，何太冲自是十分欢喜。
詹春乘着师父高兴，求他将苏习之收入门下。何太冲呵呵笑道：“春儿，你这釜底抽薪之计着实不错啊，我收了这姓苏的小子，将来自会把‘昆仑两仪剑’剑法传他，那么他从前偷看一次，又有何妨？”詹春笑道：“师父，倘若不是这姓苏的偷看你老人家使剑，弟子不会去拿他，便不会碰到张世兄。
固然师父和五姑洪福齐天，张世兄医道高明，可是这姓苏的小子，说来也有一份小小功劳啊。”
五姑向何太冲道：“你收了这许多弟子，到头来谁也帮不了你的忙，只有詹姑娘才立了大功。詹姑娘既然看中那小子，想必是好的，你就多收一个罢，说不定将来倒是最得力的弟子呢。”何太冲对爱妾之言向来唯命是听，便道：“好罢，我收便收他，可是有个条款。”五姑道：“甚么啊？”何太冲正色道：“他投入我门下之后，须得安心学艺，可不许对春儿痴心妄想，意图娶她为妻，这个我却是万万不准的。”
詹春满脸通红，把头低了下去。五姑却吃吃的笑了起来，说道：“啊哟，你做师父的要以身作则才好，自己三妻四妾，却难道禁止徒儿们婚配么？”
何太冲那句话原是跟着詹春说笑，哈哈一笑，便道：“喝酒，喝酒！”
只见一名小鬟托着木盘，盘中放着一把酒壶，走到席前，替各人斟酒。
那酒稠稠的微带黏性，颜色金黄，甜香扑鼻。何太冲道：“张兄弟，这是本山的名产，乃是取雪山顶上的琥珀蜜梨酿成，叫‘琥珀蜜梨酒’，为外地所无，不可不多饮几杯。”心下寻思：“却如何骗得他说出金毛狮王谢逊的下落来？此事须当缓图，千万不可急躁。”
张无忌本不会饮酒，但闻到这唬琅蜜梨酒香沁心脾，便端起杯来，正要放到唇边，突然怀中那时金银血蛇同时胡胡胡的低鸣起来。张无忌心中一动，叫道：”此酒饮不得。”众人一怔，部放下酒杯。张无忌从怀中取出竹筒，放出金冠血蛇，那蛇儿游到酒怀之旁，探头将一杯酒喝得涓滴不剩。张无忌将它关回竹筒，放了银冠雌蛇出来，也喝了一杯。这对血蛇互相依恋。单放雄蛇或是雌蛇，决不远去，同时十分驯善，但若双蛇同时放出，那不但难以捕捉回归竹筒，说不定还会暴起伤人。
五姑笑道：“小兄弟，你这对蛇儿会喝酒，当真有趣得紧，”张无忌道：“请命人捉一狗子或是猫儿过来。”那小鬟应道：“是！”便要转身退出。
张无忌道：“这位姊姊等在这里别去，让别人去捉猫狗。”过了片刻，一名仆人牵了一头黄狗进来。张无忌端起何太冲面前的一杯酒，灌在黄狗的口里。
那黄狗悲吠几声，随即七孔流血而毙。
五姑吓得浑身发抖，道：“酒里有毒……谁……谁要害死我们啊，张兄弟，你又怎知道？”张无忌道：“金银血蛇喜食毒物，它们嗅到酒中毒药的气息，便高兴得叫了起来。”
何太冲脸色铁青，一把抓住那小鬟的手腕，低声道：“这毒酒是谁叫你送来的？”那小鬟惊得魂不附体，颤声道：“我……我不知道是毒……有毒……
我从大厨房拿来……”何太冲道：“你从大厨房到这里，遇到过谁了？”那小鬟道：“在走廊里见到杏芳，她拉住我跟我说话，揭开酒壶闻了闻酒香。”
何太冲、五姑、詹春三人对望了一眼，都是脸有惧色。原来那杏芳是何太冲原配夫人的贴身使婢。
张无忌道：“何先生，此事我一直踌躇不说，却在暗中察看。你想，这对金银血蛇当初何以要去咬夫人的足趾，以致于蛇毒传入她的体内？显然易见，是夫人先已中了慢性毒药，血中有毒，才引到金银血蛇。从前向夫人下毒的，只怕便是今日在酒中下毒之人。”
何太冲尚未说话，突然门帘掀起，人影一晃，张无忌只觉胸口双乳底下一阵剧痛，已被人点中了穴道。一个尖锐的声音说道：“一点儿也不错，是我下的毒！”
只见进来那人是个身材高大的半老女子，头发花白，双目含威，眉心间聚有煞气。那女子对何太冲道：“是我在酒中下了蜈蚣的剧毒，你待怎样？”
五姑脸现惧色，站起身来，恭恭敬敬的叫道：“太太！”原来这高大女子是何太冲的元配夫人班淑娴，本是他的师姊。
何太冲见妻子冲进房来，默然不语，只是哼了一声。班淑娴道：“我问你啊，是我下的毒，你待怎样？”何太冲道：“你不喜欢这少年，那也罢了。
但你行事这等不分青红皂白，倘若我毒酒下肚，那可如何是好？”
班淑娴怒道：“这里的人全不是好东西，一古脑儿整死了，也好耳目清凉。”拿起装着毒酒的酒壶摇了摇，壶中有声，还余有大半壶，便满满斟了一怀毒酒，放在何太冲面前，说道：“我本想将你们五个一起毒死，既被这小子发觉，那就饶了四个人的性命。这一杯毒酒，任谁喝都是一样，老鬼，你来分派罢。”说着刷的一声，拔剑在手。
班淑娴是昆仑派中的杰出人物，年纪比何太冲大了两岁，入门较他早，武功修为亦不在他之下。何太冲年轻时英俊滞洒。深得这位师姊欢心。他们师父白鹿子因和明教中一个高手争斗而死，不及留下遗言。众弟子争夺掌门之位，各不相下。班淑娴却极力扶助何太冲，两人合力，势力大增，别的师兄弟各怀私心，便无法与之相抗，结果由何太冲接任掌门。他怀恩感德，便娶了这位师姊为妻。少年时还不怎样，两人年纪一大，班淑娴显得比何太冲老了十多岁一般。何太冲借口没有子嗣，便娶起妾侍来。
由于她数十年来的积威，再加上何太冲自知不是，心中有愧，对这位师姊又兼严妻十分敬畏。但怕虽然怕，侍妾还是娶了一个又一个，只是每多娶一房妾侍，对妻子便又多怕三分。这时见妻子将一杯毒酒放在自己面前，压根儿就没有违抗的念头，心想：“我自己当然不喝，五姑和春儿也不能喝，张无忌是我们的救命恩人，只有这女娃娃跟我们无亲无故。”便站起身来，将那杯酒递给杨不悔，说道：“孩子，你喝了这杯酒。”
杨不悔大惊，适才眼见一条肥肥大大的黄狗喝了一杯毒酒便即毙俞，哪里敢接酒杯，哭道：“我不喝，我不喝。”何太冲抓住她胸口衣服，便要强灌。
张无忌冷冷的道：“我来喝好了。”何太冲心中过意不去，并不接口。
班淑娴因心怀妒意，是以下毒想害死何太冲最宠爱的五姑，眼见得手，却给张无忌从万里之外赶来救了，对这少年原是极为憎恶，冷冷的道：“你这少年古里古怪，说不定有解毒之药。若是你来代喝，一杯不够，须得将毒酒喝干净了。”
张无忌眼望何太冲，盼他从旁说几句好话，哪知他低了头竟是一言不发。
詹春和五姑也不敢说话，生怕一开口，班淑娴的怒气转到自己头上，这大半壶毒酒便要灌到自己口中。张无忌心中冰凉，暗想：“这几人的性命是我所救，但我此刻遇到危难，他们竟袖手旁观，连求情的话也不说半句。”便道：“詹姑娘，我死之后，请你将这个小妹妹送到坐忘峰她爹爹那里，这事能办到么？”詹春眼望师父。何太冲点了点头。詹春便道：“好罢，我会送她去。”
心中却想：“昆仑山横亘千里，我怎知坐忘峰在哪里？”
张无忌听她随口敷衍，显无丝毫诚意，知道这些人都是凉薄之辈，多说也是枉然，冷笑道：“昆仑派自居武林中名门大派，原来如此。何先生，取酒给我喝罢！”
何太冲一听，心下大怒，又想须得尽快将他毒死，妻子的怒气便可早些平息，免得她另生毒计，害死五姑，火烧眉毛，且顾眼下，谢逊的下落也不暇理会了，当即提起大半壶毒酒，都灌进了张无忌口中。
杨不悔抱着张无忌身子，放声大哭。
班淑娴冷笑道：“你医术再精，我也教你救不得自己。”伸手又在张无忌肩背腰胁多处穴道补上几指，倒转剑柄，在何太冲、詹春、五姑、杨不悔四人身上各点了两处大穴，说道：“两个时辰之后，再来放你们。”她点穴之时，何太冲和詹春等动也不动，不敢闪避。班淑娴向在旁侍候的婢仆喝道：“都出去！”她最后出房，反手带上房门，连声冷笑而去。
毒酒入腹，片刻之间张无忌便觉肚中疼痛，眼见班淑娴出房关门，心道：“你既走了，我一时未必便会死。”强忍疼痛，暗自运气，以谢逊所授之法，先解开身上被点的诸穴，随即在自己的头上拔下几根头发，到咽喉中一阵撩拨，喉头发痒，哇的一声，将饮下的毒酒呕出了十之八九。何太冲、詹春等见他穴道被点后居然仍能动弹，都是大为惊讶。
何太冲便欲出手拦阻，苦于自己被妻子点了穴道，空有一身极高的武功，只有干着急的份儿，张无忌觉得腹中仍然疼痛，但搜肚呕肠，再也吐不出来了，心想先当脱此危境，再设法除毒，于是伸手去解杨不悔的穴道。哪知班淑娴的点穴手法另有一功，张无忌一试之下，解之不开，此时事势紧迫，不暇另试别般解穴手法，当即将她抱起，推窗向外一张，不见有人，便将杨不悔放在窗外。
何太冲若以真气冲穴，大半个时辰后也能解开，但眼见张无忌便要逃走，待会儿妻子查问起来，又有风波，何况让这武当派的小子赤手空拳的从昆仑派三圣堂中逃了出去，将自己忘恩负义的事迹在江湖上传扬开来，一代宗师的颜面何存？无论如何非将他截下杀死不可，当下深深吸一口气，便要纵声呼叫，向妻子示警。
张无忌已料到此着，从怀里摸出一颗黑色药丸，塞在五姑口中，说道：“这是一颗‘鸠砒丸’，十二个时辰之后，五夫人断肠裂心而死。我将解药放在离此三十里外的大树之上，作有标志，三个时辰之后，何先生可派人去取。倘若我出去时夫手被擒，那么反正是个死，多一个人相陪也好。”
这一着大出何太冲意料之外，微一沉吟，低声道：“小兄弟，我这三圣堂虽非龙潭虎穴，但凭你两个孩子，却也闯不出去。”张无忌知他此言不虚，冷冷的道：“但五夫人所服的这颗‘鸠砒丸’的毒性，眼前除我之外，却也无人能解。”何太冲道：“好，你解开我的穴道，我亲自送你出去。”何太冲破点的是“风池”和“京门”两穴，张无忌在他“天柱”、“环跳”、“大椎”、“商曲”诸穴推拿片刻，也是毫不见效。
这一来，两人均自暗服。张无忌心道：“他昆仑派的点穴功夫确是厉害，胡先生传了我七种解开被点穴道的手法，在他身上竟全不管用。”何太冲却想：“这小子竟会这许多推拿解穴的法门，手法怪异，当真了不起。师姊明明点了他身上七八处穴道，却如何半分也奈何他不得？武当派近年来名动江湖，张三丰这老道的本事果是人所难及。那日在武当山上，幸亏没跟武当派动手，否则定要惹得灰头土脸。他小小孩童已如此了得，老的大的自是更加厉害十倍。”他却不知张无忌自通穴道的功夫学自谢逊，而解穴的本事学自胡青牛。武当派自有他威震武林的真才实学，张无忌这两项本领却和武当派无关。
何太冲见他解穴无效，心念一动，道：“你拿茶壶过来，给我喝几口茶。”
张无忌不知他何以突然要在此时喝茶，但想他顾忌爱妾的性命，不敢对自己施甚么手脚，便提起茶壶，喂他饮茶。何太冲满满吸了一口，却不吞下，对准了自己时弯里的“清冷渊”用力一喷，一条水箭笔直冲出，嗤嗤有声，登时将他手上穴道解了。
张无忌来到昆仓山三圣堂后，一直见何太冲为了五姑的疾病烦恼担忧，畏妻宠妾，懦弱偎琐，便似个寻常没志气的男子。此时初见他显现功力，不由得大吃一惊：“这位昆仑派的掌门武功如此深厚，我先前可将他瞧得小了。
看来他并不在俞二师伯、金花婆婆、灭绝师太诸人之下。我先前但见他庸懦颟顶，没想到他身为昆仑派掌门，果然有人所难及之处。这道水箭若是喷在我脸上胸口，立时便须送命。”
何太冲将右臂转了几转，解开了自己腿上穴道，说道：“你先将解药给她服了，我送你平安出谷。”张无忌摇了摇头。何太冲急道：“我是昆仑掌门，难道会对你这孩子失信？倘若毒性发作，那便如何是好？”张无忌道：“毒性不会便发。”何太冲叹了口气，道，“好罢，咱们悄悄出去。”
两人跳出窗去，何太冲伸指在杨不悔的背心上轻轻一拂，登时解了她的穴道，手法轻灵无比。张无忌好生佩服，眼光中流露出钦仰的神色来。何太冲懂得他的心意，微微一笑，一手携着一人，绕到三圣堂的后花园，从侧门走出。
那三圣堂前后共有九进，出了后花园的侧门，经过一条曲曲折折的花径，又穿入许多厅堂之中。但见屋字连绵，门户复叠，若不是何太冲带领，张无忌非迷路不可，就算没昆仑派弟子拦阻，也未必便能闯出去。
一离三圣堂，何太冲右手将杨不悔抱在臂弯，左手拉着张无忌，展开轻功，向西北方疾行。张无忌给他带着，身子轻飘飘的，一跃便是丈余，但党风声呼呼在耳畔掠过，宛似凌空飞行，这一来，对何太冲和昆仑派的敬重之心又增了几分。自知腹内毒质未净，伸左手从怀里摸出两粒解毒药丸，咽入肚中。这才宽心。
正行之间，忽听一个女子声音叫道：“何太冲……何太冲……给我站住了……”这声音顺风传来，似乎极为遥远，又似便在身旁，正是班淑娴的口音。
何太冲微一迟疑，当即立定了脚步，叹了口气，说道：“小兄弟，你们两个快些走罢，内人追赶而来，我不能再带你们走了。”张无忌心想：“这人待我还不算太坏。”便道：“何先生，你回去便是。我给五夫人服食的并非毒药，更不是甚么‘鸠砒丸’，只是一枚润喉止咳的‘桑贝丸’。前几日不悔妹妹咳嗽，我制了给她服用，还多了几丸在身边，不免吓了你一跳。”
何太冲又惊又怒，又是宽心，喝道：“当真不是毒药？”张无忌道：“五夫人自我手中救活，我怎能又下毒害她。”
只听班淑娴呼叫不绝：“何太冲……何太冲……你逃得了么？”声音又近了些。
何太冲所以带张无忌和杨不悔逃走，全是为了怕爱妾毒发不治，这时确知五姑所服并非毒药，原来是上了这小子的大当，不禁怒不可遏，拍拍拍拍四个耳光，只打得张无忌双颊肿起，满口都是鲜血。
张无忌心下大悔：“我好胡涂，怎能告知他真相？这一下我和不悔妹妹可都没命了。”见他第五掌又打过来，忙使一招武当长拳中的“倒骑龙”，往他手掌迎击过去。这一招若由俞莲舟等人使出来，原是威力无穷，但张无忌只学到一点肤浅皮毛，如何以之抵挡昆仑派掌门的招式？何太冲侧身略过，拍的一掌，打在张无忌右眼之上，只打得他眼睛立时肿起。张无忌早就知道自己本领跟他差得太远，一招无效，索性垂手立足，不再抗拒。
何太冲却并不因他不动而罢手，仍是左一掌右一掌的打个不停。他掌上并未运用内力，否则一掌便能将他震死了，但饶是如此，每一掌都打得张无忌头昏眼花，疼痛不堪。
他正打得起劲，班淑娴已率领两名弟子追到，冷冷的站在一旁。班淑娴见张无忌并不抵御，未免无趣，说道：“你打那女娃子试试。”何太冲身形斜转，拍的一声，打了杨不悔一个耳括子。杨不悔吃痛，登时哇哇大哭。张无忌怒道：“你打我便了，何必又欺侮这个小女孩儿？”何太冲不理，伸掌又给杨不悔一下。张无忌纵起身来，一头撞在他怀中。
班淑娴冷笑道：“人家小小孩童，尚有情义，哪似你这等无情无义的薄幸之徒。”
何太冲听了妻子讥刺之言，满脸通红，抓住张无忌后颈，往外丢出，喝道：“小杂种，见你的爹娘去罢！”这一下使上了真力，将他头颅对准了山边的一块大石摔去。
张无忌身不由主的疾飞而出，顷刻间头盖便要撞上大石。脑浆迸裂。
蓦地里旁边一股力道飞来，将张无忌一引，把他身子提起直立，带在一旁。张无忌惊魂未定，站在地下，眯着一对肿得老高的眼睛向旁瞧去。只见离身五尺之处，站着一位身穿白色粗布长袍的中年书生。
班淑娴和何太冲相顾骇然，这书生何时到达，从何处而来，事先绝无知觉，即使他早就躲在大石之后，以自己夫妇的能为，又怎会不即发觉？何太冲适才提起张无忌掷向大石，这一掷之力少说也有五六百斤，但那书生长袖一卷，便即消解，将张无忌带在一旁，显然武功奇高。但见他约莫四十来岁年纪，相貌俊雅，只是双眉略向下垂，嘴边露出几条深深皱纹，不免略带衰老凄苦之相。他不言不动，神色漠然，似乎心驰远处，正在想甚么事情。
何太冲咳嗽一声，问道：“阁下是谁？为何横加插手，前来干预昆仑派之事？”
那书生淡淡的道：“两位便是铁琴先生和何夫人罢？在下杨逍。”
他“杨逍”两字一出口，何太冲、班淑娴、张无忌三人不约而同“啊”的一声呼叫。只是张无忌的叫声中充满了又惊又喜之情，何氏夫妇却是惊怒交集。
只听得刷刷两声，两名昆仑女弟子长剑出鞘，倒转剑柄，递给师父师母。
何太冲横剑当腹，摆一招“雪拥蓝桥”势。班淑娴剑尖斜指向地，使一招“木叶萧萧”，这两招都是昆仑派剑法中的精奥，看来轻描淡写，随随便便，但其中均伏下七八招凌厉之极的后着。同时两人都已将内力运上右臂，只须手腕一抖，剑光暴长，立时便可伤到敌人身上七八处要害。两人此时劲敌当前，已于剑招中使上了毕生所学。
杨逍却似浑然不觉，但听张无忌那一声叫喊中充满了喜悦，微觉奇怪，向他脸上一瞥。这时张无忌满脸鲜血，鼻肿目青，早给何太冲打得不成样子，但满心欢喜之情，还是在他难看之极的脸上流露出来。张无忌叫道：“你，你便是明教的光明左使者、杨逍杨伯伯么？”杨逍点了点头，道：“你这孩子怎知道我姓名？”
张无忌指着杨不悔，叫道：“她便是你女儿啊。”拉过杨不悔来，说道：“不悔妹妹，快叫爸爸，快叫爸爸！咱们终于找到他了。”
杨不悔睁眼骨溜溜地望着杨逍，九成倒是不信，但于他是不是爸爸，却也并不关心。只问：“我妈呢？妈妈怎么还不从天上飞下来？”
杨逍心头大震，抓住张无忌肩头，说道：“孩子，你说清楚些。她……她是谁的女儿，她妈妈是谁？”他这么用力一抓，张无忌的肩骨格格直响，痛到心底。
张无忌不肯示弱，不愿呼痛，但终究还是“啊”的一声叫了出来，说道：“她是你的女儿，她妈妈便是峨嵋派女侠纪晓芙。”
杨逍本来脸色苍白，这时更加没半点血色，颤声道：“她……她有了女儿？她……她在哪里？”忙俯身抱起了杨不悔，只见她被何太冲打了两掌后面颊高高肿起，但眉目之间，宛然有几分纪晓芙的俏丽。正想再问，突然看到她颈中的黑色丝绦，轻轻一拉，只见丝绦尽头结着一块铁牌，牌上金丝镂出火焰之形，正是他送给纪晓芙的明教“铁焰令”，这一下再无怀疑，紧紧搂住了杨不悔，连问：“你妈妈呢？妈妈呢？”
杨不悔道，“妈妈到天上去了，我在寻她。你看见她么？”
杨逍见她年纪太小，说不清楚，眼望张无忌，意示询问。张无忌叹了口气，说道：“杨伯伯，我说出来你别难过。纪姑姑被她师父打死了，她临死之时……”
杨逍大声喝道：“你骗人，你骗人！”
只听得喀的一声，张无忌左臂上的骨头已被他捏断了。咕咚、咕咚，杨逍和张无忌同时摔倒。杨逍右手仍是紧紧抱着女儿。
何太冲和班淑娴对望一眼，两人双剑齐出，分别指住了杨逍咽喉和眉心。
杨逍是明教的大高手，威名素著。班淑娴和何太冲两人的师父白鹿子死在明教中人的手里，真凶是谁虽不确知，但昆仑派众同门一向部猜想就是杨逍，河氏夫妇跟他摹地相逢，心中早已如十五只吊桶打水，七上八落，哪知他竞突然晕倒，当真是天赐良机，立时便出手制注了他要害。
班淑娴道：“斩断他双臂再说。”何太冲道：“是！”
这时杨逍兀自未醒。张无忌断臂处剧痛，只疼得满头大汗，心中却始终清醒，眼见情势危急，足尖在杨逍头顶的“百会穴”上轻轻一点。
“百会穴”和脑府相关，这么一震，杨逍立时醒转，一睁开眼，但觉寒气森森，一把长剑的剑尖抵住了自己眉心，跟着青光一闪，又有一把长剑往自己左臂上斩落，待要出招挡架，为势已然不及，何况班淑娴的长剑制住了他眉心要害，根本便动弹不得，当下一股真气运向左臂。何太冲的长剑斩上他左臂，突觉剑尖一溜，斜向一旁，剑刃竟不受力，宛如斩上了甚么又滑又韧之物，但白袍的衣袖上鲜血涌出，还是斩伤了他。
便在此时，杨逍的身子猛然间贴地向后滑出丈余，好似有人用绳缚住他的头颈，以快迅无伦的手法向后拉扯一般。班淑娴的剑尖本来抵住他的眉心，他身子向后急滑，剑尖便从眉心经过鼻子、嘴巴、胸膛，划了一条长长的血痕，深入数分。这一招实是极险，倘若班淑娴的剑尖再深了半寸，杨逍已是惨遭开膛剖腹之祸。他身子滑出，立时便直挺挺的站直。这两下动作，本来全是绝不可能，但见他膝不曲，腰不弯，陡然滑出，陡然站直，便如全身装上了机括弹簧，而身子之僵硬怪诡，又和僵尸无异。
杨逍身刚站起，双脚踏出，喀喀两响，何氏夫妇双剑断折。他两脚出脚虽有先后，但迅如电闪，便似同时踏出一般。以何太冲和班淑娴剑法上的造诣，杨逍武功再强，也决不能一招之间便踏断二人兵刃，只是他招数怪异，于重伤之余突然脱身反击。何氏夫妇惊骇之下，竟不及收剑。
杨逍跟着双足踢出，两柄剑上折下来的剑头激飞而起，分向两人飞去。
何氏夫妇各以半截长剑挡格，但觉虎口一震，半身发热，虽将剑头格开，却已吃惊不小，急忙抽身后退，一站西北，一站东南，虽然手中均只剩下半截断剑，但阳剑指天，阴剑向地，两人双剑合壁，使的是昆仑派“两仪剑法”，心中虽然惶急，却仍是气定神闲，端凝若山。
昆仑派“两仪剑法”成名垂数百年，是天下有名的剑法之一，何氏夫妇同门学艺，从小练到老，精熟无比。杨逍曾和昆仑派数度大战，知道这剑法的厉害之处，虽然不惧，但知要击败二人，非在数百招之后不可，此刻心中只想着纪晓芙的生死，哪有心情争斗？何况臂上和脸上的伤势均是不轻，若是流血不止，也着实凶险，于是冷冷的道：“昆仑派越来越不长进了，今日暂且罢手，日后再找贤伉俪算帐。”左手仍是抱着杨不悔，伸右手拉起张无忌，也不见他提足抬腿，突然之间倒退丈余，一转身，已在数丈之外。
何氏夫妇相顾骇然，好不容易这大魔头自行离去，哪里敢追？
杨逍带着二小，一口气奔出数里，忽然停住脚步，问张无忌道：“纪晓芙姑娘到底怎样了？”他奔得正急，哪知说停便停，身子便如钉在地下一般，更不移动半分。
张无忌收势不及，向前猛冲，若非杨逍将他拉住，已然俯跌摔倒，听他这般问，喘了几口气，说道：“纪姑姑已经死了你信也好，不信也好，用不着捏断我手臂。”
杨逍脸上闪过一丝歉色，随即又问：“她……她怎么会死的？”声音已微带呜咽。
张无忌喝下了班淑娴的毒酒，虽然已呕去了大半，在路上又服了解毒丸药，但毒质未曾去尽，这时腹中又疼痛起来，取出金冠血蛇，让它咬住自己左手食指吸毒，一面将如何识得纪晓芙、如何替她治病、如何见她被灭绝师太击毙的情由一一说了，待得说完，金冠血蛇也已吸尽了他体内的毒质。
杨逍又细问了一遍纪晓芙临死的言语，垂泪道：“灭绝恶尼是逼她来害我，只要她肯答应，便是为峨嵋派立下大功，便可继承掌门人之位。唉，晓芙啊，晓芙，你宁死也不肯答允。其实，你只须假装答允，咱们不是便可相会、便不会丧生在灭绝恶尼的手下了么？”
张无忌道：“纪姑姑为人正直，她不肯暗下毒手害你，也就不肯虚言欺骗师父。”杨逍凄然苦笑，道：“你倒是晓芙的知己……岂知她师父却能痛下毒手，取她性命。”
张无忌道：“我答应纪姑姑，将不悔妹妹送到你手……”
杨逍身子一颤，道：“不悔妹妹？”转头问杨不悔道：“孩子，乖宝贝，你姓甚么？叫甚么名字？”杨不悔道：“我姓杨，名叫不悔。”
杨逍仰天长啸，只震得四下里木叶籁籁乱落，良久方绝，说道：“你果然姓杨。不悔，不悔。好！晓芙，我虽强逼于你，你却没懊悔。”
张无忌听纪晓芙说过二人之间的一段孽缘，这时眼见杨逍英俊潇洒，年纪虽然稍大，但仍不失为一个风度翩翩的美男子，比之稚气犹存的殷梨亭六叔，只怕当真更易令女子倾倒。纪晓芙被逼失身，终至对他倾心相恋，须也怪她不得。以他此时年纪，这些情由虽不能全然明白，却也隐隐约约的想到了。
张无忌左臂断折，疼痛难熬，一时找不到接骨和止痛的草药，只得先行接上断骨，采了些消肿的草药敷上，折了两根树枝，用树皮将树枝绑在臂上。
杨逍见他小小年纪，单手接骨治伤，手法十分熟练，微觉惊讶。
张无忌绑扎完毕，说道：“杨伯伯，我没负纪姑姑所托，不悔妹妹已找到了爸爸。咱们就此别过。”杨逍道：“你万里迢迢，将我女儿送来，我岂能无所报答？你要甚么，尽管开口便是，我杨逍做不到的事、拿不到的东西，天下只怕不多。”
张无忌哈哈一笑，说道：“杨伯怕，你忒也把纪姑姑瞧得低了，枉自叫她为你送了性命。”杨逍脸色大变，喝道：“你说甚么？”
张无忌道：”纪姑姑没将我瞧低，才托我送她女儿来给你。若是我有所求而来，我这人还值得托付么？”他心中在想：“一路上不悔妹妹遭遇了多少危难，我多少次以身相代？倘若我是贪利无义的不肖之徒，今日你父女焉得团圆？”只是他不喜自伐功劳，一句也没提途中的诸般困厄，说了那几句话，躬身一揖，转身便走。
杨逍道：“且慢！你帮了我这个大忙。杨逍自来有仇必报。有恩必报，你随我回去，一年之内，我传你几门天下罕有敌手的功夫。”
张无忌亲眼见到他踏断何氏夫妇手中长剑，武功之高，江湖上实是少有其匹，便只学到他的一招半式，也必大有好处，但想起太师父曾谆谆告诫，决不可和魔教中人多有来往，何况他武功再高，怎及得上太师父？更何况自己已不过再有半年寿命，就算学得举世无敌的武功，又有何用？当下说道：“多谢杨伯伯垂青，但晚辈是武当弟子，不敢另学别派高招。”
杨逍“哦”的一声，道：“原来你是武当派弟子！那殷梨亭……殷六侠……”
张无忌道：“殷六侠是我师叔，自先父逝世，殷六叔待我和亲叔叔没有分别。我受纪姑姑的嘱托，送不悔妹妹到昆仑山来，对殷六叔可不免……不免心中有愧了。”
杨逍和他的目光一接，心下更是惭愧，右手一摆，说道：“杨某深感大德，傀无以报。既是如此，后会有期。”身形晃动，已在数丈之外。
杨不悔大叫：“无忌哥哥，无忌哥哥！”但杨逍展开轻功，顷刻间已奔得甚远，那“无忌哥哥”的呼声渐渐远去，终于叫声和人影俱杳。 
