张三丰带了张无忌下得少室山来，料想他已然命不长久。索性便也绝了医治的念头，只是跟他说些笑话，互解愁闷。 这日行到汉水之畔，两人坐了渡船过江。船到中流，汉水波浪滔滔，小小的渡船摇晃不已，张三丰心中，也是思如浪涛。
张无忌忽道：“太师父，你不用难过，孩儿死了之后，便可见到爹爹妈妈了，那也好得很。”张三丰道：“你别这么说。太师父无论如何要想法救你。”张无忌道：“我本来想，如能学到少林派的九阳神功，去说给俞三伯听，那便好了。”张三丰道：“为甚么？”张无忌道：“盼望俞三伯能修练武当、少林两派神功，治好手足残疾。”
张三丰叹道：“你俞三伯受的是筋骨外伤，内功再强，也是治不好的。”
心想：“这孩子明知自己性命不保，居然不怕死。却想着要去疗治岱岩的残疾，这番心地，也确是我辈侠义中人的本色。”正想夸奖他几句，忽听得江上一个洪亮的声音远远传来：“快些停船，把孩子乖乖交出，佛爷便饶了你的性命，否则莫怪无情。”这声音从波浪中传来，入耳清晰，显然呼叫之人内力不弱。
张三丰心下冷笑，暗道：“谁敢如此大胆，要我留下孩子？”抬起头来，只见两艘江船，如飞的划来，凝目瞧时，见前面一艘小船的船梢上坐着一个虬髯大汉，双手操桨急划，舱中坐着一男一女两个孩子。后面一艘船身较大，舟中站着四名番僧，另有七八名蒙古武官。众武官拿起船板，帮同划水。那虬髯大汉膂力奇大，双桨一扳，小船便急冲丈余，但后面船上毕竟人多，两船相距越来越近。过不多时，众武官和番僧便弯弓搭箭，向那大汉射去。但听得羽箭破空，呜呜声响。
张三丰心想：“原来他们是要那虬髯大汉留下孩子。”他生平最恨蒙古官兵残杀汉人，当下便想出手相救。只见那大汉左手划船，右手举起木桨，将来箭一一挡开击落，手法甚是迅捷。张三丰心道：“这人武功不凡，英雄落难，我怎能坐视不救？”向摇船的艄公喝道：“船家，迎上去。”
那艄公见羽箭乱飞，早已吓得手酸足软，拚命将船划开尚嫌不及，怎敢反而迎将过去？颤声道：“老……老道爷……，你……你说笑话了。”张三丰见情势紧急，夺过艄公的橹来，在水中扳了两下，渡船便横过船头，向着来船迎去。
猛听得“啊”的一声惨呼，小船中男孩背心上中了一箭。那虬髯大汉一个失惊，俯身去看时，肩头和背上接连中箭，手中木桨拿捏不定，掉入江心，坐船登时不动。后面大船瞬即追上，七八名蒙古武官和番僧跳上小船。那虬髯大汉兀自不屈，拳打足踢，奋力抵御。
张三丰叫道：“鞑子住手，休得行凶伤人！”急速扳橹，将渡船摇近，跟着身子纵起，大袖飘飘，从空中扑向小船。
两名蒙古武官嗖嗖两箭，向他射来。张三丰袍袖挥动，两枝羽箭远远飞了出去，双足一踏上船板，左掌挥出，登时两名番僧摔出丈许，扑通、扑通两声，跌入了江中。众武官见他犹似飞将军由天而降，一出手便将两名武功甚强的番僧震飞，无不惊惧。领头的武官喝道：“兀那老道，你干甚么？”
张三丰骂道：“狗鞑子！又来行凶作恶，残害良民，快快给我滚罢！”
那武官道：“你可知这人是谁？那是袁州魔教反贼的余孽，普天下要捉拿的钦犯！”
张三丰听到“袁州魔教反贼”六字，吃了一惊，心道：“难道是周于旺的部属？”转头问那虬髯大汉道：“他这话可真？”
那虬髯大汉全身鲜血淋漓，左手抱着男孩，虎目含泪，说道：“小主公……小主公给他们射死了。”这一句话，便是承认了自己的身分。
张三丰心下更惊，道：“这是周子旺的郎君么？”
那大汉道：“不错，我有负嘱咐，这条性命也不要了。”轻轻放下那男孩的尸身，向那武官扑去。可是他身上本已负伤，肩背上的两枝长箭又未拔下，而且箭头有毒，身刚纵起，口中“嘿”的一声，便摔在船舱板上。
那小女孩扑在船舱的一具男尸之上，只是哭叫：“爹爹！爹爹！”张三丰瞧那具尸身的装束，当是操舟的船夫。
张三丰心想：“早知是魔教中的人物，这件闲事不管也罢。可是既已伸手，总不能半途抽身。”当下向那武官道：“这男孩已然身亡，余下那人身中毒箭，也是转眼便死，你们已然立功，那便走罢！”那武官道：“不成，非将两人的首级斩下不可。”张三丰道：“那又何必赶人太绝？”那武官道：“老道是谁？凭甚么来横加插手？”张三丰微微一笑，说道：“你理我是谁？天下事天下人都管得。”
那武官使个眼色，说道：“道长道号如何？在何处道观出家？”张三丰尚未回答，两名蒙古军官突然手举长刀，向他肩头猛劈下来。这两刀来势好不迅疾，小舟之中相距又近，实是无处闪避。
张三丰身于一侧，本来面向船首，略转之下，已面向左舷，两刀登时砍空。他双掌起处，已托在两人的背心，喝道：“去罢！”
掌力一吐，两名武官身子飞起，砰砰两响，刚好摔在原本所乘的舟中。
他已数十年未和人动手过招，此时牛刀小试，大是挥洒如意。
那为首的武官张大了口，结结巴巴的道：“你……你……你你莫非……是……”张三丰抱袖挥动，喝道：“老道生平，专杀鞑子！”众武官番僧但觉疾风扑面，人人气息闭塞，半晌不能呼吸。张三丰袍袖一停，众人面色惨白，齐声惊呼，争先恐后的跃回大船，救起落水的番僧，急划而去。
张三丰取出丹药，喂入那虬髯大汉口中，将小舟划到渡船之旁，待要扶他过船，岂知那大汉甚是硬朗，一手抱着男孩尸身，一手抱着女孩，轻轻一纵，便上了渡船。张三丰暗暗点头：“这人身受重伤，仍是如此忠于幼主，确是个铁铮铮的好汉子。我这番出手虽然冒失，但这样的汉子却也该救。”
当下回到渡船，替那大汉取下毒箭，敷上拔毒生肌之药。
那女孩望着父亲的尸身随小船漂走，只是哭泣，那虬髯大汉道：“狗官兵好不歹毒，一上来就放箭射死了船夫，若非老道爷相救，这小小的船家女孩多半也是性命不保。”
张三丰心想：“眼下无忌不能行走，若到老河口投店，这汉子却是钦犯，我要照顾两人，只怕难以周全。”取出三两银子交给艄公，说道：“艄公大哥，烦你顺水东下，过了仙人渡，送我们到太平店投宿。”那艄公见他将蒙古众武官打得落花流水，早已万分敬畏，何况又给了这么多银子，当下连声答应，摇着船沿江东去。
那大汉在舱板上跪下磕头，说道：“老道爷救了小人性命，常遇春给你老人家磕头。”张三丰伸手扶起，道：“常英雄不须行此大礼。”一碰他手掌，但觉触手冰冷，微微一惊，问道：“常英雄可还受了内伤么？”常遇春道：“小人从信阳护送小主南下，途中与鞑子派来追捕的鹰爪接战四次，胸口和背心给一个番僧打了两掌。”
张三丰搭他脉搏，但觉跳动微弱，再解开他衣服一看伤处，更是骇然，只见他中掌处肿起寸许，受伤着实不轻，换作旁人，早便支持不住，此人千里奔波，力拒强敌，当真英雄了得。当下命他不可说话，在舱中安卧静养。
那女孩约莫十岁左右，衣衫敝旧，赤着双足，虽是船家贫女，但容颜秀丽，十足是个绝色的美人胎子，坐着只是垂泪。张三丰见她楚楚可怜，问道：“姑娘，你叫甚么名字？”那女孩道：“我姓周，名叫芷若。”张三丰心想：“船家女孩，取的名字倒好。”问道：“你家住在哪里？家中还有谁？
咱们会叫船老大送你回家去。”周芷若垂泪道：“我就跟爹爹两个住在船上，再没……再没别的人了。”张三丰嗯了一声，心想：“她这可是家破人亡了，小小女孩，如何安置她才好？”
常遇春说道：“老道爷武功高强，小人生平从来没有见过。不敢请教老道爷法号？”张三丰微笑道：“老道张三丰。”常遇春“啊”的一声，翻身坐起，大声道：“老道爷原来是武当山张真人，难怪神功盖世。常遇春今日有幸，得遇仙长。”
张三丰微笑道：“老道不过多活了几岁，甚么仙不仙的。常英雄快请卧倒，不可裂了箭创。”他见常遇春慷慨豪爽，英风飒飒，对他甚是喜爱，但想到他是魔教中人，不愿深谈，便淡淡的道：“你受伤不轻，别多说话。”
张三丰生性豁达，于正邪两途，原无多大偏见，当日曾对张翠山说道：“正邪两字，原本难分。正派中弟子若是心术不正，便是邪徒：邪派中人倘若一心向善，那便是正人君子。”又说天鹰教主殷天正虽然性子偏激，行事乖僻，却是个光明磊落之人，很可交交这个朋友。可是自从张翠山自刎而亡，他心伤爱徒之死，对天鹰教不由得极是痛恨，心想三弟子俞岱岩终身残废，五弟子张翠山身死名裂，皆由天鹰教而起，虽然勉强抑下了向殷天正问罪复仇之念，但不论他胸襟如何博大，于这“邪魔”二字，却是恨恶殊深。
那周子旺正是魔教“明教”中“弥勒宗”的大弟子，数年前在江西袁州起事，自立为帝，国号称“周”，不久为元军扑灭，周子旺被擒斩首。弥勒宗和天鹰教虽非一派，但同为“明教”的支派，相互间渊源甚深，周子旺起事之时，殷天正曾在浙江为之声援。张三丰今日相救常遇春，只是激于一时侠义之心，兼之事先未明他身分，实在是大违本愿。
这晚二更时分才到太平店。张三丰吩咐那船离镇远远的停泊。艄公到镇上买了食物，煮了饭菜，开在舱中小几之上，鸡、肉、鱼、蔬，一共煮了四大碗。张三丰要常遇春和周芷若先吃，自己却给无忌喂食。常遇春问起原由，张三丰说他寒毒侵入脏腑，是以点了他各处穴道，暂保性命。张无忌心中难过，竞是食不下咽，张三丰再喂时，他摇摇头，不肯再吃了。
周芷若从张三丰手中接过碗筷，道：“道长，你先吃饭罢，我来喂这位小相公。”张无忌道：“我饱啦，不要吃了。”周芷若道：“小相公，你若不吃，老道长心里不快，他也吃不下饭，岂不是害得他肚饿了？”
张无忌心想不错，当周芷若将饭送到嘴边时，张口便吃了。周芷若将鱼骨鸡骨细心剔除干净，每口饭中再加上肉汁，张无忌吃得十分香甜，将一大碗饭都吃光了。
张三丰心中稍慰，又想：“无忌这孩子命苦，自幼死了父母，如他这般病重，原该有个细心的女子服侍他才是。”
常遇春不动鱼肉，只是将那碗青菜吃了个精光，虽在重伤之下，兀自吃了四大碗白米饭。张三丰不忌荤腥，见他食量甚豪，便劝他多吃鸡肉。常遇春道：“张真人，小人拜菩萨的，不吃荤。”张三丰道：“啊，老道倒忘了。”
这才想起，魔教中人规矩极严，戒食荤腥，自唐朝以来，即是如此。北宋末年，明教大首领方腊在浙东起事，当时官民称之为“食菜事魔教”。食菜和奉事魔王，是魔教的两大规律，传之已达数百年。宋朝以降，官府对魔教诛杀极严，武林中人也对之甚为歧视，因此魔教教徒行事十分隐秘，虽然吃素，却对外人假称奉佛拜菩萨，不敢泄漏自己身分。
常遇春道：“张真人，你于我有救命大恩，何况你也早知晓我的来历，自也不用相瞒。小人是事奉明尊的明教中人，朝廷官府当我们是十恶不赦之徒，名门正派的侠义道瞧我们不起，甚至打家劫舍、杀人放火的黑道中人，也说我们是妖魔鬼怪。你老人家明知我的身分来历，还是出手相救，这番恩德，当真不知如何报答。”
张三丰于魔教的来历略有所闻，知道魔教所奉的大魔王叫做摩尼，教中人称之为“明尊”。该教于唐朝宪宗元和年间传入中土，当时称之“摩尼教”，又称“大云光明教”，教徒自称“明教”，旁人却称之为魔教，他微一沉吟，说道：“常英雄……”
常遇春忙道：“老道爷，你不用英雄长，豪杰短啦，干脆叫我遇春得了。”
张三丰道：“好！遇春，你今年多大岁数？”常遇春道：“我刚好二十岁。”
张三丰见他虽然浓髯满腮，但言谈举止间显得年纪甚轻，是以有此一问，于是点头道：“你不过刚长大成人，虽然投入魔教，但陷溺未深，及早回头，一点也没迟了。我有一句不中听的话劝你，盼你不要见怪。”常遇春道：“老道爷见教，小人怎敢见怪？”
张三丰道：“好！我劝你即日洗心革面，弃了邪教。你若不嫌武当派本领低微，老道便命我大徒儿宋远桥收你为徒。日后你行走江湖，扬眉吐气，谁也不敢轻视于你。”
宋远桥是七侠之首，名震天下，寻常武林中人要见他一面亦是不易。武当诸侠直到近年方始收徒，但拣选甚严，若非根骨资质、品行性情无一不佳，决不能投入武当门下。常遇春出身魔教，常人一听早已皱起眉头，竟蒙张三丰垂青，要他投入宋远桥门下，于学武之人而言，实是难得之极的莫大福缘。
岂知常遇春朗声道：“小人蒙张真人瞧得起，实是感激之极，但小人身属明教，终身不敢背教。”张三丰又劝了几句，常遇春坚决不从。
张三丰见他执迷不悟，不由得摇头叹息，说道：“这个小姑娘……”常遇春道：“老道长放心，这位小姑娘的爹爹因我而死，小人自当设法妥为照料。”张三丰道：“好！不过你不可让她入了贵教。”常遇春道：“真不知我们如何罪大恶极，给人家这么瞧不起，当我们明教中人便似毒蛇猛兽一般。好，老道长既如此吩咐，小人遵命。”
张三丰将张无忌抱在手里，说道：“那么咱们就此别过了。”他实不愿与魔教中人多打交道，那“后会有期”四字也忍住了不说。常遇春又再拜谢。
周芷若向张无忌道：“小相公，你要天天吃饱饭，免得老道爷操心。”
张无忌眼泪夺眶而出，哽咽道：“多谢你好心，可是……可是我没几天饭可吃了。”张三丰心下黯然，举起袍袖，给他擦去了腮边流下来的眼泪。周芷若惊道：“甚么？你……你……”张三丰道：“小姑娘，你良心甚好，但盼你日后走上正途，千万别陷入邪魔才好。”
周芷若道：“是，可是这位小相公，为甚么说没几天饭好吃了？”张三丰凄然不答。
常遇春道：“张真人，你老人家功行深厚，神通广大，这位小爷虽然中毒不浅，总能化解罢？”张三丰道：“是！”可是伸在张无忌身下的左手却轻轻摇了两摇，意思是说他毒重难愈，只是不让他自己知道。
常遇春见他摇手，吃了一惊，说道：“小人内伤不轻，正要去求一位神医疗治，何不便和这位小爷同去？”张三丰摇头道：“他寒毒散入脏腑，非寻常药物可治，只能……只能慢慢化解。”常遇春道：“可是那位神医却当真有起死回生的能耐。”
张三丰一怔之下，猛地里想起了一人，问道：“你说的莫非是‘蝶谷医仙’？”
常遇春道：“正是他，原来老道长也知道我胡师伯的名头。”
张三丰心下好生踌躇：“素闻这‘蝶谷医仙’胡青牛虽然医道高明之极，却是魔教中人，向为武林人士所不齿，何况他脾气怪僻无比，只要魔教中人患病，他尽心竭力的医治，分文不收，教外之人求他，便是黄金万两堆在面前，他也不屑一顾。因此又有一个外号叫作‘见死不救’。既是此人，宁可让无忌毒发身亡，也决不容他陷身魔教。”
常遇春见他皱眉沉吟，明白他的心意，说道：“张真人，胡师伯虽然从来不给教外人治病，但张真人相救小人，大恩深重。胡师伯非破例不可。他若当真不肯动手，小人决不和他干休。”张三丰道：“这位胡先生医术如神，我是听到过的，可是无忌身上的寒毒，实非寻常……”常遇春大声道：“这位小爷反正不成了，最多治不好，左右也是个死，又有甚么可担心的？”他性子爽直之极，心中想到甚么，便说了出来。
张三丰听到“左右也是个死”六个字，心头一震，暗想：“这莽汉子的话倒也不错，眼看无忌最多不过一月之命，只好死马当作活马医了。”他一生和人相交，肝胆相照，自来信人不疑，这常遇春显然是个重义汉子，可是张无忌是他爱徒唯一的骨血，要将他交在向来以诡怪邪恶出名的魔教弟子手中，确是万分的放心不下，一时拿不定主意。
常遇春道：“张真人不愿去见我胡师伯，这个我是明白的。自来邪正不并立，张真人是当今大宗师，如何能去相求邪魔外道？我胡师伯脾气古怪，见到张真人后说不定礼貌不周，双方反而弄僵。这位张兄弟只好由我带去，但张真人又未免不放心。这样罢，我送了张兄弟去胡师伯那里，请他慢慢医治，小人便上武当山来，作个抵押。张兄弟若有甚么失闪，张真人一掌把我打死便了。”
张三丰哑然失笑，心想无忌若有差池，我打死你又有何用？你若不上武当山来，我却又到何处去找你？但眼下无忌毒入膏盲，当真“左右也是个死”，生死之际，须得当机立断，便道：“如此便拜托你了。可是咱们话说明在先，胡先生决不能勉强无忌入教，我武当派也不领贵教之情。”他知魔教中人行事诡秘，若是一给纠缠上身，阴魂不散，不知将有多少后患，张翠山弄到身死名裂，便是一个活生生的例子。
常遇春昂然道：“张真人可把我明教中人瞧得忒也小了。一切遵照吩咐便是。”张三丰道：“你替我好好照顾无忌，倘若他体内阴毒终于得能除去，请你同他上武当山来。你自己先来抵押，却是不必了。”常遇春道：“小人必当尽力而为。”
张三丰道：“那么这个小姑娘，便由我带上武当山去，另行设法安置。”
常遇春上岸在一棵大树下用刀掘了个土坑，将周公子尸身上的衣服除得一丝不挂，这才埋葬，跪在坟前，拜了几拜。原来“裸葬”乃明教的规矩，以每人出世时赤条条的来，离世时也当赤条条的去。张三丰不知其礼，只觉得这些人行事处处透着邪门诡异。
次日天明，张三丰携同周芷若，与常遇春、张无忌分手。张无忌自父母死后，视张三丰如亲祖父一般，见他忽然离去，不由得泪如泉涌。张三丰温言道：“无忌，你病好之后，常大哥便带你回武当山。乖孩子，分别数月，不用悲伤。”张无忌手足动弹不得，眼泪仍是不断的流将下来。
周芷若回上船去，从怀中取出一块小手帕，替他抹去了眼泪，对他微微一笑，将手帕塞在他衣襟之中，这才回到岸上张无忌目送太师父带同周芷若西去，只见周芷若不断回头扬手，直走到一排杨柳背后，这才不见。他霎时间只觉孤单凄凉，难过无比，忍不住又哭了起来。
常遇春皱眉道：“张兄弟，你今年几岁？”张无忌哽咽道：“十二岁。”
常遇春道：“好啊，十二岁的人，又不是小孩子了，哭哭啼啼的，不怕丑么？我在十二岁上，己不知挨过几百顿好打，从来不作兴流过半滴眼泪。男子汉大丈夫，只流鲜血不流眼泪。你再妞儿般的哭个不停，我可要拔拳打你了。”
张无忌道：“我是舍不得太师父才哭，人家打我，我才不哭呢。你敢打我便打好了，你今日打我一拳，他日我打还你十拳。”常遇春一愕，哈哈大笑，说道：“好兄弟，好兄弟，这才是有骨气的男子汉。你这么厉害，我是不敢打你的。”张无忌道：“我动也不会动，你为甚么不敢打？”常遇春笑道：“我今日打了你，他日你跟着你太师父学好了武功，这武当派的神拳，我可挨得起十拳么？”张无忌波的一声，笑了出来，觉得这个常大哥虽然相貌凶恶，倒也不是坏人。
当下常遇春雇了一艘江船，直放汉口，到了汉口后另换长江江船，沿江东下。那蝶谷医仙胡青牛所隐居的蝴蝶谷，是在皖北女山湖畔。
长江自汉口到九江，流向东南，到九江后，便折向东北而入皖境。两年之前，张无忌曾乘船溯江北上，但其时有父母相伴，又有俞莲舟同行，旅途中何等快活，今日父母双亡，自己凄凄惶惶的随常遇春东下求医，其间苦乐，实在天壤之别。只是生怕常遇春发怒，心中虽然伤感，却也不敢流泪。其时身上张三丰所点的穴道早已自行通解，寒毒发作时痛楚难当，他咬牙强忍，只咬得上下口唇伤痕斑斑，而且阴寒侵袭，日甚一日。
到得集庆下游的瓜埠，常遇春舍舟起旱，雇了一辆大车，向北进发，数日间到了凤阳以东的明光。常遇春知道这位胡师伯不喜旁人得知他隐居的所在，待行到离女山湖畔的蝴蝶谷尚有二十余里地，便打发大车回去，将张无忌负在背上，大踏步而行。
他只道这二十余里路转眼即至，岂知他身中番僧的两记阴掌，内伤着实不轻，只走出里许，便全身筋骨酸痛，气喘吁吁的步履为艰。张无忌好生过意不去，道：“常大哥，让我自己走罢，你别累坏了身子。”常遇春焦躁起来，怒道：“我平时一口气走一百里路，也半点不累，难道那两个贼和尚打了我两掌，便叫我寸步难行？”他赌气加快脚步，奋力而行。但他内伤本就沉重，再这般心躁气浮的勉强用力，只走出数十丈，便觉四肢百骸的骨节都要散开一般，他兀自不服气，既不肯放下张无忌，也不肯坐下休息，一步步向前挨去。
这般走法，那就慢得紧了，行到天黑，尚未走得一半，而且山路崎岖，越来越是难走。挨到了一座树林之中，常遇春将张无忌放下地来，仰天八叉的躺着休息。他怀中带着些张无忌吃的糖果糕饼，两人分着吃了。常遇春休息了半个时辰，又要赶路。张无忌极力相劝，说在林中安睡一晚，待天明了再走。
常遇春心想今晚便是赶到，半夜三更的去吵胡青牛，定然惹他生气，只得依了。两人在一棵大树下相倚而睡。
睡到半夜，张无忌身上的寒毒又发作起来，剧颤不止。他生怕吵醒了常遇春，一声不响，强自忍受。便在此时，忽听得远处有兵刃相交之声，又有人吆喝：“往哪里走？”“堵住东边，逼他到林子中去。”“这一次可不能再让这贼秃走了。”跟着脚步声响，几个人奔向树林中来。
常遇春一惊而醒，右手拔出单刀，左手抱起张无忌，以备且战且走。张无忌低声道：“似乎不是冲着咱们而来。”常遇春点点头，躲在大树后向外望去，黑暗中影影绰绰的只见七八个人围着一个人相斗，中间那人赤手空拳，双掌飞舞，逼得敌人无法近身。斗了一阵，众人渐渐移近。
不久一轮眉月从云中钻出，清光泻地，只见中间那人身穿白色僧衣，是个四十来岁的高瘦和尚。围攻他的众人中有僧有道，有俗家打扮的汉子，还有两个女子，共是八人。两个灰袍僧人一执禅杖，一执戒刀，禅杖横扫、戒刀挥劈之际，一股股疾风带得林中落叶四散飞舞。一个道人手持长剑，身法迅捷，长剑在月光下闪出一团团剑花。一个矮小汉子手握双刀，在地下滚来滚去，以地堂刀法进攻白衣和尚的下盘。
两个女子身形苗条，各执长剑，剑法也是极尽灵动轻捷。酣斗中一个女子转过身来，半边脸庞照在月光之下。张无忌险些失声而呼：“纪姑姑！”
这女子正是殷梨亭的未婚妻子纪晓芙。张无忌初见八个人围攻一个和尚，觉得以多欺少，甚不公平，盼望那个和尚能突围而走，这时认出纪晓芙之后，心想那和尚和纪姑姑为敌，自是个坏人，一颗心便去帮助纪晓芙一边了。那日他父母双双自尽，纪晓芙曾对他柔声安慰，张无忌虽不收她给的黄金项圈，事后想起，对她的一番好意却也甚是感激。
张无忌见那被围攻的和尚武功了得，掌法忽快忽慢，虚虚实实，变幻多端，打到快时，连他手掌的去路来势都瞧不清楚。纪晓芙等虽然人多，却久斗不下。
忽听得一名汉子喝道：“用暗青子招呼！”只见一名汉子和一名道人分向左右跃开，跟着便是嗤嗤声响，弹丸和飞刀不断向那白衣和尚射去。这么一来，那和尚便有点儿难以支持。那持剑的长须道人喝道：“彭和尚，我们又不是要你性命，你拼命干么？你把白龟寿交出来，大家一笑而散，岂不甚妙？”
常遇春吃了一惊，低声道：“这位便是彭和尚？”张无忌在江船之中，曾听父母对俞二伯说起王盘山扬刀立威、以及天鹰教和各帮派结仇的来由，知道白龟寿是天鹰教在王盘山仅得安然生还的玄武坛坛主，这些年来各帮派和天鹰教争斗不休，为的便是要白龟寿吐露谢逊的踪迹。他心道：“莫非这彭和尚也是我妈教中的人物？”
却听彭和尚朗声道：“白坛主已破你们打得重伤，我彭和尚莫说跟他颇有渊源，便是毫无于连，也不能见死不救。”那长须道人道：“甚么见死不救？我们又不是要取他性命，只是向他打听一个人。”彭和尚道：“你们要问谢逊的下落，为何不去问少林寺方丈？”一名灰袍僧人叫了起来：“这是天鹰教妖女殷素素嫁祸我少林寺的恶计，谁能信得？”这僧人显然是少林派的。张无忌听他提到亡母的名字，又是骄傲，又是伤心，暗想：“我妈虽已去世两年，仍能作弄得你们头昏脑胀。”
猛听得站在外圈的道人叫道：“自己人大家伏倒！”六人一听，立即伏地，但见白光闪动，五柄飞刀风声呼呼，对准了彭和尚的胸口射到。本来彭和尚只须低头弯腰、或是向前扑跌，要不然就使铁板桥仰身，使飞刀在胸前掠过，但这时地下六般兵刃一齐上撩，封住了他下三路，却如何能矮身闪躲？
张无忌心头一惊，只见彭和尚突然跃高，五柄飞刀从他脚底飞过，飞刀虽然避开，但少林僧的禅杖戒刀、长须道人的长剑已分向他腿上击到。彭和尚身在半空，逼得行险，左掌拍出，波的一响，击在一名少林僧头上，跟着右手反勾，已抢过他手中戒刀，顺势在禅杖上一格，惜着这股力道，身子飞出了两丈。
那少林僧被他一掌重手击在天灵盖上，立时毙命。余人怒叫追去，只见彭和尚足下一个踉跄，险些摔倒，七人又将他围住了。那使禅杖的少林僧势如疯虎，禅杖直上直下的猛砸，只道：“彭和尚，你杀了我师弟，我跟你拚了。”那长须道人叫道：“他腿上已中了我的蝎尾钩暗器，转眼便要毒发身亡。”果见彭和尚足下虚浮，跌跌撞撞的站立不稳。
常遇春心道：“他是我明教中的大人物。非救他不可！”他虽身负重伤，仍想冲出去救人，当下猛吸一口气，左脚一大步跨将出去，不料他吸气既急，这一步跨得又大，登时牵动胸口内伤，痛得几乎要昏晕过去。这时彭和尚一跃丈许，也已摔倒在地，似已毒发身亡。常遇春强忍疼痛，睁大了眼观看动静，见那七人也不敢走近彭和尚身边。
那长须道人道：“许师弟，你射他两柄飞刀试试。”那放飞刀的道人右手一扬，拍拍两响，一柄飞刀射入彭和尚右肩，一柄射入他的左腿。彭和尚毫不动弹，显已死去。那长须道人道：“可惜！可惜！已经死了，却不知他将白龟寿藏在何处？”七人同时围上去察看。
忽听得砰砰砰砰砰，五声急响，五个人同时向外摔跌，彭和尚却已站立起身，肩头和腿上的飞刀却兀自插着，原来他腿上中了喂毒暗器，知道难以支持再斗，便装假死，诱得敌人近身，以惊雷闪电似的手法连发“大风云飞掌”，在五个男敌的胸口各印了一掌。他躺在地下之时，一直便在暗暗运气，这五掌掌力着实凌厉刚猛。
纪晓芙和她同门师姊丁敏君大惊之下，急忙跃开，看那五个同伴时，个个口喷鲜血，两名汉子功力较逊，不住口的惨呼。但彭和尚这一急激运劲，也已摇摇欲坠，站立不定。那长须道人叫道：“丁纪两位姑娘，快用剑刺他。”
双方敌对的九人之中，一名少林僧已死，彭和尚和五个敌人同受重伤，只有纪晓芙和丁敏君并无损伤。丁敏君心道：“难道我不会用剑，要你来指点？”长剑一招“虚式分金”，径往彭和尚足胫削去。
彭和尚长叹一声，闭目待死，却听得叮当一响，兵刃相交。张眼一看，却是纪晓芙伸剑将师姊长剑格开了。
丁敏君一怔，道：“怎么？”纪晓芙道：“师姊，彭和尚掌下留情，咱们也不能赶尽杀绝。”丁敏君道：“甚么掌下留情？他是掌下无力。”厉声道：“彭和尚，我师妹心慈，救了你一命。那白龟寿在哪里，这该说了罢？”
彭和尚仰天大笑，说道：“丁姑娘，你可将我彭莹玉看得忒也小了。武当派张翠山张五侠宁可自刎而死，也决不说出他义兄的所在。彭莹玉心慕张五侠的义肝烈胆，虽然不才，也要学他一学。”说到这里，一口鲜血喷出，坐倒在地。
丁敏君踏步上前，右足在他腰胁间连踢三下，叫他再也无法偷袭。
彭和尚这几句话只听得张无忌胸中热血涌了上来，心中对他登时既觉亲近，又生感激。他父亲张翠山自刎身亡，名门正派人士谈论起来总不免说道：“好好一位少年英侠，却受了邪教妖女之累，一失足成千古恨，终至身死名裂，使得武当一派，同蒙羞辱。”这些话张无忌虽然听不到，但他在太师父和各位师叔伯的言谈神色之间，瞧得出他们伤心之余，对母亲颇有怒恨怨责的意思，都觉他父亲一生甚么都好，就是娶错了他的母亲，却从无一人似彭和尚这般对他父亲衷心敬佩。
丁敏君冷笑道：“张翠山瞎了眼睛，竟去和邪教妖女缔婚。这叫作自甘下贱，有甚么好学的？他武当派……”纪晓芙插口道：“师姊……”丁敏君道：“你放心，我不会说到殷六侠头上。”她长剑一晃，指着彭和尚的右眼，说道：“你若不说，我先刺瞎你的右眼，再刺瞎你的左眼，然后刺聋你的右耳，又刺聋你的左耳，再割掉你的鼻子，总而言之，我不让你死便是。”她剑尖相距彭和尚的眼珠不到半寸，晶光闪耀的剑尖颤动不停。
彭和尚睁大了眼睛，竟不转瞬，淡淡的道：“素仰峨嵋派灭绝师太行事心狠手辣，她调教出来的弟子自也差不了。彭莹玉今日落在你手里，你便施展峨嵋派的拿手杰作吧！”
丁敏君双眉上扬，厉声道：“死贼秃，你胆敢辱我师门？”长剑向前一送，登时刺瞎了彭莹玉的右眼，跟着剑尖便指在他左眼皮上。
彭莹玉哈哈一笑，右眼中鲜血长流，一只左眼却睁得大大的瞪视着她。
丁敏君被他瞪得心头发毛，喝道：“你又不是天鹰教的，何必为了白龟寿送命？”
彭莹玉凛然道：“大丈夫做人的道理，我便跟你说了，你也不会明白。”
丁敏君见他虽无反抗之力，但神色之间对自己却大为轻蔑，愤怒中长剑一送，使去刺他的左眼。纪晓芙挥剑轻轻格开，说道，“师姊，这和尚硬气得很，不管怎样，他总是不肯说的了，杀了他也是枉然。”丁敏君道：“他骂师父心狠手辣，我便心狠手辣给他瞧瞧。这种魔教中的妖人，留在世上只有多害好人，杀得一个，便是积一番功德。”
纪晓芙道：“这人也是条硬汉子。师姊，依小妹之见，便饶了他罢。”
丁敏君朗声道：“这里少林寺的两位师兄一死一伤，昆仑派的两位道长身受重伤，海沙派的两位大哥伤得更是厉害，难道他下手还不够狠么？我废了他左边的招子，再来逼问。”那“问”字刚出口，剑如电闪，疾向彭和尚的左眼刺去。
纪晓芙长剑横出，轻轻巧巧的将丁敏君这一剑格开了，说道：“师姊，这人已然无力还手，这般伤害于他，江湖上传将出去，于咱们峨嵋派声名不好。”
丁敏君长眉扬起，喝道：“站开些，别管我。”纪晓芙道：“师姊，你……”
丁敏君道：“你既叫我师姊，便得听师姊的话，别再啰里啰唆。”纪晓芙道：“是！”丁敏君长剑抖动，又向彭和尚左眼刺去，这一次却又加三分劲。
纪晓芙心下不忍，又即伸剑挡格。她见师姊剑势凌厉，出剑时也用上了内力，双剑相交，当的一声，火花飞溅。两人各自震得手臂发麻，退了两步。
丁敏君大怒，喝道：“你三番两次回护这魔教妖僧，到底是何居心？”
纪晓芙道：“我劝师姊别这么折磨他。要他说出白龟寿的下落，尽管慢慢问他便是。”
丁敏君冷笑道：“难道我不知你的心意。你倒抚心自问：武当派殷六侠几次催你完婚，为甚么你总是推三推四，为甚么你爹爹也来催你时，你宁可离家出走？”
纪晓芙道：“小妹自己的事，跟这件事又有甚么干系？师姊怎地牵扯在一起？”
丁敏君道：“我们大家心里明白，当着这许多外人之前，也不用揭谁的疮疤。你是身在峨嵋，心在魔教。”纪晓芙脸色苍白，颤声道：“我一向敬你是师姊，从无半分得罪你啊，为何今日这般羞辱于我？”
丁敏君道：“好，倘若你不是心向魔教，那你便一剑把这和尚的左眼给我刺瞎了。”
纪晓芙道：“本门自小东邪郭祖师创派，历代同门就算不出家为尼，自守不嫁的女子也是极多，小妹不愿出嫁，那也事属寻常。师姊何必苦苦相逼？”丁敏君冷冷道：“我才不来听你这些假撇清的话呢。你不刺他眼睛，我可要将你的事都抖出来了？”
纪晓芙柔声道：“师姊，望你念在同门之情，勿再逼我。”
丁敏君笑道：“我又不是要你去做甚么为难的事儿。师父命咱们打听金毛狮王的下落，眼前这和尚正是唯一的线索。他不肯吐露真相，又杀伤咱们这许多同伴，我刺瞎他右眼，你刺瞎他左眼，那是天公地道，你干么不动手？”
纪晓芙低声道：“他先前对咱二人手下留情，咱们可不能回过来赶尽杀绝。小妹心软，下不了手。”说着将长剑插入了剑鞘。
丁敏君笑道：“你心软？师父常赞你剑法狠辣，性格刚毅。最像师父，一直有意把衣钵传给你，你怎会心软？”
她同门姊妹吵嘴，旁人都听得没头没脑，这时才隐约听出来，似是峨嵋派掌门灭绝师太对纪晓芙甚是喜爱，颇有相授衣钵之意，丁敏君心怀嫉妒，这次不知抓到了她甚么把柄，便存心要她当众出丑。张无忌一直感念纪晓芙当日对待自己的一番亲切关怀之情，这时眼见她受逼，恨不得跳出去打丁敏君几个耳光。
只听丁敏君道：“纪师妹，我来问你，那日师父在峨嵋金顶召聚本门徒众，传授她老人家手创的‘灭剑’和‘绝剑’两套剑法，你却为甚么不到？为甚么惹得师父她老人家大发雷霆？”
纪晓芙道：“小妹在甘州忽患急病，动弹不得。此事早已禀明师父，师姊何以忽又动问？”丁敏君冷笑道：“此事你瞒得师父，须瞒小过我。下面我还有一句话问你，你只须将这和尚的眼睛刺瞎了，我便不问。”
纪晓芙低头不语，心中好生为难，轻声道：“师姊，你全不念咱们同门学艺的情谊？”
丁敏君道：“你刺不刺？”纪晓芙道：“师姊，你放心，师父便是要传我衣钵，我也是决计不敢承受。”丁敏君怒道：“好啊！这么说来，倒是我在喝你的醋啦。我甚么地方不如你了，要来须你的情，要你推让？你到底刺是不刺？”
纪晓芙道：“小妹便是做了甚么错事，师姊如要责罚，小妹难道还敢不服么？这儿有别门别派的朋友在此，你如此逼迫于我……”说到这里，不禁流下泪来。
丁敏君冷笑道：“嘿，你装着这副可怜巴巴的样儿，心中却不知在怎样咒我呢。那一年你在甘州，是三年之前呢还是四年之前，我可记不清楚了，你自己当然是明明白白的，那时当真是生病么？‘生’倒是有个‘生’字，却只是生娃娃罢？”
纪晓芙听到这里，转身拔足便奔。丁敏君早料到她要逃走，飞步上前，长剑一抖，拦在她面前，说道：“我劝你乖乖把彭和尚左眼刺瞎了，否则我便要问你那娃娃的父亲是谁？问你为甚么以名门正派的弟子，却去维护魔教妖僧？”
纪晓芙气急败坏的道：“你……你让我走！”
丁敏君长剑指在她胸前，大声道：“我问你，你把娃娃养在哪里？你是武当派殷梨亭殷六侠的未婚妻子，怎地去跟旁人生了孩子？”
这几句石破灭惊的话问了出来，听在耳中的人都是禁不住心头一震。张无忌心中一片迷惘：“这位纪姑姑是好人啊，怎能对殷叔叔不住？”他对这些男女之事自是不大了然，但便是常遇春、彭和尚、昆仑派氏须道人这些人，也均大为诧异。
纪晓芙脸色苍白，向前疾冲。丁敏君突下杀手，刷的一剑，已在她右臂上深深划了一剑，直削至骨。纪晓芙受伤不轻，再也忍耐不住，左手拔出佩剑，说道：“师姊，你再要苦苦相逼，我可要对不住啦。”丁敏君知道今日既已破脸，自己又揭破了她的隐秘，她势必要杀己灭口，自己武功不及她，当真性命相搏，那可是凶险之极，是以一上来乘机先伤了她的右臂，听她这么一说，当下一招“月落西山”，直刺她小腹。纪晓芙右臂剧痛，眼见师姊第二剑又是毫不容情，当即左手使剑还招。
她师姊妹二人互相熟知对方剑法，攻守之际，分外紧凑，也是分外的激烈。
旁观众人个个身受重伤，既无法劝解，亦不能相助哪一个，只有眼睁睁瞧着，心中均暗自佩服：“峨嵋为当今武学四大宗派之一，剑术果然高明，名不虚传。”
纪晓芙右臂伤口中流血不止，越斗鲜血越是流得厉害，她连使杀着，想将丁敏君逼开，以便夺路而走，但她左手使剑甚是不惯，再加受伤之后，原有的武功已留不了三成。总算丁敏君对这个师妹向来甚是忌惮，不敢过分进逼，只是缠住了她，要她流血过多，自然衰竭。眼见纪晓芙脚步蹒珊，剑法渐渐散乱，已是支持不注，丁敏君刷刷两招，纪晓芙右肩又接连中剑。半边衣衫全染满了鲜血。
彭和尚忽然大声叫道：“纪姑娘，你来将我的左眼刺瞎了罢，彭和尚对你已然感激不尽。”他想纪晓芙甘冒生死之险，回护敌人，已极为难能，何况丁敏君用以威胁她的，更是一个女子瞧得比性命还重要的清白名声。
但这时纪晓芙便去刺瞎了彭和尚左眼，丁敏君也已饶不过她，她知今日若不乘机下手除去这个师妹，日后可是后患无穷彭和尚见丁敏君剑招狠辣，大声叫骂：“丁敏君，你好不要脸！
无怪江湖上叫你‘毒手无盐丁敏君’，果然是心如蛇蝎，貌胜无盐。要是世上女子个个都似你一般丑陋，令人一见便即作呕，天下男子人人都要去做和尚了。你这‘毒手无盐’老是站在我跟前，彭和尚做了和尚，仍嫌不够，还是瞎了双眼来得快活。”
其实丁敏君虽非美女，却也颇有姿容，面目俊俏，颇有楚楚之致。彭和尚深通世情，知道普天下女子的心意，不论她是丑是美，你若骂她容貌难看，她非恨你切骨不可。他眼见情势危急，便随口胡诌，给她取了个“毒手无盐”
的诨号，盼她大怒之下，转来对付自己，纪晓芙便可乘机脱逃，至少也能设法包扎伤口。但丁敏君暗想待我杀了纪晓芙，还怕你这臭和尚逃到哪里去？是以对他的辱骂竟是充耳不闻。
彭和尚又朗声道：“纪女侠冰清玉洁，江湖上谁不知闻？可是‘毒手无盐丁敏君’却偏偏自作多情，妄想去勾搭人家武当派殷梨亭。殷梨亭不来睬你，你自然想加害纪女侠啦。哈哈，你颧骨这么高，嘴巴大得像血盆，焦黄的脸皮，身子却又像根竹竿，人家英俊潇洒的殷六侠怎会瞧得上眼？你也不自己照照镜子，便三番四次的向人家乱抛媚眼……”
丁敏君只听得恼怒欲狂，一个箭步纵到彭和尚身前，挺剑便往他嘴中刺去。
丁敏君颧骨确是微高，嘴非樱桃小口，皮色不够白皙，又生就一副长挑身材，这一些微嫌美中不足之处，她自己确常感不快，可是旁人若非细看，本是不易发觉。岂知彭和尚目光锐敏，非但看了出来，更加油添酱、张大其辞的胡说一通，却叫她如何不怒？何况殷梨亭其人她从未见过，“三番四次乱抛媚眼”云云，真是从何说起？
她一剑将要刺到，树林中突然抢出一人，大喝一声，挡在彭和尚身前，这人来得快极，丁敏君不及收招，长剑已然刺出，那人比彭和尚矮了半个头，这一剑正好透额而入。便在这电光石火般的一瞬之间，那人挥掌拍出，击中了丁敏君的胸口，砰然一声，将她震得飞出数步，一交摔倒，口中狂喷鲜血，一柄长剑却插在那人额头，眼见他也是不活的了。
昆仑派的长须道人走近几步，惊呼：“白龟寿，白龟寿！”跟着双膝一软，坐倒在地。
原来替彭和尚挡了这一剑的，正是天鹰教玄武坛坛主白龟寿。他身受重伤之后，得知彭和尚为了掩护自己，受到少林、昆仑、峨嵋、海沙四派好手围攻，于是力疾赶来，替彭和向代受了这一剑。他掌力雄浑，临死这一掌却也击得丁敏君肋骨断折数根。
纪晓芙惊魂稍定，撕下衣襟包扎好了臂上伤口，伸手解开了彭和尚腰胁间被封的穴道，一言不发，转身便走。彭和尚道：“且慢，纪姑娘，请受我彭和尚一拜。”说着行下礼去。纪晓芙闪在一旁，不受他这一拜。
彭和尚抬起长须道人遗在地下的长剑，道：“这丁敏君胡言乱语，毁谤姑娘清誉令名，不能再留活口。”说着挺剑便向丁敏君咽喉刺下。
纪晓芙左手挥剑格开，道：“她是我同门师姊，她虽对我无情，我可不能对她无义。”
彭和尚道：“事已如此，若不杀她，这女子日后定要对姑娘大大不利。”
纪晓芙垂泪道：“我是天下最不祥、最不幸的女子，一切认命罢啦！彭大师，你别伤我师姊。”彭和尚道：“纪女侠所命，焉敢不遵？”
纪晓芙低声向丁敏君道：“师姊，你自己保重。”说着还剑入鞘，出林而去。
彭和尚对身受重伤、躺在地下的五人说道：“我彭和尚跟你们并无深仇大冤，本来不是非杀你们不可，但今晚这姓丁的女子诬蔑纪女侠之言，你们部已听在耳中，传到江湖上，却叫纪女侠如何做人？我不能留下活口，乃是情非得已，你们可别怪我。”说着一剑一个，将昆仑派的两名道人、一名少林僧、两名海沙派的好手尽数刺死，跟着又在丁敏君的肩头划了一剑。
丁敏君只吓得心胆俱裂，但重伤之下，却又抗拒不得，骂道：“贼秃，你别零碎折磨人，一剑将我杀了罢。”
彭和尚笑道：“似你这般皮黄口阔的丑女，我是不敢杀的。只怕你一入地狱，将阴世里千千万万的恶鬼都吓得逃到人间来，又怕你吓得阎王判官上吐下泻，岂不作孽？”说着大笑三声，掷下长剑，抱起白龟寿的尸身，又大哭三声，扬长而去。
丁敏君喘息很久，才以剑鞘拄地，一跛一拐的出林。
这一幕惊心动魄的林中夜斗，常遇春和张无忌二人清清楚楚的瞧在眼里，听在耳中，直到丁敏君离去，两人方松了一口气。
张无忌道：“常大哥，纪姑姑是我殷六叔的未婚妻子，那姓丁的女子说她……说她跟人生了个娃娃，你说是真是假？”常遇春道：“这姓丁的女子胡说八道，别信她的。”
张无忌道：“对，下次我跟殷六叔说，叫他好好的教训教训这丁敏君，也好代纪姑姑出一口气。”常遇春忙道：“不，不！千万不能跟你殷六叔提这件事，知道么？你一提那可糟了。”张无忌奇道：“为甚么？”常遇春道：“这种不好听的言语，你跟谁也别说。”
张无忌“嗯”了一声，过了一会，问道：“常大哥，你怕那是真的，是不是？”常遇春叹道：“我也不知道啊。”
到得天明，常遇春站起身来，将张无忌负在背上，放开脚步便走。他休息了大半夜，精神己复，步履之际也轻捷得多了。走了数里，转到一条大路上来。常遇春心想：“胡师伯在蝴蝶谷中隐居，住处甚是荒僻，怎地到了大路上来，莫非走错路了？”
正想找个乡人打听，忽听得马蹄声响，四名蒙古兵手舞长刀，纵马而来，大呼：“快走，快走！”奔到常遇春身后，举刀虚劈作势，驱赶向前。常遇春暗暗叫苦：“想不到今日终于又入虎口，却陪上了张兄弟一条性命。”
这时他武功全失，连一个寻常的元兵也斗不过，只得一步步的挨将前去。
但见大路上百姓络绎不断，都被元兵赶畜牲般驱来，常遇春心中又存了一线生机：“看来这些鞑子正在虐待百姓，未必定要捉我。”
他随着一众百姓行去，到了一处三岔路口，只见一个蒙古军官骑在马上，领着六七十名兵卒，元兵手中各执大刀。众百姓行过那军官马前，便一一跪下磕头。一名汉人通译喝问：“姓甚么？”那人答了，旁边一名元兵便在他屁股上踢上一脚，或是一记耳光，那百姓匆匆走过。问到一个百姓答称姓张，那元兵当即一把抓过，命他站在一旁。又有一个百姓手挽的篮子中有一柄新买的菜刀，那元兵也将他抓在一旁。
张无忌眼见情势不对，在常遇春耳边悄声道：“常大哥，你快假装摔一交，摔在草丛之中，解下腰间的佩刀。”常遇春登时省悟，双膝一弯，扑在长草丛中，除下了佩刀，假装哼哼卿卿的爬起身来，一步步挨到那军官身前。
那汉人通译骂道：“贼蛮子，不懂规矩，见了大人还不赶快磕头？”
常遇春想起故主周子旺全家惨死于蒙古鞑子的刀下，这时宁死也不肯向鞑子磕头。一名元兵见他倔强，伸脚在他膝弯里横腿一扫常遇存站立不稳.扑地跪下。那汉人通译喝道：“姓甚么？”常遇春还来回答，张无忌抢着道：“姓谢，他是我大哥。”那无兵在常遇春屁股上踢了一脚，喝道：“滚罢！”
常遇春满腔怒火，爬起身来，暗暗立下重誓：“此生若不将鞑子逐回漠北，我常遇春誓不为人。”负着张无忌，急急向北行去，只走出数十步，忽听身后惨呼哭喊之声大作。两人回过头来，但见被元兵拉在一旁的十多名百姓已个个身首异处，尸横就地。
原来当时朝政暴虐，百姓反叛者众多，蒙古大臣有心要杀尽汉人，却又是杀不胜杀，当朝太师巴延便颁下一条虐令，杀尽天下张、王、刘、李、赵五姓汉人。因汉人中以张、王、刘、李四姓最多，而赵姓则是宋朝皇族，这五姓之人一除，汉人自必元气大伤。后来因这五姓人降元为官的为数亦是不少，蒙古大臣中有人向皇帝劝告，才除去了这条暴虐之极的屠杀令，但五姓黎民因之而丧生的，已是不计其数了。
常遇春加快脚步，落荒而走，知道胡青牛隐居之处便在左近，当下耐心缓缓寻找。一路上嫣红姹紫，遍山遍野都是鲜花，春光烂漫已极，两人想起适才惨状，哪有心情赏玩风景？转了几个弯，却见迎面一块山壁，路途已尽。
正没作理会处，只见几只蝴蝶从一排花丛中钻了进去。张无忌道：“那地方既叫作蝴蝶谷，咱们且跟着蝴蝶过去瞧瞧。”常遇春道：“好！”也从花丛中钻了进去。
过了花丛，眼前是一条小径。常遇春行了一程，但见蝴蝶越来越多，或花或白、或黑或紫，翩翩起舞。蝴蝶也不畏人，飞近时便在二人头上、肩上、手上停留。二人知道已进入蝴蝶谷，都感兴奋。张无忌道：“让我自己慢慢走罢！”常遇春将他放下地来。
行到过午，只见一条清溪旁结着七、八间茅屋，茅屋前后左右都是花圃，种满了诸般花草。常遇春道：“到了，这是胡师伯种药材的花圃。”
他走到屋前，恭恭敬敬的朗声说道：“弟子常遇春叩见胡师伯。”
过了一会，屋中走出一名僮儿，说道：“请进。”常遇春携着张无忌的手，走进茅屋，只见厅侧站着一个神清骨秀的中年人，正在瞧着一名僮儿煽火煮药，满厅都是药草之气。
常遇春跪下磕头，说道：“胡师伯好。”张无忌心想，这人定是“蝶谷医仙”胡青牛了，便跟着行礼，叫了声：“胡先生。”
胡青牛向常遇春点了点头，道：“周子旺的事，我都知道了。那也是命数使然，想是鞑子气运未尽，本教未至光大之期。”他伸手在常遇春腕脉上一搭，解开他胸口衣服瞧了瞧，说道：“你是中了番僧的‘截心掌’，本来算不了甚么，只是你中掌后使力太多，寒毒攻心，治起来多花些功夫。”指着张无忌问道：“这孩子是谁？”
常遇春道：“师伯，他叫张无忌，是武当派张五侠的孩子。”
胡青牛一怔，脸蕴怒色，道：“他是武当派的？你带他到这里来干甚么？”
常遇春于是将如何保护周子旺的儿子逃命，如何为蒙古官兵追捕而得张三丰相救等情一一说了，最后说道：“弟子蒙他太师父救了性命，求恳师伯破例，救他一救。”胡青牛冷冷的道：“你倒慷慨，会作人情。哼，张三丰救的是你，又不是救我。你见我几时破过例来？”
常遇春跪在地下，连连磕头，说道：“师伯，这个小兄弟的父亲不肯出卖朋友，甘愿自刎，是个响当当的好汉子。”胡青牛冷笑道：“好汉子？天下好汉子有多少，我治得了这许多？他不是武当派倒也罢了，既是名门正派中的人物，又何必来求我这种邪魔外道？”常遇春道：“张兄弟的母亲，便是白眉鹰王殷教主的女儿。他有一半也算是本教中人。”
胡青牛听到这里，心意稍动，点头道：“哦，你起来。他是天鹰教殷自眉的外孙，那又不同。”走到张无忌身前，温言道：“孩子，我向来有个规矩，决不为自居名门正派的侠义道疗伤治病。你母亲既是我教中人，给你治伤，也不算破例。你外祖父白眉鹰王本是明教的四大护法之一，后来他自创天鹰教，只不过和教中兄弟不和，却也不是叛了明教，算是明教的一个支派。
你须得答允我，待你伤愈之后，便投奔你外祖父白眉鹰王殷教主去，此后身入天鹰教，不得再算是武当派的弟子。”
张无忌尚未回答，常遇春道：“师伯，那可不行。张三丰张真人有话在先，他跟我说道：‘胡先生决不能勉强无忌入教，倘若当真治好了，我武当派也不领贵教之情。”
胡青牛双眉竖起，怒气勃发，尖声道：“哼，张三丰便怎样了？他如此瞧不起咱们，我干么要为他出力？孩子，你自己心中打的是甚么主意？”
张无忌知道自己体内阴毒散入五脏六腑，连太师父这等深厚的功力，也是束手无策，自己能否活命，全看这位神医肯不肯施救，但太师父临行时曾谆谆叮嘱，决不可陷身魔教，致沦于万劫不复的境地。虽然魔教到底坏到甚么田地，为甚么太师父及众师伯叔一提起来便深痛绝恶，他实是不大了然，但他对太师父崇敬无比，深信他所言决计不错，心道：“宁可他不肯施救，我毒发身死，也不能违背太师父的教诲。”于是朗声说道：“胡先生，我妈妈是天鹰教的堂主，我想天鹰教也是好的。但太师父曾跟我言道，决计不可身入魔教，我既答允了他，岂可言而无信？你不肯给我治伤，那也无法。要是我贪生怕死，勉强听从了你，那么你治好了我，也不过让世上多一个不信不义之徒，又有何益？”
胡青牛心下冷笑：“这小鬼大言炎炎，装出一副英雄好汉的模样，我真的不给他医治，瞧他是不是跪地相求？”向常遇春道：“他既决意不入本教，遇春，你叫他出去，我胡青牛门中，怎能有病死之人？”
常遇春素知这位师伯性情执拗异常，自来说一不二，他既不肯答应，再求也是枉然，向张无忌道：“小兄弟，明教虽和名门正派的侠义人物不是同道，但自大唐以来，我明教世世代代都有英雄好汉。何况你外祖父是天鹰教的教主，你妈妈是天鹰教堂主，你答应了我胡师伯，他日张真人跟前，一切由我承担便是。”
张无忌站了起来，说道：“常大哥，你心意已尽，我太师父也决不会怪你。”说着昂然走了出去。常遇春吃了一惊，忙问：“你到哪里去？”张无忌道：“我若死在蝴蝶谷中，岂不坏了‘蝶谷医仙’的名头？”说着转身走出茅屋。
胡青牛冷笑道：“‘见死不救’胡青牛天下驰名，倒毙在蝴蝶谷‘牛棚’之外的，又岂止你这娃娃一人？”
常遇春也不去听他说些甚么，急忙拔步追出，一把抓住了张无忌，将他抱了回来。
常遇春气喘吁吁的道：“胡师伯，你定是不肯救他的了，是不是？”胡青牛笑道：“我外号叫作‘见死不救’，难道你不知道？却来问我。”常遇春道：“我身上的伤，你却肯救的？”胡青牛道：“不错。”常遇春道：“好！
弟子曾答应过张真人，要救活这位兄弟，此事决计不能让正派中人说一句我明教弟子言而无信。弟子不要你治，你治了这位兄弟罢。咱们一个换一个，你也没吃亏。”
胡青牛正色道：“你中了这“截心掌’，伤势着实不轻，倘若我即刻给你治，可以痊愈。过了七天，只能保命，武功从此不能保全。十四天后再无良医着手，那便伤发无救。”
常遇春道：“这是师伯你老人家见死不救之功，弟子死而无怨。”
张无忌叫道：“我不要你救，不要你救！”转头向常遇春道：“常大哥，你当我张无忌是卑鄙小人么？你拿自己的性命来换我一命，我便活着，也是无味之极！”
常遇春不跟他多辩，解下腰带，将他牢牢缚在椅上。张无忌急道：“你不放我，我可要骂人啦！”见常遇春不理，便把心一横，大骂：“见死不救胡青牛，当真是如笨牛一样，连畜生也不如。”胡青牛听他乱骂，也不动怒，只是冷冷的瞧着他。
常遇春道：“胡师伯，张兄弟，告辞了。我这便寻医生去！”胡青牛冷冷的道：“安徽境内没一个真正的良医，可是你七天之内，未必能出得安徽省境。”常遇春哈哈一笑，说道：“有‘见死不救’的师伯，便有‘岂不该死’的师侄！”说着大踏步出门。
胡青牛冷笑道：“你说一个换一个，我几时答应了？两人都不救。”随手拿起桌上的半段鹿茸，呼的一声，掷了出去，正中常遇春膝弯穴道。常遇春咕咚一声，摔倒在地，再也爬不起来了。
胡青牛走将过去解开张无忌身上绑缚，抓住了他双手手腕，要将他摔出门去，由得他和常遇春一起自生自灭。张无忌大叫：“你干甚么？”寒毒上冲头脑，晕了过去。 
