张无忌被那人带着又一次高高跃起，忽听得远处有人叫道：“说不得，怎么到这时候才来？”负着张无忌的那人道：“路上遇到了一点小事。韦一笑到了么？”远处那人道：“没见啊！真奇怪，连他也会迟到。说不得，你见到他没有？”一面问，一面走近。
张无忌暗自奇怪：“原来这个人就叫‘说不得’，无怪我问他叫甚么名字，他说是‘说不得’，再问他为甚么说不得，他说道‘说不得就是说不得，哪有甚么道理好讲。’怎么一个人会取这样一个怪名？”又想：“原来他和韦一笑约好了在此相会，不知蛛儿是否无恙？他是韦一笑的好朋友，不知要如何对付我？”
只听说不得道：“铁冠道兄，咱们找找韦兄去，我怕他出了甚么乱子。”
铁冠道人道：“青翼蝠王机警聪明，武功卓绝，会有甚么乱子。”
说不得道：“我总觉得有些不对。”
忽听得一个声音从底下山谷中传了上来，叫着：“说不得臭和尚，铁冠老杂毛，快来帮个忙，糟糕之极了，糟糕之极了。”
说不得和铁冠道人齐声惊道：“是周颠，他甚么事情糟糕？”说不得又道：“他好像受了伤，怎他说话中气如此弱？”不等铁冠道人答话，背了张无忌便往下跃去。铁冠道人跟在后面，忽道：“啊！周颠负着甚么人？是韦一笑！”
说不得道：“周颠休慌，我们来助你了。”周颠叫道：“慌你妈的屁，我慌甚么？吸血蝙蝠的老命要归天！”说不得惊道：“韦兄怎么啦，受了甚么伤？”说着加快脚步。
张无忌身在袋中，更加腾云驾雾一般，忍不往低声道：“前辈，你暂且放下我，下去救人要紧。”说不得突然提起袋子，在空中转了三个圈子，张无忌大吃一惊，若他一脱手，将布袋掷了出去，后果当真不堪设想。
只听说不得沉着嗓子道：“小子，我跟你说，我是‘布袋和尚说不得’，后面那人是铁冠道人张中，下面说话的是周颠。我们三个，再加上冷面先生冷谦，彭莹玉彭和尚，是明教的五散人。你知道明教么？”张无忌道：“知道。原来大师也是明教中人。”说不得道：“我和冷谦不大爱杀人，铁冠道人、周颠、彭和尚他们.却是素来杀人不眨眼的。他们倘若知道你藏在我这乾坤一气袋中，随随便便的给你一下子，你就变成一团肉泥。”张无忌道：“我又没得罪贵教，为甚么……”说不得道：“铁冠道人他们杀人，还要问得罪不得罪吗？从此之后，你若想活命，不得再在我袋中说出一个字来，知道么？”张无忌点了点头。说不得道：“你怎么不回答？”张无忌道：“你不许我说出一个字来。”说不得微微一笑，道：“你知道就好……啊，韦兄怎么了？”
最后一句话，却是跟周颠说的，只听周颠哑着嗓子道：“他……他……
糟之透顶，糕之透顶。”说不得道：“嗯，韦兄心口还有一丝暖气，周颠，是你救他来的？”周颠道：“废话，难道是他救我来的？”铁冠道人道：“周颠，你受了甚么伤？”
周颠道：“我见吸血蝙蝠僵在路旁，冻得气都快没有了，不合强盗发善心，运气助他，哪知吸血蝙蝠身上的阴毒当真厉害，就是这么一回事。”
说不得道：“周颠，你这一次当真是做了好事。”周颠道：“甚么好事坏事，吸血蝙蝠此人又阴毒又古怪，我平素瞧着最不顺眼，不过这一次他做的事很合周颠的胃口，周颠便救他一救。哪知道没救到吸血蝙蝠，寒毒入体，反要赔上周颠一条老命。”铁冠道人惊道：“你伤得这般厉害？”周颠道：“报应，报应。吸血蝙蝠和周颠生平不做好事，哪知一做好事便横祸临头。”
说不得道：“韦兄做了甚么好事？”
周颠道：“他激引内毒，阴寒发作，本来只须吸饮人血，便能抑制。他身旁明明有一个女娃子，可是他宁愿自己送命，也不吸她的血。周颠一见之下，说道：‘啊哟不对，吸血蝙蝠既然倒行逆施，周颠也只好胡作非为一下，要救他一救。’”
张无忌听得韦一笑没吸饮蛛儿的血，一喜非同小可。说不得反手在布袋外一拍，问道：“那女娃子是谁？”周颠道：“我也这般问吸血蝙蝠。他说这是白眉老儿的孙女，他说眼前明教有难，大伙儿需当齐心合力，因此万万不能吸她的血。”说不得和铁冠道人一齐鼓掌，说道：“正该如此。白鹰、青蝠两王携手。明教便声势大振了。”
说不得将韦一笑身子接了过来，惊道，“他全身冰冷，那怎么办？”周颠道：“是啊，我说你们快活得太早了，吸血蝙蝠这条老命十成中已去了九成，一只死蝙蝠和白眉鹰王携手，于明教有甚么好处？”铁冠道人道：“你们在这儿等一会，我下山去找个活人来，让韦兄饱饮一顿人血。”说罢纵身便欲下山。
周颠叫道：“且慢！铁冠杂毛，这儿如此荒凉，等你找到了人，韦一笑早就变成韦不笑。死尸倘若会笑，那就可怕得很了。说不得，你布袋中那个小子，拿出来给韦兄吃了罢。”张无忌一惊：“原来他们早瞧出我藏身布袋之中。”
说不得道：“不成！这个人于本教有恩，韦兄若是吃了他，五行旗非跟韦兄拚老命不可。”于是将张无忌如何身受灭绝师太三掌重击、救活锐金旗数十人的事简略说了，又道：“这么一来，五行旗还不死心塌地的服了这个小子么？”
铁冠道人问道：“你把他装在袋中，奇货可居，想收服五行旗么？”
说不得道：“说不得，说不得！总而言之，本教四分五裂，眼前大难临头，天鹰教远来相助，偏又跟五行旗的人算起旧帐来，打了个落花流水。咱们总得携手一致，才免覆灭。袋中这人有利于本教诸路人马携手，那是决然无疑的。”
他说到这里，伸右手贴在韦一笑的后心“灵台穴”上，运气助他抵御寒毒。周颠叹道：“说不得，你为朋友卖命，那是没得说的，可是你小心自己的老命。”铁冠道人道：“我也来相助一臂之力。”伸右手和说不得的左掌相接。两股内力同时冲入韦一笑体内。
过了一顿饭时分，韦一笑低低呻吟一声，醒了过来，但牙关仍是不住相击，显然冷得厉害，颤声道：“周颠、铁冠道兄，多谢你两位相救。”他对说不得却不言谢，他两人是过命的交情，口头的道谢反而显得多余。铁冠道人功力深湛，但被韦一笑体内的阴毒逼了过来，奋力相抗，一时说不出话来。
说不得也是如此。
忽听得东面山峰上飘下铮铮的几下琴声，中间挟着一声清啸，周颠道：“冷面先生和彭和尚寻过来啦。”提高声音叫道：“冷面先生，彭和尚，有人受了伤，还是你们滚过来罢！”那边琴声铮的一响，示意已经听到。
彭和尚却问：“谁…受…了…伤…啦……”声音远远传来，山谷鸣响。
跟着又问：“到底是谁受了伤？说不得没事罢？铁冠兄呢？周颠，你怎么说话中气不足？”他问一句，人便跃近数丈，待得问完，已到了近处，惊道：“啊哟，是韦一笑受了伤。”周颠道：“你慌慌张张，老是先天下之急而急。
冷面兄，你来给想个法子。”最后那句话，却是向冷面先生冷谦说的。冷谦嗯了一声，并不答话，他知彭和尚定要细问端详，自己大可省些精神。果然彭和尚一连串问话连珠价迸将出来，周颠说话偏又颠三倒四，待得说完经过，说不得和铁冠道人也已运气完毕。彭和尚与冷谦运起内力，分别为韦一笑、周颠驱除寒毒。
待得韦周二人元气略复。彭和尚道：“我从东北方来，得悉少林派掌门空闻亲率师弟空智、空性，以及诸代弟子百余人，正赶来光明顶，参与围攻我教。”
冷谦道：“正东，武当五侠！”他说话极是简洁，便是杀了他头也不肯多说半句废话，他说这六个字，意思是说：“正东方有武当五侠来攻。”至于武当五侠是谁，反正大家都知是宋远桥、俞莲舟、张松溪、殷梨亭和莫声谷，那也不必多费唇舌。
彭和尚道：“六派分进合击，渐渐合围。五行旗接了数仗，情势很不利，眼前之计，咱们只有先上光明顶去。”周颠怒道：“放你妈的狗臭屁！杨逍那小子不来求咱们，五散人便挨上门去吗？”彭和尚道：“周颠，倘若六派攻破光明顶，灭了圣火，咱们还能做人吗？杨逍得罪五散人当然不对，但咱们助守光明顶，却非为了杨逍，而是为了明教。”说不得也道：“彭和尚的话不错。杨逍虽然无礼，但护教事大，私怨事小。”
周颠骂道：“放屁，放屁！两个秃驴一齐放屁，臭不可当。铁冠道人，杨逍当年打碎你的左肩，你还记得吗？”铁冠道人沉吟了半晌，才道：“护教御敌，乃是大事。杨逍的帐，待退了外敌再算。那时咱们五散人联手，不怕这小子不低头。”
周颠“哼”了一声，道：“冷谦，你怎么说？”冷谦道：“同去！”周颠道：“你也向杨逍屈服？当时咱们立过重誓，说明教之事，咱们五散人决计从此袖手不理。难道从前说过的话都是放屁么？”冷谦道：“都是放屁！”
周颠大怒，霍地站起，道：“你们都放屁，我可说的是人话。”铁冠道人道：“事不宜迟，快上光明顶罢！”彭和尚劝周颠道：“颠兄，当年大家为了争立教主之事，翻脸成仇，杨逍固然心胸狭窄，但细想起来，五散人也有不是之处……”周颠怒道：“胡说八道，咱们五散人谁也不想当教主，又有甚么错了？”
说不得道：“本教过去的是是非非，便再争他一年半载，也无法分辩明白。周颠，我问你，你是明尊火圣座下的弟子不是？”周颠道：“那还有甚么不是的？”说不得道：“今日本教大难当头，咱们倘若袖手不顾，死后见不得明尊和阳教主。你要是怕了六大派，那就休去。咱们在光明顶上战死殉教，你来收我们的骸骨罢！”
周颠跳起身来，一掌便往说不得脸上打去，骂道：“放屁！”只听得拍的一声响，说不得已重重挨了一掌。他慢慢张口，吐出几枚被打落的牙齿，一言不发，但见他半边面颊由白变红，再由红变瘀，肿起老高。
彭和尚等人大吃一惊，周颠更是呆了。要知说不得的武功和周颠乃在伯仲之间，周颠随手一掌，他或是招架，或是闪避，无论如何打他不中，哪知他听由挨打，竟在这一掌之下受伤不轻，周颠好生过意不去，叫道：“说不得，你打还我啊，不打还我，你就不是人。”说不得淡淡一笑，道：“我有气力，留着去打敌人，打自己人干么？”
周颠大怒，提起手掌，重重在自己脸上打了一掌，波的一声，也吐出了几枚牙齿。
彭和尚惊道：“周颠，你捣甚么鬼？”周颠怒道：“我不该打了说不得，叫他打还，他又不打，我只好自己动手。”说不得道：“周颠，你我情若兄弟，我们四人便要去战死在光明顶上。生死永别，你打我一掌，算得甚么？”
周颠心中激动，放声大哭，说道：“我也去光明顶。杨逍的旧帐，暂且不跟他算了。”彭和尚大喜，说道：“这才是好兄弟呢。”
张无忌身在袋中，五人的话都听得清清楚楚，心想：“这五人武功极高，那是不必说的，难得的是大家义气深重。明教之中高人当真不少。难道个个都是邪魔外道么？”正自思量，忽觉身子移动，想是说不得又负了自己，直上光明顶去。他得悉蛛儿无恙，心中已无挂虑，所关怀者，只是武林六大门派围攻明教，不知如何了局；又想上到光明顶后，当可遇到幼时小友杨不悔，她长大之后，不知是否还认得自己。
一行人又行了一日一夜，每过几个时辰，说不得便解开袋上一道缝，让张无忌透透气，又将袋口紧紧缚上。到了次日午后，张无忌忽觉布袋是在着地拖拉，初时不明其理，后来自己的脑袋稍稍一抬，额头便在一块岩石上重重碰了一下，好不疼痛，这才明白，原来各人是在山腹的隧道中行走。隧道中寒气舒重，透气也不大顺畅，直行了大半个时辰，这才钻出山腹，又向上升。但上升不久，又钻入了隧道。前后一共过了五个隧道，才听周颠叫道：“杨逍，吸血蝙蝠和五散人来找你啦！”
过了半晌，听得前面一人说道：“真想不到蝠王和五散人大驾光临，杨逍没能远迎，还望恕罪。”周颠道：“你假惺惺作甚？你肚中定在暗骂，五散人说话有如放屁，说过永远不上光明顶，永远不理明教之事，今日却又自己送上门来。”杨逍道：“六大派四面围攻，小弟孤掌难鸣，正自忧愁。今得蝠王和五散人瞧在明尊面上，仗义相助，实是本教之福。”周颠道：“你知道就好啦。”当下杨逍请五散人入内，童儿送上茶水酒饭。
突然之间，那童儿“啊”的一声惨呼。张无忌身在袋中，也觉毛骨惊然，不知是何缘故，过了好一会，却听韦一笑说道：“杨左使，伤了你一个童儿，韦一笑以后当图报答。”他说话时精神饱满，和先前的气息奄奄大不相同。
张无忌心中一凛：“他吸了这童儿的热血，自己的寒毒便抑制住了。”听杨逍淡淡的道：“咱们之间，还说甚么报答不报答？蝠王上得光明顶来，便是瞧得起我。”
这七人个个是明教中的顶儿尖儿的高手，虽然眼下大敌当前，但七人一旦相聚，均是精神一振。食用酒饭后，便即商议御敌之计。说不得将布袋放在脚边，张无忌又饥又渴，却记着说不得的吩咐，不敢稍有动弹作声。
七人商议了一会儿。彭和尚道：“光明右使和紫衫龙王不知去向，金毛狮王存亡难卜，这三位是不必说了。眼前最不幸的事，是五行旗和天鹰教的梁子越结越深，前几日大斗一场，双方死伤均重。倘若他们也能到光明顶上，携手抗敌，别说六大派围攻，便是十二派、十八派，明教也能兵来将挡，水来土掩。”
说不得在布袋上轻轻踢了一脚，说道：“袋中这个小子，和天鹰教颇有渊源，最近又于五行旗有恩，将来或能着落在这小子身上，调处双方嫌隙。”
韦一笑冷冷的道：“教主的位子一日不定，本教的纷争一日不解，凭他有天大的本事，这嫌隙总是不能调处。杨左使，在下要问你一句，退敌之后，你拥何人为主？”杨逍淡淡的道：“圣火令归谁所有，我便拥谁为教主。这是本教的祖规，你又问我作甚？”韦一笑道：“圣火令失落已近百年，难道圣火令不出，明教便一日没有教主？六大门派所以胆敢围攻光明顶，没将本教瞧在眼里，还不是因为知道本教乏人统属、内部四分五裂之故。”
说不得道：“韦兄这话是不错的。我布袋和尚既非殷派，亦非韦派，是谁做教主都好，总之要有个教主。就算没教主，有个副教主也好啊，号令不齐，如何抵御外侮？”铁冠道人道：“说不得之言，正获我心。”
杨逍变色道：“各位上光明顶来，是助我御敌呢，还是来跟我为难？”
周颠哈哈大笑，道：“杨逍，你不愿推选教主，这用心难道我周颠不知道么？明教没有教主，便以你光明左使为尊。哼哼，可是啊，你职位虽然最高，旁人不听你的号令，又有何用？你调得动五行旗么？四大护教法王肯服你指挥么？我们五散人更是闲云野鹤，没当你光明左使者是甚么东西！”
杨逍霍地站起，冷冷的道：“今日外敌相犯，杨逍无暇和各位作此口舌之争，各位若是对明教存亡甘愿袖手旁观，便请下光明顶去罢！杨逍只要不死，日后再图一一奉访。”
彭和尚劝道：“杨左使，你也不必动怒。六大派围攻明教，凡是本教弟子，人人护教有责，又不是你一个人之事。”
杨逍冷笑道：“只怕本教却有人盼望杨逍给六大派宰了，好拔去了这口眼中之钉。”
周颠道：“你说的是谁？”杨逍道：“各人心中明白，何用多言？”周颠怒道：“你是说我吗？”杨逍眼望他处，不予理睬。
彭和尚见周颠眼中放出异光，似乎便欲起身和杨逍动手，忙劝道：“古人说得好：兄弟阋于墙，外御其侮。咱们且商量御敌之计。”杨逍道：“莹玉大师识得大体，此言甚是。”
周颠大声道：“好啊，彭贼秃识得大体，周颠便只识小体？”他激发了牛性，甚么也不顾了，喝道：“今日偏要议定这教主之位，周颠主张韦一笑出任明教教主。吸血蝙蝠武功高强，机谋多端，本教之中谁也及不上他。”
其实周颠平时和韦一笑也没有甚么交情，相互间恶感还多于好感，但他存心气恼杨逍，便推了韦一笑出来。
杨逍哈哈一笑，道：“我瞧还是请周颠当教主的好。明教眼下已是四分五裂的局面，再请周大教主来颠而倒之、倒而颠之一番，那才教好看呢！”
周颠大怒，喝道：“放你妈的狗臭屁！”呼的一掌，便向杨逍头顶拍落。
适才周颠一掌打落说不得多枚牙齿，乃因说不得不避不架之故，但杨逍岂是易与之辈？他于十余年前，便因立教之事，与五散人起了重大争执，当时五散人立誓永世不上光明顶，今日却又破誓重来，他心下已暗自起疑，待见周颠突然出手，只道五散人约齐韦一笑前来图谋自己，惊怒之下，右掌挥出，往周颠手掌上迎去。
韦一笑素知杨逍之能，周颠伤后元气未服，万万抵敌不住，立即手掌拍出，抢在头里，接了杨逍这一掌。两人手掌相交，竞是无声无息。
原来杨逍虽和周颠有隙，但念在同教之谊，究不愿一掌便伤他性命，因此这一掌未使全力，但韦一笑武功深湛，一招“寒冰绵掌”拍到，杨逍右臂一震，登觉一股阴寒之气从肌肤中直透进来，忙运内力抵御。两人功力相若，登时相持不下。
周颠叫道：“姓杨的，再吃我一掌！”刚才一掌没打到，这时第二掌又击向他胸口。
说不得叫道：“周颠，不可胡闹。”彭莹玉也道：“杨左使，韦蝠王，两位快快罢手，不可伤了和气！”伸手欲去挡开周颠那一掌，杨逍身形一侧，左掌已和周颠右掌粘住。
说不得叫道：“周颠，你以二攻一，算甚么好汉？”伸手往周颠的肩头抓落，想要将他拉开，手掌未落，突见周颠身子微微发颤，似乎已受内伤，说不得吃了一惊，他素知光明左使功力通神，是本教绝顶高手，只怕一掌之下已将周颠伤了，眼见周颠右掌仍和杨逍左掌黏住，不肯撤掌，叫道：“周颠，自己兄弟，拚甚么老命？”往他肩头一扳，同时说道：“杨左使，掌下留情。”生怕杨逍不撤掌力，顺势追击。
不料一拉之下，周颠身子一晃，没能拉开，同时一股透骨冰冷的寒气从手掌心中直传至胸口，说不得更是吃惊，暗想：“这是韦兄的独门奇功‘寒冰绵掌”啊，怎地杨逍也练成了？”当下急运功力与寒气相抗。但寒气越来越厉害，片刻之间，说不得牙关相击，堪堪抵御不住。
铁冠道人和彭莹玉双双抢上，一护周颠，一护说不得。四人之力聚合，寒气已不足为患，然而只觉杨逍掌心传过来的力道一阵轻一阵重，时急时缓，瞬息万变，四人不敢撤手，生怕便在撤手收力的一刹那间，杨逍突然发力，那么四人不死也得重伤。彭莹玉叫道：“杨左使，咱们大敌当前，岂可……岂可……岂可……”牙齿相击，再也说不下去了，似乎全身血液都要冻结成冰，原来他一开口说话，真气暂歇，便即抵挡不住自掌中传来的寒气。
如此支持了一盏茶时分，冷面先生冷谦在旁冷眼旁观，但见韦一笑和四散人都是神色紧张，杨逍却悠然自若，心下好生怀疑：“杨逍武功虽高，但和韦一笑也不过在伯仲之间，未必便能胜得了他，再加上说不得等四个人，杨逍万万抵敌不住，何以他以一敌五，反而似操胜算，其中必有古怪？”低头沉思，一时会不过意来。
只听周颠叫道：“冷面鬼……打……打他的背心……打……”冷谦未曾想明白其中原因，不肯便此出手，眼下五散人只有自己一个闲着，解危脱困，全仗自己，倘若也和杨逍一起硬拼，多一人之力虽然好得多，却也未必定能制胜。然见周颠和彭莹玉脸色发青，如再支持下去，阴毒入了内脏，那便是无穷之祸，当下伸手入怀，取出五枚烂银小笔，托在手中，说道：“五笔，打你曲池、巨骨、阳豁、五里、中都。”这五处穴道都是在手足之上，并非致命的要穴，他又先行说了出来，意思是通知杨逍，并非和你为敌，乃是要你撤掌罢斗。
杨逍微微一笑，并不理会。冷谦叫道：“得罪了！”左手一扬，右手一挥，五点银光直向杨逍射去。杨逍待五枚银笔飞近，突然左臂横划，拉得周颠等四人挡在他的身前，但听周颠和彭莹玉齐声闷哼，五枚小笔分别打在他二人身上，周颠中了两枚，彭莹玉中了三枚。好在冷谦意不在伤人，出手甚轻，所中又不在穴道，虽然伤肉见血，却无大碍。
彭莹玉低声道：“是乾坤大挪移！”冷谦听到“乾坤大挪移”五字，登时省悟。“乾坤大挪移”是明教历代相传一门最厉害的武功，其根本道理也并不如何奥妙，只不过先求激发自身。潜力，然后牵引挪移敌劲，但其中变化神奇，却是匪夷所思。自前任教主阳顶天逝世，明教中再也无人会这门功夫，是以六人一时都没想到。如此看来，杨逍其实毫不出力，只是将韦一笑的掌力引着攻向四散人，反过来又将四散人的掌力引去攻击韦一笑，他居中悠闲而立，不过将双方内力牵引传递，隔山观虎斗而已。
冷谦道：“恭喜！无恶意，请罢斗。”他说话简洁，“恭喜”两字，是庆贺杨逍练成了明教失传己久的“乾坤大挪移”神功；“无恶意”是说我们六人这次上山，对你绝无恶意，原是诚心共抗外敌而来；“请罢斗”是双方罢斗，不可误会。
杨逍知他平素决不肯多说一个字废话，正因为不肯多说一个字，自是从来不说假话。他既说“无恶意”，那是真的没有恶意了，而且他适才出手掷射的五枚银笔，显为解围，不在伤人，于是哈哈一笑，说道：“韦兄，四散人，我说一、二、三，大家同时撤去掌力，兔有误伤！”见韦一笑和周颠等都点了点头，便缓缓叫道：“一、二、三！”
那“三”字刚出口，杨逍便即收起“乾坤大挪移”神功，突然间背心一寒，一股锐利的指力已戳中了他背上的“神道穴”。杨逍大吃一惊：“蝠王好不阴毒，竟然乘势偷袭。”待要回掌反击，只见韦一笑身子一晃，已然跌倒，显是也中了暗算。
杨逍一生之中不知见过多少大阵仗，虽然这一下变起仓卒，却不慌张，向前一冲，先行脱却身后敌人的控制，回过身来，一瞥之下，只见周颠、彭莹玉、铁冠道人、说不得四人各已倒地，冷谦正向一个身穿灰色布袍之人拍出一掌。那人回手一格，冷谦“哼”了一声，声音中微带痛楚。
杨逍吸一口气，纵身上前，待欲相助冷谦，突觉一股寒冰般的冷气从“神道穴”疾向上行，霎时之间自身柱、陶道、大椎、风府，游遍了全身督脉诸穴。杨逍心知不妙，敌人武功既高，心又阴毒，抓正了自己与韦一笑、四散人一齐收功撤力的瞬息时机，闪电般猛施突袭，当下只得疾运真气相抗，这股寒气与韦一笑所发的“寒冰绵掌”掌力全然不同，只觉是细丝般一缕冰线，但游到何处穴道，何处便感酸麻，若是正面对敌，杨逍有内力护体，决不致任这指力透体侵入，此刻既已受了暗算，只先行强忍，助冷谦击倒敌人再说。
他拔步上前，右掌扬起，刚要挥出，突然全身剧烈冷战，掌上劲力已然无影无踪。这时冷谦已和那人拆了二十余招，眼见不敌。杨逍心中大急，只见冷谦右足踢出，被那人抢上一步，一指截在臂上，冷谦身形一晃，向后便倒。杨逍惊怒交集，拚起全身残余内力，右肘一个肘锤向那灰袍人胸口撞去。
灰袍人左指弹出，正中杨逍时底“小海穴”，杨逍登时全身冰冷酸麻，再也不能移动半步。那灰袍人冷冷的道：“光明左使名不虚传，连中我两下‘幻阴指’，居然仍能站立。”杨逍道：“你这弹指功夫是少林派手法，可是这甚么‘幻阴指’的内劲，哼哼，少林派中却没这门阴毒武功。你是何人？”
灰袍人哈哈一笑，说道：“贫僧圆真，座师法名上‘空’下‘见’。这次六大派围剿魔教，你们死在少林弟子手下，也不枉了。”
杨逍道：“六大门派和我明教为敌，真刀真枪，决一死战，那才是男子汉大丈夫的行径。空见神僧仁侠之名播于天下，哪知座下竟有你这等卑鄙无耻之徒……”说到这里，再也支持不住了，双膝一软，坐倒在地。
圆真哈哈大笑，说道：“出奇制胜，兵不厌诈，那是自古已然。我圆真一人，打倒明教七大高手，难道你们输得还不服气么？”
杨逍摇头叹道：“你怎么能偷入光明顶来？这秘道你如何得知？若蒙相示，杨逍死亦瞑目。”他想圆真此次偷袭成功，固是由于身负绝顶武功，但最主要的原因，还在知道偷上光明顶的秘道，越过明教教众的十余道哨线，神不知鬼不觉的突然出手，才能将明教七大高手一举击倒。明教经营总坛光明顶已数百年，凭借危崖天险，实有金城汤池之固，岂知祸起于内，猝不及防，竟至一败涂地，心中忽地想起了《论语》中孔子的几句话：“邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
圆真笑道：“你魔教光明顶七巅十三崖，自己当作天险，在我少林僧侣眼中，也不过是康庄大道而已，何足道哉？你们都中了我的幻阴指，三日之内，各赴西天，那也不在话下。贫僧这便上坐忘峰去，埋下几十斤火药，再灭了魔教的魔火，甚么天鹰教啦、五行旗啦，急急忙忙上来相救，轰的一声大响，地下埋着的火药炸将起来，烟飞火灭，不可一世的魔教从此无影无踪。
有分教：少林僧独指灭明教，光明顶七魔归西天。”
杨逍等听了这番话，均是大感惊惧，知他说得出做得到，自己送命不打紧，只怕这传了三十三世的明教，便要亡在这少林僧手下。
只听圆真越说越得意：“明教之中，高手如云，你们若非自相残杀，四分五裂，何致有覆灭之祸？以今日之事而论，你们七人若不是正在自拚掌力，贫僧便悄悄上得光明顶来，又焉能一击成功？这叫做天作孽，犹可活，自作孽，不可活！哈哈，想不到当年威风赫赫的明教，阳顶天一死，便落得如此下场。”
杨逍、彭莹玉、周颠等面临身死教灭的大祸，听了他这一番话，回想过去二十年来的往事，均是后悔无已，心想：“这和尚的话倒也不错。”
周颠大声道：“杨逍，我周颠实在该死！过去对不起你。你这个人虽然不大好，但当了教主，也胜于没有教主而闹得全军覆没。”杨逍苦笑道：“我何德何能，能当教主？大家都错了，咱们弄得一团糟，九泉之下，也没面目去见历代明尊教主。”
圆真笑道：“各位此时后悔，已然迟了。当年阳顶天任魔教头子之时，气焰何等不可一世，只可惜他死得早了，没能亲眼见到明教的惨败。”
周颠怒骂：“放屁！阳教主倘若在世，大伙儿听他号令！你这贼秃会偷袭得手么？”
圆真冷笑道：“阳顶天死也好，活也好，我总有法子令他身败名裂……”
突然间拍的一响，跟着“啊”的一声，圆真背上已中了韦一笑的一掌，便在同时，韦一笑也被圆真反戳一指，正中胸口的“膻中穴”。两人摇摇晃晃的各退几步。
原来韦一笑被圆真一指点中后，虽然受伤极重，但他内力毕竟高人一筹，并非登时全无反击之力，只是装作晕去，等到圆真得意洋洋、绝不防备之际，暴起袭击。这一掌他逼出了全身劲力，为了挽教明教浩劫，意图与敌同归于尽。圆真虽然厉害，但青翼蝠王是明教四大护教法王之一，向与殷天正、谢逊等人齐名，这奋力一击，岂同小可？“寒冰绵掌”的掌力入体，圆真但觉胸口烦恶欲呕，数番潜运内力欲图稳住身子，总是天旋地转，便欲摔倒，只得盘膝坐下，运气与那“寒冰绵掌”的寒气相抗。
韦一笑连中两下“幻阴指”，更是立足不定，摔倒后便即动弹不得。
刹那之间，厅堂上寂静无声，八大高手一齐身受重伤，谁也不能移动半步。八人各运内力，企盼早一步能恢复行动，只要一方早得片刻，便能制死对方。各人心中都是忧急万状，均知明教存亡、八人生死，实系于这一线之间。假若圆真能先一步行动，他虽伤重，却能提剑一一将七人刺死；要是明教七人中有任何一个能先动弹，杀了圆真，明教便此得救。
本来七人这边人多，大占便宜，但五散人功力较浅，中了一下“幻阴指”后劲力全失，而内功深湛的杨逍和韦一笑却均连中两指。“寒冰绵掌”和“幻阴指”的劲力原是不易分别高下，可是韦一笑拍出那一掌时已然受伤在先，圆真点他一指时却未曾受伤，看来对耗下去，倒是圆真先能移动的局面居多。
杨逍等暗暗心焦，但这运气引功之事，实在半分勉强不得，越是心烦气躁，越易大出岔子，这些人个个是内家高手，这中间的道理如何不省得？冷谦等吐纳数下，料知无法赶在圆真的前头，但盼光明顶上杨逍的下属能有一人走进厅来。只须有明教的一名教众入内，便是他不会丝毫武艺，这时只要提根木棍，轻轻一棍便能将圆真打死。
可是等了良久，厅外哪里有半点声息？其时已在午夜，光明顶上的教众或分守哨防，或各自安卧，不得杨逍召唤，谁敢擅入议事厅堂？至于服侍杨逍的童儿，一人被韦一笑吸血而死，其余的个个吓得魂飞魄散，早已远远散开，别说杨逍没扯铃叫人，就算叫到，只怕一时之间也未必敢踏入厅堂，走到这吸血魔王的身前。
张无忌藏身布袋之中，虽然眼不见物，但于各人说话、一切经过，全都听得清清楚楚。此刻但听得一片寂静，也知道寂静之中隐藏着极大的杀机。
过了半晌，忽听得说不得道：“喂，布袋中的小朋友，你非救我们一救不可。”
张无忌问道：“怎么救啊？”
圆真丹田中一口气正在渐渐通畅，猛地里听得布袋中发出人声，一惊非同小可，真气立时逆运，全身剧烈颤抖起来。他自潜入议室堂之后，一心在对付韦一笑、杨逍等诸位高手，哪有余暇去观察地下一只绝无异状的布袋？
突闻袋中有人说话，不禁倒抽了一口凉气，暗叫：“我命休矣！”
只听说不得道：“这布袋的口子用‘千缠百结’缚住，除我自己之外，旁人是万万解不开的，但你可站起身来。”张无忌道：“是！”从布袋中站了起来。
说不得道：“小兄弟，你舍身相救锐金旗数十位兄弟的性命，义烈高风，人人钦佩。眼下我们数人的性命，也全赖你相救，请你走将过来，一拳一掌，将那恶僧打死了罢。”张无忌心下沉吟，半晌不答。说不得道：“这恶僧乘人之危，忽施偷袭，这般卑鄙行径，你是亲耳听到的。你若不打死他，明教上下数万人众，都要被人尽数诛灭。你去打死他，乃是大仁大义的侠义行为。”
张无忌仍是踌躇不答。
圆真说道：“我此刻半点动弹不得，你过来打死我，岂不被天下好汉耻笑？”周颠怒道：“臭贼秃，你少林派自称正大门派，却偷偷摸摸的上来暗袭，天下好汉就不耻笑么？”
张无忌向圆真走了一步，便即停住，说道：“说不得大师，贵教和六大门派之间的是非曲直，小可实不深知。小可极愿为各位援手，却不愿伤了这位少林派的大和尚。”
彭莹玉道：“小兄弟你有所不知，你此时若不杀他，待这和尚功力一复，他非连你也害了不可。”圆真笑道：“我和这位小施主无怨无仇，怎能随便伤人？何况这位小施主又非魔教中人，看来还是被布袋和尚不怀好意的擒上山来。你们魔教中人无恶不作，对他还有甚么好事做将出来。”双方气喘吁吁，说话都极艰难，但均力下说辞，要打动张无忌之心。
张无忌甚感为难，耳听得这圆真和尚出手偷袭，极不光明，但要上前出掌将他打死，却非本心所愿，何况这一掌打下了，那便是永远站在明教一面，和六大门派为敌。太师父、武当六侠、周芷若等等，全成了自己的敌人。又想：“明教素被武林中人公认为邪魔异端，如韦一笑吸食人血、义父滥杀无辜，确有许多不该之处，太师父当年谆谆告诫，千万不可和魔教中人结交，以兔终身受祸，我父亲便因和身属魔教的母亲成亲，因而自刎武当山头，殷鉴不远，覆辙在前。何况这圆真是神僧空见的弟子，空见大师甘受一十三拳七伤拳，只盼能感化我义父，结果却身死拳下，这等大仁大义慈悲心怀，实是武林中千古罕有，我怎能再伤他弟子？”
只听说不得又在催促劝说，张无忌道：“说不得大师，请你教我一个法子，不用伤害这位大和尚，而他也伤你们不得，小可定然照办。”
说不得心想：“眼下局面，定须拚个你死我活。哪里还能双方都可保全？
不是圆真死，便是我们亡。”正自沉吟未答，彭莹玉道：“小兄弟仁人心怀，至堪钦佩。便请你伸出手指，在圆真胸口‘玉堂穴’上轻轻一点。这一下对他决无损伤，不过令他几个时辰内不能运使内力。我们派人送他下光明顶去，决不损他一根毫毛。你知道‘玉堂穴’的所在吗？”
张无忌深明医理，知道在“玉堂穴”上轻点一指，确能暂阻丹田中真气上行，但并不损伤身体，便道：“知道。”却听圆真道：“小施主千万别上了他们的当。你点我穴道，固然不打紧，但他们内力一复，立时便来杀我，你又如何阻止得了？”周颠骂道：“放你妈的狗臭屁！我们说过不伤你，自然不伤你，明教五散人说过的话，几时不算数了？”
张无忌心想杨逍和五散人都非出尔反尔之辈，只有韦一笑一人可虑，便问：“韦前辈，你说如何？”韦一笑颤声道：“我也暂不伤他便是，下次见面，大家再拚……再拚你死我…我…我活。”他说到“你死我活”这四字时，声音已微弱异常，上气不接下气。
张无忌道：“这便是了，光明使者、青翼蝠王、五散人七位，个个是当世的英雄豪杰，岂能自毁诺言，失信于人？圆真大师，晚辈可要得罪了。”说着走到圆真身前。
他身在袋中，每一步只能迈前尺许，但十余步后，终于到了圆真面前。
这样一只大布袋慢慢向前移动，本来甚是滑稽古怪，但此刻各人生死系于一线，谁也笑不出来。
张无忌听着圆真的呼吸，待得离他二尺，便即停步，说道：“圆真大师，晚辈是为了周全双方，你别见怪。”说着缓缓提起手来。
圆真苦笑道：“此刻我全身动弹不得，只有任你小辈胡作非为。”
自从“蝶谷医仙”胡青牛一死，张无忌辨认穴道之技已是当世无匹，他与圆真之间虽然隔着一只布袋，但伸指出去便是点向“玉堂穴”，竟无厘毫之差。那“玉堂穴”是在人身胸口，位于“紫宫穴”下一寸六分，“膻中穴”上一寸六分，属于任脉。这穴道并非致命的大穴，但位当气脉必经的通道，若是一加阻塞，全身真气立受干挠。
猛听得杨逍、冷谦、说不得齐叫道：“啊哟！快缩手！”
张无忌只觉右手食指一震，一股冷气从手尖上直传过来，有如闪电一般，登时全身皆冷。只听得周颠、铁冠道人等一齐破口大骂：“臭贼秃，胆敢如此使奸！”张无忌全身籁籁发抖，心里已然明白，那圆真虽然脚步不能移动，但勉力提起手指，放在自己“玉堂穴”之前。张无忌苦在隔着布袋，瞧不见他竟会使出这一招，一指点去，两根指尖相碰，圆真的“幻阴指”指力已隔着布袋传到他体内。
这一下圆真是将全身残存的内力尽数逼出在手指之上，双指一触之后，他全身瘫痪，脸色青白，便如僵尸。
厅堂上本来有八人受伤后不能移动，这么一来，又多了一个张无忌。
周颠最是暴躁，虽然说话上气不接下气，还是硬要破口大骂少林贼秃奸诈无耻，杨逍等人却想，这倒也怪圆真不得，敌人要点他穴道，他伸手自卫，原无甚么不当。
圆真一时之间疲累欲死，心中却自暗喜，心想这小子年纪不大，能有多少功力，中了幻阴指后，料他不到半日便即身死，自己散了的真气当可在一个时辰后慢慢凝聚，仍是任由自己为所欲为的局面。
厅堂之上，又回复了寂静无声，过了大半个时辰，四枝蜡烛逐一熄灭，厅中漆黑一片。
杨逍等听着圆真的呼吸由断断续续而渐趋均匀，由粗重而逐步漫长，知他体内真气正自凝聚，但自己略一运功，那幻阴指寒冰般的冷气便即侵入丹田，忍不住的发抖。各人越来越是失望，心中难受之极，反盼圆真早些回复功力，上来每人一掌，痛痛快快的将自己打死，胜于惨受这种无穷无尽的折磨。
冷谦、周颠等人索性瞑目待死，倒也爽快，说不得和彭莹玉两人却甚是放心不下。五散人中，说不得和彭莹玉都是出家的和尚，但偏偏这两人最具雄心，最关心世人疾苦，立志要大大做一番事业。这时局势已定，最后终于是非丧生在圆真的手下不可，各人生平壮志，尽付流水。
说不得凄然道：“彭和尚，咱们处心积虑只想赶走蒙古鞑子，哪知到头来还是一场空。唉，想是天下千千万万的百姓劫难未尽，还有得苦头吃呢。”
张无忌守住丹田一股热气，和幻阴指的寒气相抗，于说不得这几句话却听得清清楚楚，不禁奇怪：“他说要赶走蒙古鞑子？难道恶名远播的魔教，还真能为天下百姓着想么？”
只听彭莹玉道：“说不得，我早就说过，单凭咱们明教之力，蒙古鞑子是赶不了的，总须联络普天下的英雄豪杰，一齐动手，才能成事。你师兄棒胡，我师弟周子旺，当年造反起事，这等轰轰烈烈的声势，到后来仍然一败涂地，还不是为了没有外援么？”
周颠大声道：“死到临头，你们两个贼秃还在争不清楚，一个说要以明教为主，一个说要联络正大门派。依我周颠来看，都是废话！都是放屁，咱们明教自己四分五裂，六神无主，还主他妈个屁！彭和尚要联络正大门派，更是放屁之至，屁中之尤，六大门派正在围剿咱们，咱们还跟他联络个屁？”
铁冠道人插口道：“倘若阳教主在世，咱们将六大门派打得服服帖帖，何愁他们不听本教号令。”周颠哈哈大笑，说道：“牛鼻子杂毛放的牛屁更是臭不可当，阳教主倘若在世，自然一切好办，这个谁不知道？要你多说……啊哟……啊哟……”他张口一笑，气息散涣，幻阴指寒气直透到心肺之间，忍不住叫了出来。
冷谦道：“住嘴！”他这两个字一出口，各人一齐静了下来。
张无忌心中思潮起伏：“看来明教这一教派，中间包藏着许多原委屈折，并非单是专做坏事而已。”便道：“说不得大师，贵教宗旨到底是甚么？可能见示否？”
说不得道：“哈，你还没死么？小兄弟，你莫名其妙的为明教送了性命，我们很是过意不去。反正你已没几个时辰好活，本教的秘密就跟你说了，也没干系。冷面先生，你说是么！”冷谦道：“说！”他本该说“你对他说好了”，六个字却以一个“说”字来包括了。
说不得道：“小兄弟，我明教源于波斯国，唐时传至中土。当时称为祆教。唐皇在各处敕建大云光明寺，为我明教的寺院。我教教义是行善去恶，众生平等，若有金银财物，须当救济贫众，不茹荤酒，崇拜明尊。明尊即是火神，也即是善神。只因历朝贪官污吏欺压我教，教中兄弟不忿，往往起事，自北宋方腊方教主以来，已算不清有多少次了。”
张无忌也听到过方腊的名头，知他是北宋宣和年间的“四大寇”之一，和宋江、王庆、田虎等人齐名，便道：“原来方腊是贵教的教主？”
说不得道：“是啊。到了南宋建炎年间，有王宗石教主在信州起事，绍兴年间有余五婆教主在衡州起事，理宗绍定年间有张三枪教主在江西、广东一带起事。只因本教素来和朝廷官府作对，朝廷便说我们是‘魔教’，严加禁止。我们为了活命，行事不免隐秘诡怪，以避官府的耳目。正大门派和本教积怨成仇，更是势成水火。当然，本教教众之中，也不免偶有不自检点、为非作歹之徒，仗着武功了得，滥杀无辜者有之，奸淫掳掠者有之，于是本教声誉便如江河之日下了……”
杨逍突然冷冷插口道：“说不得，你是说我么？”说不得道：“我的名字叫做‘说不得’，凡是说不得之事，我是不说的。各人做事，各人自己明白，这叫做哑子吃馄饨，肚里有数。”杨逍哼了一声，不再言语。
张无忌猛地一惊：“咳，怎地我身上不冷了？”他初中圆真的幻阴指时寒冷难当，但隔了这些时候，寒气竟已消失得无影无踪。原来他在十岁那一年身中“玄冥神掌”阴毒，直至十七岁上方才去净，七年之间，日日夜夜均在与体内寒毒相抗，运气御寒已和呼吸、霎眼一般，不须意念，自然而成。
何况他修练九阳神功虽未功行圆满，最后的大关未过，但体内阳气已然充旺之极，过不多时，早已将阴毒驱除干净。
只听说不得道：“自从我大宋亡在蒙古鞑子手中，明教更成朝廷死敌，我教向以驱除胡虏为己任。只可惜近年来明教群龙无首，教中诸高手为了争夺教主之位，闹得自相残杀。终于有的洗手归隐，有的另立支派，自任教主。
教规一堕之后，与名门正派结的怨仇更深，才有眼前之事。圆真和尚，我说的可没半句假话吧？”
圆真哼了一声，说道：“不假，不假！你们死到临头，何必再说假话？”
他一面说，一面缓缓站了起来，向前跨了一步。
杨逍和五散人一齐“啊”的一声惊呼，各人虽明知他终于会比自己先复行动，却没想到此人功力居然如此深厚，中了青翼蝠王韦一笑的“寒冰绵掌”后，仍然如此迅速的提气运功。
只见他身形凝重，左足又向前跨了一步，身子却没半点摇晃。
杨逍冷笑道：“空见神僧的高足，果然非同小可，可是你还没回答我先前的话啊。难道此中颇有暖昧，说不出口吗？”
圆真哈哈一笑，又迈了一步，说道：“你若不知晓其中底细，当真是死不瞑目。你问我怎能知道光明顶的秘道，何以能越过重重天险，神不知鬼不党的上了山巅。好，我跟各位实说了，是贵教阳顶天教主夫妇两人，亲自带我上来的。”
杨逍一凛，暗道：“以他身分，决不致会说谎话，但此事又怎能够？”
只听周颠已骂了起来：“放你十八代祖宗的累世狗屁！这秘道是光明顶的大秘密，是本教的庄严圣境。杨左使虽是光明使者，韦大哥是护教法王，也从来没有走过，自来只有教主一人，才可行此秘道。阳教主怎会带你一个外人行此秘道？”
圆真叹了一口气，出神半晌，幽幽的道：“你既非查根问底不可，我便将二十五年前的一件隐事跟你说了。反正你们终不能活着下山，泄漏此事。唉！周颠，你说的不错，这秘道是明教的庄严圣境，历来只有教主一人，方能进入，否则便是犯了教中决不可赦的严规。可是阳顶天的夫人是进去过的，阳顶天犯了教规，曾私带夫人偷进秘道……（周颠插口骂道：“放屁！大放狗屁！”彭莹玉喝道：“周颠，别吵！”）阳夫人又私自带我走进秘道……
周颠插口大骂：“他妈的，呸，呸！胡说八道，我不是明教中人，走进秘道也算不得犯了教规。唉，就算是明教教徒，就算犯下重罪，我又怕甚么了？”他说起这段往事之时，声音竟然甚是凄凉。
铁冠道人问道：“阳夫人何以带你走进秘道？”
圆真道：“那是很久很久以前的事了，老衲今日已是七十余岁的老人……少年时的旧事……好，一起跟你们说了，各位可知老衲是谁？阳夫人是我师妹，老衲出家之前的俗家姓氏，姓成名昆，外号‘混元霹雳手’的便是！”
这几句话一出口，杨逍等固然惊讶无比，布袋中的张无忌更是险些惊呼出声。
冰火岛上那日晚间义父所说的故事登时清清楚楚的出现在脑海中：义父的师父成昆怎地杀了他父母妻子全家、他怎地滥杀武林人士图逼成昆出面、怎地拳伤空见神僧而成昆却不守诺言现身……张无忌猛地里想起：“原来那时这恶贼成昆已拜空见神僧为师，空见神僧为要化解这场冤孽，才甘心受我义父那一十三记七拳伤。岂知成昆竟连他自己的师父也欺骗了，累得空见神僧饮恨而终。”
他又想：“义父所以狂性发作、滥杀无辜，各帮各派所以齐上武当，逼死我爹爹妈妈，推究这一切事情的罪魁祸首，都是由于这成昆在从中作怪。”
霎时之间，心中愤怒无比，只觉全身燥热，有如火焚。说不得这乾坤一气袋密不通风，他在袋中耽了这许多时候，早已气闷之极，仗着内功深湛，以绵绵龟息之法呼吸，需气极少，这才支持了下来。此时猛地里心神一乱，蕴蓄在丹田中的九阳真气失却主宰，茫然乱闯起来，登时便似身处洪炉，忍不住大声呻吟。
周颠喝道：“小兄弟，大家命在顷刻，谁都苦楚难当，是好汉子便莫示弱出声。”
张无忌应道：“是！”当即以九阳真经中运功之法镇慑心神，调匀内息。
平时只须依法施为，立时便心如止水，神游物外，这时却越是运功，四肢百骸越是难受，似乎每处大穴之中，同时有几百枚烧红了的小针在不住刺入。
原来他修习九阳真经数年，虽然得窥天下最上乘武学的奥秘，但以未经明师指点，只是自己暗中摸索，体内积蓄的九阳真气越储越多，却不会导引运用以打破最后一个大关。本来不加引发，倒也罢了，那圆真的幻阴指却是武林中最阴毒的功夫，一经加体，犹如在一桶火药上点燃了药引。偏生他又身处乾坤一气袋中，激发了的九阳真气无处宣泄，反过来又向他身上冲激。
在这短短的一段时刻中，他正经历修道练气之士一生最艰难、最凶险的关头，生死成败，悬于一线。周颠等哪想到他竟会迟不迟，早不早，偏偏就在此时撞到水火求济、龙虎交会的大关头，只道他中了幻阴指后垂死的呻吟。
他竭力抵御至阳热气的煎熬，圆真的话却是一句句清清楚楚的传入耳中：“我师妹和我两家乃是世交，两人从小便有婚姻之约，岂知阳顶天暗中也在私恋我师妹，待他当上明教教主，威震天下，我师妹的父母固是势利之辈，我师妹也心志不坚，竟尔嫁了他，可是她婚后并不见得快活，有时和我相会，不免要找一个极隐秘的所在。阳顶天对我这师妹事事依从，绝无半点违拗，她要去看看秘道，阳顶天虽然极不愿意，但经不起她的软求硬逼，终于带了她进去。自此之后，这光明顶的秘道，明教数百年最神圣庄严的圣地，便成为我和你们教主夫人私相幽会之地，哈哈、哈哈……我在这秘道中来来去去走过数十次，今日重上光明顶，还会费甚么力气？”
周颠、杨逍等听了他这番话，人人哑口无言。周颠只骂了一个“放”字，下面这“屁”字便接不下去。每人胸中怒气充塞，如要炸裂，对于明教的侮辱，再没比这件事更为重大的了；而今日明教覆灭，更由这秘道而起。众人虽然听得眼中如欲喷出火来，却都知圆真的话并非虚假。
圆真又道：“你们气恼甚么？我好好的姻缘被阳顶天活生生拆散了，明明是我爱妻，只因阳顶天当上了魔教的大头子，便将我爱妻霸占了去，我和魔教此仇不共戴天。阳顶天和我师妹成婚之日，我曾去道贺，喝着喜酒之时，我心中立下重誓：‘成昆只教有一口气在，定当杀了阳顶天，定当覆灭魔教。’我立下此誓已有四十余年，今日方见大功告成，哈哈，我成昆心愿已了，死亦瞑目。”
杨逍冷冷的道：“多谢你点破了我心中的一个大疑团。阳教主突然暴毙，死因不明，原来是你下的手。”
圆真森然道：“当年阳顶天武功高出我甚多，别说当年，只怕现下我仍然及不上他当年的功力……”周颠接口道：“因此你只有暗中加害阳教主了，不是下毒，便是如这一次般忽施偷袭。”圆真叹了口气，摇头道：“不是。
我师妹怕我偷下毒手，不断向我告诫，倘若阳顶天被我害死，她决计饶不过我。她说她暗中和我私会，已是万分对不起丈夫，我若再起毒心，那是天理不容。阳顶天，唉，阳顶天，他……他是自己死的。”
杨逍、彭莹玉等都“啊”了一声。
圆真续道：“假如阳顶天真是死在我掌底指下，我倒饶了你们明教啦……”他声音渐转低沉，回忆着数十年前的往事，缓缓的道：“那一天晚间，我又和我师妹在秘道中相会，突然之间，听到左首传过来一阵极重浊的呼吸声音，这是从来没有的事，这秘道隐秘之极，外人决计无法找到入口，而明教中人，却又谁也不敢进入。我二人听到这呼吸声音，登即大吃一惊，便即悄悄过去察看，只见阳顶天坐在一间小室之中，手里执着一张羊皮，满脸殷红如血。他见到我们，说道：‘你们两个，很好，很好，对得我住啊！’说了这几句话，忽然间满脸铁青，但脸上这铁青之色一显即隐，立即又变成血红之色，忽青忽红，在瞬息之间接连变换了三次。杨左使，你知道这门功夫罢？”
杨逍道：“这是本教的‘乾坤大挪移’神功。”周颠道：“杨逍，你也已练会了，是不是？”杨逍道：“‘练会’两字，如何敢说？当年阳教主看得起我，曾传过我一些神功的粗浅入门功夫。我练了十多年，也只练到第二层而已。再练下去，便即全身真气如欲破脑而出，不论如何，总是无法克制，阳教主能于瞬息间变脸三次，那是练到第四层了。他曾说，本教历代众位教主之中，第八代钟教主武功最高，据说能将‘乾坤大挪移’神功练到第五层，但便在练成的当天，走火入魔身亡，自此之后，从未有人练到过第四层。”
周颠道：“这么难？”铁冠道人道：“倘若不这么难，哪能说得上是明教的护教神功？”
这些明教中的武学高手，对这“乾坤大挪移”神功都是闻之已久，向来神往，因此一经提及，虽然身处危境，仍是忍不住要谈上几句。
彭莹玉道：“杨左使，阳教主将这神功练到第四层，何以要变换脸色？”
他这时询问这些题外文章，却是另有深意，他知圆真只要再走上几步，各人便即一一丧生在他手底，好容易引得他谈论往事，该当尽量拖延时间，只要本教七高手中有一人能回复行动，便可和他抵挡一阵，纵然不敌，事机或有变化，总胜于眼前这般束手待毙。
杨逍岂不明白他的心意？便道：“‘乾坤大挪移’神功的主旨，乃在颠倒一刚一柔、一阴一阳的乾坤二气，脸上现出青色红色，便是体内血液沉降、真气变换之象。据说练至第六层时，全身都能忽红忽青，但到第七层时，阴阳二气转于不知不觉之间，外形上便半点也瞧不出表征了。”
彭莹玉生怕圆真不耐烦，便问他道：“圆真大师，我们阳教主到底是因何归天？”
圆真冷笑道：“你们中了我的幻阴指后，我听着你们呼吸运气之声，便知两个时辰之内万难行动。想拖延时候，自行运气解救，老实跟各位说，那是来不及的。各位都是武学高手，便是受了再厉害的重伤，运了这么久的内息，也该有些好转了。却怎么全身越来越僵硬呢？”
杨逍、彭莹玉等早已想到了这一层，但只教有一口气在，总是不肯死心。
只听圆真又道：“那时我见阳顶天脸色变幻，心下也不免惊慌。我师妹知他武功极高，一出手便能致我们于死地，说道：‘顶天，这一切都是我不好，你放我成师哥下山，任何责罚，我都甘心领受。’阳顶天听了她的话，摇了摇头，缓缓说道：‘我娶到你的人，却娶不到你的心。’只见他双目瞪视，忽然眼中流下两行鲜血，全身僵硬，一动也不动了。我师妹大惊，叫道：‘顶天，顶天！你怎么了？”
圆真叫着这几句话时，声音虽然不响，但各人在静夜之中听来，又想到阳顶天双目流血的可怖情状，无不心头大震。
圆真续道：“她叫了好几声，阳顶天仍是毫不动弹。我师妹大着胆子上前去拉他的手，却已僵硬，再探他鼻息，原来已经气绝。我知她心下过意不去，安慰她道：‘看来他是在练一门极难的武功，突然走火，真气逆冲，以致无法挽救。’我师妹道：‘不错，他是在练明教的不世奇功“乾坤大挪移”，正在要紧关头，陡然间发现了我和你私下相会，虽不是我亲手杀他，可是他却因我而死。’“我正想说些甚么话来开导劝解，她忽然指着我身后，喝道：‘甚么人？”
我急忙回头，不见半个人影。再回过头来时，只见她胸口插了一柄匕首，已然自杀身死。
“嘿嘿，阳顶天说道：‘我娶到你的人，却娶不到你的心。’我得到了师妹的心，却终于得不到她的人。她是我生平至敬至爱之人，若不是阳顶天从中捣乱，我们的美满姻缘何至有如此悲惨下场？若不是阳顶天当上魔教教主，我师妹也决计不会嫁给这个大上她二十多岁之人。阳顶天是死了，我奈何他不得，但魔教还是在世上横行。当时我指着阳顶天和我师妹两人的尸身，说道：‘我成昆立誓要竭尽所能，覆灭明教。大功告成之日，当来两位之前自刎相谢。’哈哈，杨逍、韦一笑，你们马上便要死了，我成昆也已命不久长，只不过我是心愿完成，欣然自刎，可胜于你们万倍了。这些年来，我没一刻不在筹思摧毁魔教。唉，我成昆一生不幸，爱妻为人所夺，唯一的爱徒，却又恨我入骨……”
张无忌听到他提到谢逊，更是疑神注意，可是心志专一，体内的九阳真气越加充沛，竟似四肢百骸无一处不是胀得要爆裂开来，每一根头发都好像胀大了几倍。
只听圆真续道：“我下了光明顶后，回到中原，去探访我那多年不见的爱徒谢逊。哪知一谈之下，他竟已是魔教中的四大护教法王之一。我虽在光明顶上逗留，但一颗心全放在师妹身上，于你们魔教的勾当全不留心，我师妹也从不跟我说教中之事。我徒儿谢逊在魔教中身居高位，竟要他自己提到，我才得知。他还竭力劝我也入魔教，说甚么戮心同力，驱除胡虏，我这一气自是非同小可。但我转念又想：魔教源远流长，根深蒂固，教中高手如云，以我一人之力，是决计毁它不了的。别说是我一人，便是天下武林豪杰联手，也未必毁它得了。唯一的指望，只有从中挑拨，令它自相残杀，自己毁了自己。”
杨逍等人听到这里，都不禁惕然心惊，这些年来个个都如蒙在鼓里，浑不知有大敌窥伺在旁，处心积虑的要毁灭明教，各人为了争夺教主之位，闹得混乱不堪，圆真这番话真如当头棒喝，发人猛省。
只听他又道：“当下我不动声色，只说兹事体大，须得从长计议。过了几天，我忽然假装醉酒，意欲逼奸我徒儿谢逊的妻子，乘机便杀了他父母妻儿全家。我知这么一来，他恨我入骨，必定找我报仇。倘若找不到，更会不顾一切胡作非为。哈哈，知徒莫若师，谢逊这孩儿甚么都好，文才武功都是了不起的，便是易于愤激，不会细细思考一切前因后果……”
张无忌听到此处，心中愤怒再也不可抑制，暗想：“原来义父这一切不幸遭遇，全是成昆这老贼在暗中安排。这老贼不是酒后乱性，乃是处心积虑的阴谋。”
只听圆真得意洋洋又道：“谢逊滥杀江湖好汉，到处留下我的姓名，想要逼我出来，哈哈，我哪会挺身而出？若要人不知，除非己莫为，谢逊结下无数冤家，这些血仇最后终于会尽数算到明教的帐上，他杀人之时偶尔遇到凶险，我便在暗中解救，他是我手中的杀人之刀，怎能让他给人毁了？你们魔教外敌是树得够多了，再加上众高手争做教主，内哄不休，正好一一堕在我的计中，谢逊没杀了宋远桥，虽是憾事，但他拳毙少林神僧空见，掌伤崆峒五老，王盘山上伤毙各家各派的好手不计其数，连他老朋殷天正天鹰教的坛主也害了……好徒儿啊好徒儿。不枉我当年尽心竭力、传了他一身好武功！”
杨逍冷冷的道：“如此说来，连你那师父空见神僧，也是你毒计害死的。”
圆真笑道：“我拜空见为师，难道是真心的么？他受我磕了几个头，送上一条老命，也不算吃亏啊，哈哈，哈哈！”
圆真大笑声中，张无忌怒发欲狂，只觉耳中嗡的一声猛响，突然晕了过去，但片刻之间，又即醒转。他一生受了无数欺凌屈辱，都能淡然置之，但想义父如此铁铮铮的一条好汉子，竟在成昆的阴谋毒计之下弄得家破人亡，身败名裂，盲了双目，孤零零在荒岛上等死，这等深仇大恨，岂能不报？
他胸中怒气一冲，布满周身的九阳真气更加鼓荡疾走，真气呼出不能外泄，那乾坤一气袋渐渐膨胀起来，但杨逍等均在凝神倾听圆真的说话，谁也没留神这布袋已起了变化。
只听圆真说道：“杨逍、韦一笑、彭和尚、周颠，你们再没甚么话说了么？”
杨逍叹了口气，说道：“事已如此，还有甚么说的？圆真大师，你能饶我女儿一命么？她母亲是峨嵋派的纪晓芙，出身名门正派，尚未入我魔教。”
圆真道：“养虎贻患，轩草除根！”说着走前一步，伸出手掌，缓缓往杨逍头顶拍去。
张无忌在布袋中听得事态紧急，顾不得全身有如火焚，听声辨位，纵身一跃，挡在圆真的面前，左掌反撩，隔着布袋架开了他的手掌。
圆真这时勉能恢复行动，毕竟元气未复，被张无忌这么一架，身子一晃，退了一步，喝道：“好小子！你……你……”一定神，上前挥掌向布袋上拍去。这一掌拍不到张无忌身子，却被鼓起的布袋一弹，竟退了两步，他大吃一惊，不明所以。
这时张无忌口干舌燥，头脑晕眩，体内的九阳真气已胀到即将爆裂，倘若乾坤一气袋先行炸破，他便能脱困，否则驾御不了体内猛烈无比的真气，势必肌肤寸裂，焚为焦炭。
圆真见布袋古怪，当下踏上两步，又发掌击去，这一次他又被布袋反弹，退了一步，但布袋却也被他掌力推倒，像个大皮球般在地下打了几个滚。张无忌人在袋中，跟着连接不断的乱翻筋斗，胸中气闷，竭力鼓腹，欲将体内真气呼出。可是那布袋中这时也已胀足了气，再要呼出一口气已是越来越难。
圆真跟着发了三拳，踢出两脚，都被袋中真气反弹出来，张无忌在袋中却是浑然不觉。圆真这几下幸好只碰在袋上，要是真的击中张无忌身子，此时他体内真气充溢，圆真手足非受重伤不可。
杨逍、韦一笑等七人见了这等奇景，也都惊得呆了。这乾坤一气袋是说不得之物，他自己却也想不出如何会鼓胀成球，更不知张无忌在这布袋中是死是活。
只见圆真从腰间拔出一柄匕首，猛力向布袋上刺去，那布袋遇到刀尖时只凹陷入内，却不穿破。这布袋质料奇妙，非丝非革，乃天地间的一件异物，圆真这柄匕首又非宝刀，连刺数刀，却哪里奈何得了它？圆真见掌击刀刺都是无效，心想：“跟这小子纠缠甚么？”飞起一脚，猛力踢出，大布袋骨溜溜的从厅门中直滚出去。
这时布袋已膨胀成一个大圆球，在厅门上一撞，立即反弹，疾向圆真冲去。圆真见势道来得猛烈，双掌竖起击出，发力将那大球推开。
只听得呼的一声大响，犹似晴天打了个霹雳，布片四下纷飞，乾坤一气袋已被张无忌的九阳真气胀破，炸成了碎片。
圆真、杨逍、韦一笑、说不得等人部觉一股炙热之极的气流冲向身来，又见一个衣衫褴楼的青年站在当地，满脸露出迷惘之色。
原来便在这顷刻之间，张无忌所练的九阳神功已然大功告成，水火相济，龙虎交会。要知布袋内真气充沛，等于是数十位高手各出真力，同时按摩挤逼他周身数百处穴道，他内内外外的真气激荡，身上数十处玄关一一冲破，只觉全身脉络之中，有如一条条水银在到处流转，舒适无比。这等机缘自来无人能遇，而这宝袋一碎，此后也再无人有此巧遇。
圆真眼见这袋中少年神色不定，茫然失措，自己重伤之下，若不抓住这稍纵即逝的良机，一被对方占先，那就危乎殆哉，当即抢上一步，右手食指伸出，运起“幻阴指”内劲，直点他胸口的“膻中穴”。
张无忌挥掌挡格，这时他神功初成，武术招数却仍是平庸之极，前时谢逊和父亲所教的武功也尚未融会贯通，如何能和圆真这样绝顶高手相抗？只一招之间，他手腕上“阳池穴”已被圆真点中，登时机伶怜的打了个冷战，退后了一步。可是他体内充沛欲溢的真气，便也在这瞬息间传到了圆真指上，这两股力道一阴一阳，恰好互克，但张无忌的内力来自九阳神功，远为浑厚。
圆真手指一热，全身功劲如欲散去，再加重伤之余。平时功力已剩不了一成，知道眼前情势不利，脱身保命要紧，当即转身便走：张无忌怒骂：“成昆，你这大恶贼，留下命来！”拔足追出了厅门，只见圆真背影一晃，已进了一道侧门。张无忌气愤填膺，发足急追，这一发劲，呼的一响，额头在门框上重重的撞了一下。原来他自己尚不知神功练成之后，一举手，一提足，全比平时多了十倍劲力，一大步跨将出去，失了主宰，竟尔撞上门框。
他一摸额头，隐隐有些疼痛，心想：“怎地这等邪门，这一步跨得这么远？”忙从侧门中进去，见是一座小厅。他一心一意要为父复仇，穿过厅堂，便追了下去。
厅后是个院子，院子中花卉暗香浮动，但见西厢房的窗子中透出灯火之光，他纵身而前，推开房门，眼见灰影一闪，圆真掀开一张绣帷，奔了进去。
张无忌跟着掀帷而入，那圆真却已不知去向。他凝神看时，不由得暗暗惊奇，原来置身所在竟似是一间大户人家小姐的闺房。靠窗边的是一张梳妆台，台上红烛高烧，照耀得房中花团锦簇，堂皇富丽，颇不输于朱九真之家。
另一边是张牙床，床上罗帐低垂，床前还放着一对女子的粉红绣鞋，显是有人睡在床中。这闺房只有一道进门，窗户紧闭，明明见到圆真进房，怎地一刹那间便无影无踪，竟难道有隐身法不成？又难道他不顾出家人的身分，居然躲入了妇女床中？
正自打不定主意要不要揭开罗帐搜敌，忽听得步声细碎，有人过来。张无忌闪身躲在西壁的一块挂毯之后，便有两人进了房中。张无忌在挂毯后向外张望，见两个都是少女，一个穿着淡黄绸衫，服饰华贵，另一个少女年纪更小，穿着青衣布衫，是个小鬟，嘶声道：“小姐，好夜深了，你请安息了罢。”
那小姐反手一记巴掌，出手甚重，打在那小鬟脸上，那小鬟一个踉跄，倒退了一步。那小姐身子微晃，转过脸来，张无忌在烛光下看得分明，只见她大大眼睛，眼球深黑，一张圆脸，正是他万里迢迢从中原护送来到西域的杨不悔。
此时相隔数年，她身材长得高大了，但神态丝毫不改，尤其嘴角边使小性儿时微微撇嘴的模样，更加分明。只听她骂道：“你叫我睡，哼，六大派围攻光明顶，我爹爹和人会商对策，说了一夜，还没说完，他老人家没睡，我睡得着么？最好是我爹爹给人害死了，你再害死我，那便是你的天下了。”
那小鬟不敢分辩，扶着她坐下。杨不悔道：“快取我剑来！”
那小鬟走到壁前，摘下挂着的一柄长剑，她双脚之间系着一根铁链，双手腕上也锁着一根铁链，左足跛行，背脊驼成弓形，待她摘了长剑回过身来时，张无忌更是一惊，但见她右目小，左目大，鼻子和嘴角也都扭曲，形状极是怕人，心想：“这小姑娘相貌之丑尤在蛛儿之上，蛛儿是因中毒而面目浮肿，总能治愈，这小姑娘却是天生残疾。”
杨不悔接过长剑，说道：“敌人随时可来，我要出去巡查。”
那小鬟道：“我跟着小姐，若是遇上敌人，也好多个照应。”她说话的声音也是嘶哑难听，像个粗鲁的中年汉子，杨不悔道：“谁要你假好心？”
左手一翻，已扣住那小鬟右手脉门，那小鬟登时动弹不得，颤声道：“小姐，你……你……”
杨不悔冷笑道：“敌人大举来攻，我父女命在旦夕之间，你这丫头多半是敌人派到光明顶来卧底的么？我父女岂能受你的折磨？今日先杀了你！”
说着长剑翻过，便往那小鬟的颈中刺落。
张无忌自见这小鬟周身残废，心下便生怜悯，突见杨不悔挺剑相刺，危急中不及细思，当即飞身而出，手指在剑刃上一弹。杨不悔拿剑不定，叮当一响，长剑落地，她右手离剑，食中双指直取张无忌的两眼，那本来只是平平无奇的一招“双龙抢珠”，但她经父亲数年调教，使将出来时已颇具威力。
张无忌向后跃开，冲口便道：“不悔妹妹，是我！”
杨不悔听惯了他叫“不悔妹妹”四字，一怔之下，说道：“是无忌哥哥吗？”她只是认出了“不悔妹妹”这四个字的声音语调，却没认出张无忌的面貌。
张无忌心下微感懊悔，但已不能再行抵赖，只得说道：“是我！不悔妹妹，这些年来你可好？”
杨不悔定神一看，见他衣衫破烂，面目污秽，心下怔忡不定，道：“你……你……当真是无忌哥哥么？怎么……怎么会到了这里？”
张无忌道：“是说不得带我上光明顶来的。那圆真和尚到了这房中之后，突然不见，这里另有出路么？”杨不悔奇道：“甚么圆真和尚？谁来到这房中？”张无忌急欲追赶圆真，此事说来话长，便道：“你爹爹在厅上受了伤，你快瞧瞧去。”杨不悔吃了一惊，忙道：“我瞧爹爹去。”说着顺手一掌，往那小鬟的天灵盖击落，出手极重。张无忌惊叫：“使不得！”伸手在她臂上一推，杨不悔这掌便落了空。
杨不悔两次要杀那小鬟，都受到他的干预，厉声道：“无忌哥哥，你和这丫头是一路的吗？”张无忌奇道；“她是你的丫鬟，我刚才初见，怎会和她一路？”杨不悔道：“你既不明内情，那就别多管闲事。这丫鬟是我家的大对头，我爹爹用铁链锁住她的手足，便是防她害我，此刻敌人大举来袭，这丫头要趁机报复。”
张无忌见这小鬟楚楚可怜，虽然形相奇特，却绝不似凶恶之辈，说道：“姑娘，你可有趁机报复之意么？”那小鬟摇了摇头，道：“决计不会。”
张无忌道：“不悔妹妹，你听，她说是不会的，还是饶了她罢！”
杨不悔道：“好，既然是你讲情，啊哟……”身子一侧，摇摇晃晃的立足不定。张无忌忙伸手相扶，突然间后腰“悬枢”、“中枢”两穴上一下剧痛，扑地跌倒。原来杨不悔嫌他碍手碍脚，赚得他近身，以套在中指上的打穴铁环打了他两处大穴。她打倒张无忌后，回过右手，便往那小鬟的右太阳穴上击了下去。
这一下将落未落，杨不悔忽感丹田一阵火热，全身麻木，不由自主的放脱了那小鬟的手腕，双膝一软，坐在椅中。原来她使劲击打张无忌的穴道，张无忌神功初成，九阳真气尚无护体之能，却已自行反激出来，冲荡杨不悔周身脉络。
那小鬟抬起地下的长剑，说道：“小姐，你总是疑心我要害你。这时我要杀你，不费吹灰之力，可是我并无此意。”说着将长剑插入剑鞘，还挂壁间。
张无忌站起身来，说道：“你瞧，我没说错吧！”他被点中穴道之后，片刻间便以真气冲解，立即回复行动。
杨不悔眼睁睁的瞧着他，心下大为骇异，这时她手足上麻木已消，心中记挂着父亲的安危，站起身来，说道：“我爹爹伤得怎样？无忌哥哥，你在这里等我，回头再见。这些年来你好吗？我时时记着你……”一面说，一面奔了出去。
张无忌问那小鬟道：“姑娘，那和尚逃到这房里，却忽然不见了，你可知此间另有通道吗？”那小鬟道：“你当真非追他不可吗？”张无忌道：“这和尚伤天害理，作下了无数罪孽，我……我……便到天涯海角，也要追到他。”
那小鬟抬起头来，凝视着他的脸。张无忌道：“姑娘，要是你知道，求你指点途径。”那小鬟咬着下唇，微一沉吟，低声道：“我的性命是你救的，好，我带你去。”张口吹灭了烛火，拉着张无忌的手便走。 
二 
