胡青牛一抓到张无忌手腕，只觉他脉傅跳动甚是奇特，不由得一惊，再凝神搭脉，心道：“这娃娃所中寒毒十分古怪，难道竟是玄冥神掌？这掌法久已失传，世上不见得有人会使。”又想：“若不是玄冥神掌，却又是甚么？如此阴寒狠毒，更无第二门掌力。他中此寒毒为时已久，居然没死，又是一奇。是了，定是张三丰老道以深厚功力为他续命，现下阴毒已散入五脏六腑，胶缠固结，除非是神仙才救得活他。”当下又将他放回椅中。
过了半晌，张无忌悠悠醒转，只见胡青牛坐在对面椅中，望着药炉中的火光，凝思出神，常遇春却躺在门外草径之中。三人各想各的心思，谁也没有说话。
胡青牛毕生潜心医术，任何疑难绝症，都是手到病除，这才博得了“医仙”两字的外号，“医”而称到“仙”，可见其神乎其技。但“玄冥神掌”所发寒毒，他一生之中从未遇到过，而中此剧毒后居然数年不死而缠入五脏六腑，更是匪夷所思。他本已决心不替张无忌治伤，然而碰上了这等毕生难逢的怪症，有如酒徒见佳酿、老餐闻肉香，怎肯舍却？寻思半天，终于想出了一个妙法：“我先将他治好，然后将他弄死。”
可是要将他体内散入五脏六腑的阴毒驱出，当真是谈何容易。胡青牛直思索了两个多时辰，取出十二片细小铜片，运内力在张无忌丹田下“中极穴”、颈下“天突穴”、肩头“肩井穴”等十二处穴道上插下。那“中极穴”是足三阴、任脉之会，“天突穴”是阴维、任脉之会，“肩井穴”是手足少阳、足阳明、阳维之会，这十二条铜片一插下，他身上十二经常脉和奇经八脉便即隔断。人身心、肺、脾、肝、肾，是谓五脏，再加心包，此六者属阴；胃、大肠、小肠、胆、膀胱、三焦，是谓六腑，六者属阳。五脏六腑加心包，是为十二经常脉。任、督、冲、带、阴维、阳维、阴跷、阳跷，这八脉不属正经阴阳，无表里配合，别道奇行，是为奇经八脉。
张无忌身上常脉和奇经隔绝之后，五脏六腑中所中的阴毒相互不能为用。胡青牛然后以陈艾灸他肩头“云门”、“中府”两穴，再灸他自手臂至大拇指的天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、大渊、鱼际、少商各穴，这十一处穴道，属于“手太阴肺经”，可稍减他深藏肺中的阴毒。这一次以热攻寒，张无忌所受的苦楚，比之阴毒发作时又是另一番滋味。灸完手太阴肺经后，再灸足阳明胃经、手厥阴心包经……
胡青牛下手时毫不理会张无忌是否疼痛，用陈艾将他烧灸得处处焦黑。
张无忌不肯有丝毫示弱，心道：“你想要我呼痛呻吟，我偏是哼也不哼一声。”
竟是谈笑自若，跟胡青牛讲论穴道经脉的部位。他虽不明医理，但义父谢逊曾传过他点穴、解穴、以及转移穴道之术，各处穴位他倒是知之甚详。和这位当世神医相较，张无忌对穴道的见识自是肤浅之极，但所言既涉及医理，正是投合胡青牛所好。胡青牛一面灸艾，替他拔除体内的阴毒，一面滔滔不绝的讲论。
张无忌听在心中，十九全不明白，但为了显得“我武当派这些也懂”，往往发些谬论，与他辩驳一阵。胡青牛详加阐述。及至明白“这小子其实一窍不通，乃是胡说八道”，已是大费了一番唇舌。可是深山僻谷之中，除了几名煮饭煎药的僮儿以外。
胡青牛无人为伴，今日这小孩儿到来，跟他东拉西扯的讲论穴道，倒也颇畅所怀。
待得十二经常脉数百处穴道灸完，已是天将傍晚。僮儿搬出饭菜，开在桌上，另行端一大盘米饭青菜。拿到门外草地上给常遇春食用。
当晚常遇春便睡在门外。张无忌也不出声向胡青牛求恳，临睡时自去躺在常遇春身旁，和他同在草地上睡了一夜，以示有难同当之意。胡青牛只作视而不见，毫不理会，心中却暗暗称奇：“这小子果是和常儿大不相同。”
次日清晨，胡青牛又以半日功力，替张无忌饶灸奇经八脉的各处穴道。
十二经常脉犹如江河，川流不息，奇经八脉犹如湖海，蓄藏积贮，因之要除去奇经八脉间的阴毒，却又为难得多。胡青牛潜心拟了一张药方，却邪扶正，补虚泻实，用的却是“以寒治寒”的反治法。张无忌服了之后，寒战半日，精神竟健旺了许多。
午后胡青牛又替张无忌针灸。张无忌以言语相激，想迫得他沉不注气，便替常遇春施治.那知胡青牛理也不理，只冷冷的道：“我胡青牛那‘蝶谷医仙’的外号，说来有点名不副实，‘仙’之一字，何敢妄称？旁人叫我‘见死不救’，我才喜欢。”
其时他正在针刺张无忌腰腿之间的“五枢穴”，这一穴乃足少阳和带脉之会，在同水道旁一寸五分。张无忌道：“人身上这个带脉，可算得最为古怪了。胡先生，你知不知道，有些人是没有带脉的？”胡青牛一怔，道：“瞎说！怎能没有带脉？”张无忌原是信口胡吹，说道：“天下之大，无奇不有何况这带脉我看也没多大用处。”
胡行牛道：“带脉比较奇妙，那是不错的，但岂可说它无用？世上庸医不明其中精奥，针药往往误用我符有一本《带脉论》，你拿去一观便知。”说着走入内室，取了一本薄薄的黄纸手抄本出来，交给了他。
张无忌翻开第一页来，只见上面写着：“十二经和奇经八脉，皆上下周流。唯带脉起小腹之间，季胁之下，环身一周，络腰而过，如柬带之状。冲、任、督三脉，同起而异行，一源而三歧，皆络带脉……”跟着评述古来医书中的错误之处，《十四经发挥》一书中说带脉只四穴，《针灸大成》一书说带脉凡六穴，其实共有十穴，其中两穴忽隐忽现，若有苦无，最为难辨。张无忌一路翻阅下去，虽然不明其中奥义，却也知此书识见不凡，于是就他指摘前人错误之处，提出来请教。
胡青牛甚是喜欢，一路用针，一路解释，待得替他带脉上的十个穴道部刺过了金针，让他休息了片刻，说道：“我另有一部《子午针灸经》尤是我心血之所寄。”从室内取了一部厚达十二卷的手书医经出来。
胡青牛明知这小孩不明医理，然他长年荒谷隐居，终究寂寞。前来求医之人虽然络绎不绝，但人人只赞他医术如神，这些奉承话他于二十年前便早已听得厌了。其实他毕生真正自负之事，还不在“医术”之精，而是于“医学”大有发明创见，道前贤者之所未道。他自知这些成就实是非同小可，却只能孤芳自赏，未免寂寞。此时见这少年乐于读他著作，隐隐有知己之感，便将自己的得意之作取出以示。
张无忌翻将开来，只见每一页上都是密密麻麻的写满了蝇头小谐，穴道部位，药材分量，下针的时刻深浅，无不详为注明，他心念一动：“我查阅一下，且看有无医冶常大哥身上伤势的法门？”于是翻到了第九卷《武学篇》中的“掌伤治法”，但见红沙掌、铁沙掌、毒沙掌、绵掌、开山掌、破碑掌……
各种各样掌力伤人的症状、急救、治法，无不备载，诗看到一百八十余种掌力之后，赫然出现了“截心掌”。
张无忌大喜，当下细细读了一遍，文中对“截心掌”的掌力论述甚详，但治法却说得极为简略，只说“当从‘紫宫’、‘中庭’、‘关元’、‘天池’四穴着手，御阴阳五行之变，视寒、暑、燥、湿、风五候，应伤者喜、怒、忧、思、恐五情下药。”
须知中国医道，变化多端，并无定规，同一病症，医者常视寒暑、昼夜、剥复、盈虚、终始、动静、男女、大小、内外、……绪般牵连而定医疗之法，变化往往存乎一心，少有定规，因之良医与庸医判若云泥。这其间的奥妙，张无忌自是全然不懂，当下将这治法看了几遍，牢牢记住那“掌伤治法”的最后一项，乃是“玄冥神掌”，述了伤者症状后，在“治法”二字之下，注着一字：“无”。
张无忌将医经合上，恭恭敬敬放在桌上，说道：“胡先生这部《子午针灸经》博大精深，晚辈是十九不懂，还请指点，甚么叫做‘御阴阳五行之变’？”
胡青牛解释了几句，突然省悟，说道：“你要问如何医治常遇春吗？嘿嘿，别的可说，这一节却不说了。”
张无忌无可奈何，只得自行去医书中查考，胡肯牛任他自看，却也不加禁止张无忌日以继夜，废寝忘食的钻研，不但将胡青牛的十余种著作都翻阅一遍，其余《黄帝内经》、《华佗内昭图》、《王叔和脉经》、《孙思邈千金方》、《千金翼》、《王焘外台秘要》等等医学经典，都一页页的翻阅，只要与医治截心掌之伤法中所提到语句有关的，便细读沉思。每日辰申两时。
胡青牛则给他施针灸艾，以除阴毒。
如此过了数日，张无忌没头没脑的乱读一通，虽然记了一肚皮医理药方，但医道何等精妙，他年少学浅，岂能在数天之内便即明白？屈指一算，到了蝴蝶谷来已是第六日。胡青牛曾说常遇春之伤，若在七天之内由他医治.可以痊愈，否则纵然治好，也是武功全失。常遇春在门外草地上已躺了六天六晚。到了这日，却又下起雨来。胡青牛眼见他处身泥潭积水之中，仍是毫不理会。张无忌心中大怒，暗想：“我所看的医书之中。除了你自己的著作之外，每一部书中部道，医者须有济世惠民的仁人之心，你空具一身医术，却这等见死不救，那又算得是甚么良医了？”
到得晚上，雨下得更加大了，兼之电光闪闪，一个霹雳跟着一个霹雳。
张无忌把牙一咬，心道：“便是将常大哥医坏了，那也无法可想。”当下从胡青牛的药柜中取了八根金针，走到常遇春身畔，说道：“常大哥，这几日中小弟竭尽心力，研读胡先生的医书，虽是不能通晓，但时日紧迫，不能再行拖延。小弟只有冒险给常大哥下针，若是不幸出了岔子，小弟也不独活便是。”
常遇春哈哈大笑，说道：“小兄弟说哪里话来？你快快给我下针施治。
若是天幸得救，正好羞我胡师泊一羞。倘若两三针将我扎死了，也好过在这污泥坑中活受罪。”
张无忌双手颤抖，细细摸准常遇春的穴道，战战兢兢的将一枚金针从他“开元穴”中刺了下去。他未练过针灸之术，施针的手段自是极为拙劣，只不过照着胡青牛每日给他施针之法，依样葫芦而已。胡青牛的金针乃软金所制，非有深湛的内力，不能使用。张无忌用力稍大，那针登时弯了，再也刺不进去。只得拔将出来又刺。自来针刺穴道，决无出血之理，但他这么毛手毛脚的一番乱搅，常遇春“关元穴”上登时鲜血涌出。“关元穴”位处小腹，乃人身要害，这一出血不止，张无忌心下大急，更是手足无措起来。
忽听得身后一阵哈哈大笑之声，张无忌回过头来，只见胡青牛双手负在背后，悠闲自得，笑嘻嘻的瞧他弄得两手都染满了鲜血。张无忌急道：“胡先生，常大哥‘关元穴’流血不止，那怎么办啊？”胡青牛道：“我自然知道怎么办，可是何必跟你说？”张无忌昂然道：“现下咱们也一命换一命，请你快救常大哥，我立时死在你面前便是。”
胡青牛冷冷的道：“说过不治，总之是不治的了。胡青牛不过见死不救，又不是催命的无常，你死了于我有甚么好处？便是死十个张无忌，我也不会救一个常遇春。”
张无忌知道再跟他多说徒然自费时光，心想这金针太软，我是用不来的，这个时候也没处去寻找别样金针，便是铜针铁针也寻不到一枚，略一沉吟，去折了一根竹枝，用小刀削成几根光滑的竹签，在常遇春的“紫宫”、“中庭”、“关元”、“天池”四处穴道中扎了下去。竹签硬中带有韧性，刺入穴道后居然并不流血。过了半晌，常遇春呕出几大口黑血来。
张无忌不知自己乱刺一通之后是使他伤上加伤，还是竹针见效，逼出了他体内的瘀血，回头看胡青牛时，见他虽是一脸讥嘲之色，但也隐然带着几分赞许。张无忌知道这几下竹针刺穴并未全错，于是进去乱翻医书，穷思苦想，拟了一张药方。他虽从医书上得知某药可治某病，但到底生地、柴胡是甚么模样，牛膝、熊胆是怎么样的东西，却是一件也不识得，当下硬着头皮，将药方交给煎药的僮儿，说道：“请你照方煎一服药。”
那僮儿将药方拿去呈给胡青牛看，问他是否照煎。胡青牛鼻中哼了一哼，道：“可笑，可笑！”冷笑三声，说道：“你照煎便是，他服下倘若不死，世上便没有死人了。”张无忌抢过药方，将几昧药的分量减少了一半。那僮儿便依方煎药，煎成了浓浓的一碗。
张无忌将药端到常遇春口边，含泪道：“常大哥，这服药喝下去是吉是凶，小弟委实不知……”常遇春笑道：“妙极，妙极，这叫作盲医治瞎马。”
闭了眼睛，仰脖子将一大碗药喝得涓滴不存。
这一晚常遇春腹痛如刀割，不住的呕血。张无忌在雷电交作的大雨之中服侍着他，直折腾了一夜。到得次日清晨，大雨止歇，常遇春呕血渐少，血色也自黑变紫，自紫变红。
常遇春喜道：“小兄弟，你的药居然吃不死人，看来我的伤竟是减轻了好多。”张无忌大喜，道：“小弟的药还使得么？”常遇春笑道：“先父早料到有今日之事，是以给我取个名字，叫作‘常遇春’，那是说常常会遇到你这妙手回春的大国手啊。只是你用的药似乎稍嫌霸道，喝在肚中，便如几十把小刀子在乱削乱砍一般。”
张无忌道：“是，是。看来分量确是梢重了些。”
其实他下的药量岂止“稍重”，而是重了好几倍，又无别般中和调理之药为佐，一味的急冲猛攻。他虽从胡青牛的医书中找到了对症的药物，但用药的“君臣佐使”之道，却是全不通晓，若非常遇春体质强壮.雄健过人，早已抵受不住而一命呜呼了。
胡青牛盥洗已毕，慢慢踱将出来，见常遇春脸色红润，精神健旺，不禁吃了一惊，暗道：“一个聪明大胆，一个体魄壮健，这截心掌的掌伤，倒给他治好了。”
当下张无忌又开了一张调理补养的方子，甚么人参、鹿茸、首乌、茯苓，诸般大补的药物部开在上面，胡青牛家中所藏药材，无一而非珍品，药力特别浑厚。如此调补了十来日，常遇春竟是神采奕奕，武功尽复旧观，对张无忌道：“小兄弟，我身上伤势已然痊愈，你每日陪我露宿，也不是道理。咱们就此别过。”
这一个多月之中，张无忌与他共当患难，相互舍命相交，已结成了生死好友，一旦分别，自是恋恋不舍，但想常遇春终不能长此相伴，只得含泪答应。
常遇春道：“小兄弟，你也不须难过，三个月后，我再来探望，其时如你身上寒毒已然去尽，便送你去武当山和你太师父相会。”
他走进茅舍，向胡青牛拜别，说道：“弟子伤势痊可，虽是张兄弟动手医治，但全凭师伯医书指引，又服食了师伯不少珍贵的药物。”胡青牛点点头，道：“那算不了甚么。你伤势已愈，所减者也不过是四十年的寿算而已。”
常遇春不懂，问道：“甚么？”胡青牛道：“依你体魄而言，至少可活过八十岁。但那小子用药有误，下针时手劲方法不对，以后每逢阴雨雷电，你便会周身疼痛，大概在四十岁上，便要见阎王去了。”
常遇春哈哈一笑，慨然道：“大丈夫济世报国，若能建立功业，便三十岁亦已足够，何必四十？要是碌碌一生，纵然年过百岁，亦是徒然多耗粮食而已。”胡青牛点了点头，便不再言语了。（按：《明史常遇春传》：“（常遇春）暴疾卒，年仅四十。”）
张无忌直送到蝴蝶谷口，常遇春一再催他回去，两人才挥泪而别。张无忌心下暗暗立志：“我胡里胡涂的医错了常大哥，害得他要损四十年寿算。
他身子在我手中受损，难道日后便不能在我手中受益？我总要设法医得他和以前一般无异。”
自此胡青牛每日为张无忌施针用药，消散他体内的寒毒。张无忌却孜孜不倦的阅读医书，记忆药典，遇有疑难不明之处，便向胡青牛请教。这一着投胡青牛之所好，便即详加指点。有时张无忌提一些奇问怪想，也颇能触发胡青牛以前从未想到过的某些途径。他初时打算将张无忌治愈之后，便即下手将他杀死.但这时觉得这少年一死，谷中便少了唯一可以谈得来的良伴.倒不想他就此早愈早死。
如此过了数月，有一日胡胃牛忽然发觉，张无忌无名指外侧的“关冲穴”、弯臂上二寸的“清冷渊”、眉后陷中的“丝竹空”等穴道，下针后竟是半点消息也没有。这些穴道均属“手少阳三焦经”。三焦分上焦、中焦、下焦，为五脏六腑的六腑之一，自来医书之中，说得玄妙秘奥，难以捉摸。（按：中国医学的三焦，据医家言，当即指人体的各种内分泌而言。今日科学昌明，西医对内分泌之运闲和调整仍足所知不多，自来即为医学中一项极为困难的部门。）胡青牛潜心苦思，使了许多巧妙方法，始终不能将张无忌体内散入三焦的阴毒逼出。十多日中，累得他头发也白了十余根。
张无忌见他劳神焦思，十分苦恼，心下深为感激，又是不安，说道：“胡先生，你已尽心竭力为我驱毒。世上人人都是要死的，我这散入三焦中的阴毒驱除不去，那是命数使然，你也不必太过费心，为了救我一命而有损身子。”
胡青牛哼了一声，淡淡的道：“你瞧不起我们明教、天鹰教。我几时要救你性命了？只是我治不好你，未免显得我‘蝶谷医仙’无能，我要治好你之后，再杀了你。”
张无忌打了个寒噤，听他说来轻描淡写，似乎浑不当一回事，但知他说出了口，决计不再变更，叹了一口气.说道：“我看我身上的阴毒终是驱除不掉，你不用下手，我自己也会死的世人似乎只盼别人都死光了，他才快活。大家学武练功，不都是为了打死别人么？”
胡青牛望着庭外天空，出神半晌，幽幽的道：“我少年之时潜心学医，立志济世救人，可是救到后来却不对了。我救活了的人，竟反过面来狠狠的害我。有一个少年，在贵州苗疆中了金蚕蛊毒，那是无比的剧毒，中者固然非死不可，而且临死之前身历天下诸般最难当的苦楚。我三日三晚不睡，耗尽心血救治了他，和他义结金兰，情同手足，又把我的亲妹子许配给他为妻。
哪知后来他却害死了我的亲妹子。你道此人是谁？他今日正是名门正派中鼎鼎大名的首脑人物啊。”
张无忌见他脸上肌肉扭曲，神情极是苦痛，心中油然而起怜悯之意，暗想：“原来他生平经历过不少惨事，这才养成了‘见死不救’的性子。”问道：”这个忘恩负义、狼心狗肺的人是谁？”胡青牛咬牙切齿的道：“他……
他便是华山派的掌门人鲜于通。”张无忌道：“你怎么不去找他算帐？”
胡青牛叹道：“我前后找过他三次，都遭惨败，最后一次还险些命丧他手。此人武功了得，更兼机智绝伦，他的外号便叫作‘神机子’，我实在远不是他的对手。何况他身为华山派掌门，人多势众。我明教这些年来四分五裂，教内高手自相残杀，个个部是自顾不暇，无人能够相助。再说，我也耻于求人。这场怨仇，只怕是报不成的了。唉，我苦命的妹子，我自幼父母见背，兄妹俩相依为命……”说到这里，眼中泪光莹然。
张无忌心想：“他其实并非冷酷无情之人。”胡青牛突然厉声喝道：“今日我说的话，从此不得跟我再提，若是泄漏给旁人知晓，我治得你求生不得，求死不能。”张无忌本想顶撞他几句，但忽地心软，觉得此人遭遇之惨，亦不下于己，便道：“我不说便是。”胡青牛摸了摸他头发，叹道：“可怜，可怜！”转身进了内堂。
胡青中自和张无忌这日一场深谈，又察觉他散入三焦的寒毒总归难以驱除，即以精深医术与他调理，亦不过多延数年之命，竟对他变了一番心情，虽然自此再不向他吐露自己的身世和心事，但见他善解人意，山居寂寞，大是良伴，便日日指点他医理中的阴阳五行之变、方脉针灸之术。张无忌潜心钻研，学得极是用心。胡青牛见他悟性奇高，对《黄帝虾蝗经》、《西方子明堂灸经》、《太平圣惠方》、《灸甲乙经》、孙思邈《千金方》等医学尤有心得，不禁叹道：“以你的聪明才智，又得遇我这个百世难逢的明师，不到二十岁，该当便能和华伦、扁鹊比肩，只是……唉，可惜，可惜。”
言下之意自是说等你医术学好，寿命也终了，这般苦学，又有何用？张无忌心中却另有一番主意，他决意要学成高明医术，待见到常遇春时，将他大受亏损的身子治得一如原状，又盼能令俞岱岩不必靠人扶持，能自己行走。
这是他的两大心愿。若能如愿以偿之后自己寿元再尽，也无所憾了。
谷中安静无事，岁月易逝，如此过了两年有余，张无忌己是一十四岁。
这两年之中，常遇春曾来看过他几次，说张三丰知他病况颇有起色，十分欣喜，命他便在蝴蝶谷多住些日子，以求痊愈。张三丰和六名弟子各有衣物用品相赠，都说对他甚是想念记挂，由于门派有别.不便前来探视。张无忌对太师父和六位师叔伯也是思念殊深，恨不得立时便回武当山去相见。
常遇春又说起谷外消息，这年来蒙古人对汉人的欺压日甚，众百姓衣食不周，群盗并起，眼见天下大乱；同时江湖上自居名门正派和被目为魔教邪派之间的争斗，也是愈趋激烈，双方死伤均重，冤仇越结越深。
常遇春每次来到蝴蝶谷，均是稍住数日即去，似乎教中事务颇为忙碌。
一日晚间，张无忌读了一会王好古所著医书《此事难知》。
觉得昏昏沉沉的甚是困倦，当即上床安睡。次日起身，更觉头痛得厉害，想去找些发散风寒的药物来食，走到厅上，只见日影西斜，原来已是午后。
他吃了一惊：“这一觉睡得好长，看来是生了病啦。”一搭自己脉搏，却无异状，更是暗惊：“莫非我阴毒发作，阳寿已尽？”
走到胡青牛房外，只见房门紧闭，轻轻咳嗽了一声，只听胡青牛道：“无忌，今儿我身子有些不适，咽喉疼痛，你自个儿读书罢。”张无忌应道：“是。”
他关心胡青牛病势，说道：“先生，让我瞧瞧你喉头好不好？”胡肯牛沉着嗓子道：“不用了。我已对镜照过，并无大碍，已服了牛黄犀角散。”
当天晚上，童儿送饭进房，张无忌跟着进去，只见胡青牛脸色憔悴，躺在床上。胡青牛挥手道：“快出去。你知我生的是甚么病？那是天花啊。”
张无忌看他脸上手上，果有点点红斑，心想天花之疾发作时极为厉害，调理不善，重则致命，轻则满脸麻皮，胡青牛医道精湛、虽染恶疾，自无后患，但终究不禁提心。
胡青牛道：“你个可再进我房，我用过的碗筷杯碟。均须用沸水煮过。你们僮儿不可混用。”沉吟片刻，又道：“无忌，你还是出蝴蝶谷去，到外面借宿半个月，免得我将天花传给了你。”
张无忌忙道：“不必，先生有病，我若避开，谁来服侍你？我好歹比这两个僮儿多懂些医理。”胡青牛道：“你还是避开的好。”
但说了良久，张无忌总是不肯。这几年来两人朝夕与共，胡青牛虽然性子怪僻.师生间自然而然已颇有情谊，何况临难相避。
实是大违张无忌的本性。胡青牛道：“好罢，那你决不能进我房来。”
如此过了三日，张无忌晨夕在房外问安，听胡青牛虽然话声嘶哑，精神倒还健旺，饭量反较平时为多，料想无碍。胡青牛每日报出药名分量，那童儿便煮了药给他递进去。
到第四日下午，张无忌坐在草堂之中，诵读《黄帝内经》中那一篇《四气调神大论》，读到“是故圣人个治已病冶未病。不治已乱治未乱，此之谓也。大病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？”不禁暗暗点头，心道：“这几句话说得真是不错，口渴时再去掘井，要跟人动手时再去打造兵刃，那确是来不及了。国家扰乱后再去平变，虽然复归安定，也己元气大伤。治病也当在疾病尚未发作之时着手。但胡先生的天花是外感，却不能未病先治。”又想到内经《阴阳应象大论》中那几句话：“善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。”心道：“良医见人疾病初萌，即当治理，病入五脏后再加医治，已只一半把握了。似我这般阴毒散入五脏六腑，何止半生半死，简直便是九死一生。”
正赞叹前贤卓识、行复自伤之际，忽听得隐隐蹄声，自谷外直响进来，不多时已到了茅舍之外，只听一人朗声说道：“武林同道，求见医仙胡先生，求他老人家治病。”
张无忌走到门口，只见门外站着一名面目黝黑的汉子，手中牵着三匹马，两匹马上各伏着一人，衣上血迹模糊，显见身受重伤。那汉子头上绑着一块白布，布上也是染满鲜血，一只右手用绷带吊在脖子中，看来受伤也是不轻。
张无忌道：“各位来得真是不巧，胡先生自己身上有病，卧床不起，无法为各位效劳。还是另请高明罢！”那汉子道：”我们奔驰数百里，命在旦夕，全仗医仙救命。”
张无忌道：“胡先生身染天花，病势甚恶，此是实情，决不敢相欺。”
那汉子道：“我三人此番身受重伤，若不得蝶谷医仙施救，那是必死无疑的了，相烦小兄弟禀报一声，且听胡先生如何吩咐，”张无忌道：“既是如此，请问尊姓大名。”那汉子道：“我三人贱名不足道，使请说是华山派鲜于掌门的弟子”，说到这里，身子摇摇欲坠，已是支持不注，猛地里嘴一张，喷出一大口鲜血。
张无忌一凛，心想华山剑派鲜于通是胡先生的大仇人，不知他对此如何处置，走到胡青牛房外、说道：“先生，门外有三人身受重伤，前来求医，说是华山派鲜于掌门的弟子。”胡青牛轻轻“咦”的一声，怒道：“不治不治，快赶出门去！”
张无忌道：“是。”回到草堂，向那汉子说道：“胡先生病体沉重，难以见客，还请原谅。”那汉子皱起眉头，正待继续求恳，伏在马背上的一个瘦小汉子忽地抬起头来，伸手弹出，只见金光闪动，拍的一响，一件小小暗器击在草堂正中桌上。那瘦汉子说道：“你拿这朵金花去给‘见死不救’看，说我三人都是给金花的主儿打伤的。那人眼下便来寻他的晦气，‘见死不救’若是治好了我们的伤，我们三人便留在这里，助他御敌。我三人武功便算不济，也总是多三个帮手。”
张无忌听他说话大剌剌的，远不及第一个汉子有礼，走近桌边，只见那暗器是一朵黄金铸成的梅花，和真梅花一般大小，白金丝作的花蕊，打造得十分精巧。他伸手去拿，不料那瘦子这一弹手劲甚强，金花嵌入桌面，竟然取不出来，只得拿过一把药镊，挑了几下，方才取出，心想：“这瘦子的武功不弱，但在这金花的主儿手下却伤得这般厉害，他说那人要来寻仇，倒须跟先生说知。”于是手托金花，走到胡青牛房外，转述了那瘦小汉子的话。
胡青牛道：“拿进来我瞧。”张无忌轻轻推开房门，揭开门帘，但见房内黑沉沉的宛似夜晚，他知天花病人怕风畏光，窗户都用毡子遮住，胡青牛脸上蒙着一块青布，只露出一对眼睛。张无忌暗自心惊：”不知青布之下，他脸上的痘疮生得如何？病好之后，会不会成为麻皮？”胡青牛道：“将金花放在桌上，快退出房去。”
张无忌依言放下金花，揭开门帘出房，还没掩上房门，听胡青牛道：“他们三人的死活，跟我姓胡的绝不相干。胡青牛是死是活，也不劳他三个操心。”
波的一声，那朵金花穿破门帘，飞掷出来，当的一响，掉在地下。张无忌和他相处两年有余，从未见他练过武功，原来这位文质彬彬的神医却也是武学高手，虽在病中，武功未失。
张无忌拾起金花，走出去还给了那瘦汉，摇了摇头，道：“胡先生实是病重……”猛听得蹄声答答，车声辚辚，有一辆马车向山谷驰来。
张无忌走到门外，只见马车驰得甚快，转眼间来到门外，顿然而止。车座上走下一个淡黄面皮的青年汉子，从车中抱出一个秃头老者，问道：“蝶谷医仙胡先生在家么？崆峒门下圣手伽蓝简捷远道求医……”第三句话没说出口，身子晃了几下，连着手中的秃头老者，一齐摔倒在地。说也凑巧，拉车的两匹健马也乏得脱了力，口吐白沫，同时跪倒。
瞧了二人这般神情，不问可知是远道急驰而来，途中毫没休息，以致累得如此狼狈。张无忌听到“崆峒门下”四字，心想在武当山上逼死父母的诸人之中，有崆峒派的长老在内，这秃头老者当日虽然没曾来到武当，但料想也非好人，正想回绝，忽见山道上影影绰绰，又有四五人走来，有的一跛一拐，有的互相携扶，都是身上有伤。
张无忌皱起眉头，不等这干人走近，朗声说道：“胡先生染上天花，自身难保，不能为各位治伤。请大家及早另寻名医，以免耽误了伤势。”
待得那干人等走近，看清楚共有五人，个个脸如白纸，竟无半点血色，身上却没有伤痕血迹，看来都是受了内伤。为首一人又高又胖，向秃头老者简捷和投掷金花的瘦小汉子点了点头，三人相对苦笑，原来三批人都是相识的。张无忌好奇心起，问道：“你们都是被那金花的主人所伤么？”那胖子道：“不错。”那最先到达、口喷鲜血的汉子问道：“小兄弟贵姓？跟胡先生怎生称呼？”张无忌道：“我是胡先生的病人，知道胡先生说过不治，那是决计不治的，你们便赖在这里也没用。”
说话间，先后又有四个人到来，有的乘车，有的骑马，一齐求恳要见胡青牛。
张无忌大感奇怪：“蝴蝶谷地处偏僻，除了魔教中人，江湖上知音甚少，这些人或属崆峒，或隶华山，均非魔教，怎地不约而同的受伤，又不约而同的赶来求医？”又想：“那金花的主人既如此了得，要取这些人的性命看来也非难事，却何以只将各人打得重伤？”
那十四人有的善言求恳，有的一声不响，但都是磨着不走，眼见天色将晚，十四个人挤满了一间草堂。煮饭的僮儿将张无忌所吃的饭菜端了出来。
张无忌也不跟他们客气，自顾自的吃了，翻开医书，点了油灯阅读，对这十四人竟是视而不见，心想：“我既学了胡先生的医术，也得学一学他‘见死不救’的功夫。”
夜阑人静，茅舍中除了张无忌翻读书页、伤者粗重的喘气之外，再无别的声息。突然之间，屋外山路上传来了两个人轻轻的脚步声音，足步缓慢，走向茅舍而来。
过了片刻，一个清脆的女孩声音说道：“妈，屋里有灯火。这就到了。”
从声音听来，女孩年纪甚幼。一个女子声音道：“孩子，你累不累？”那女孩道：“我不累，妈，医生给你治病，你就不痛了。”那女子道：“嗯，就不知医生肯不肯给我治。”
张无忌心中一震：“这女子的声音好熟！似乎是纪晓芙姑姑。”只听那女孩道：“医生定会给你治的。妈，你别怕，你痛得好些了么？”那女子道：“好些了，唉，苦命的孩子。”张无忌听到这里，再无怀疑，纵身抢到门口，叫道：“纪姑姑，是你么？你也受了伤么？”月光之下，只见一个青衫女子携着一个小女孩，正是峨嵋女侠纪晓芙。
她在武当山上见到张无忌时，他未满十岁，这时相隔将近五年，张无忌已自孩童成为少年，黑夜中突然相逢，那里认得出来，一愕之下，道：“你……你……”
张无忌道：“纪姑姑，你不认得我了罢？我是张无忌。在武当山上，我爹爹妈妈去世那天，曾见过你一面。”
纪晓芙“啊”的一声惊呼，万料不到竟会在此处见到他，想起自己以未嫁之身，却携了一个女儿，张无忌是自己未婚夫殷梨亭的师侄，虽然年少，终究难以交代，不由得又羞又窘，胀得满脸通红。她受伤本是不轻，一惊之下，身子摇晃，便要摔倒。
她小女儿只八九岁年纪，见母亲快要摔跤，忙双手拉住她手臂，可是人小力微，济得甚事？眼见两人都要摔跌，张无忌抢上扶住纪晓芙肩头，道：“纪姑姑，请进去休息一会。”扶着她走进草堂。灯火下只见她左肩和左臂都受了极厉害的刀剑之伤，包扎的布片上还在不断渗出鲜血，又听她轻声咳嗽不停，无法自止。
张无忌此时的医术，早已胜过寻常的所谓“名医”，听得她咳声有异，知是肺叶受到重大震荡，便道：“纪姑姑，你右手和人对掌，伤了太阴肺脉。”
当下取出七枚金针，隔着衣服，便在她肩头“云门”、胸口“华盖”、肘中“尺泽”等七处穴道上刺下去，其时他的针灸之术，与当年医治常遇春时自己有天壤之别，这两年多来，他跟着胡青牛潜心苦学，于诊断病情、用药变化诸道，限于见闻阅历，和胡青牛自是相去尚远，但针灸一门，却已学到了这位“医仙”的七八成本领。
纪晓芙初时见他取出金针，还不知他的用意，哪知他手法极快，一转眼间，七枚金针便分别刺入自己的穴道，她这七处要穴全属于手太阴肺经，金针一到，胸口闭塞之苦立时大减。她又惊又喜，说道：“好孩子，想不到你在这里，又学会了这样好的本领。”
那日在武当山上，纪晓芙见张翠山、殷素素自杀身亡，怜悯张无忌孤苦，曾柔声安慰，又除下自己颈中黄金项圈，要想给他。但张无忌当时心中愤激悲痛，将所有上山来的人，都当作是迫死他父母的仇人，因之对纪晓芙出言顶撞，使她难以下台。后来张无忌年纪大后，得知当日父亲和诸师伯叔曾拟和峨媚诸侠联手，共抗强敌，才知峨嵋派其实是友非敌，而于纪晓芙对他的一番心意，事后回想，心中更常自感激。
两年之前，他和常遇春深夜在树林中见到了纪晓芙力救彭和尚，更觉这位纪姑姑为人极好，至于她何以未嫁生子、是否对不起殷叔叔等情由，他年纪尚小，于这些男女之情全不了然，听过之后便如春风过耳，绝不萦怀。纪晓芙自己心虚，斗然间遇到和殷梨亭相识之人时便窘迫异常，深感无地自容，其实这件事张无忌在两年前便已从丁敏君口中听到，他认定丁敏君是个坏女人，那么她口中所说的坏事，也就便未必是坏。
他这时但见纪晓芙的女儿站在母亲身旁，眉目如画，黑漆般大眼珠骨碌碌地转动，好奇的望着自己。那女孩将口俯在母亲耳边，低声道：“蚂，这个小孩便是医生吗？你痛得好些了么？”纪晓芙听她叫自己为“妈”，又是脸上一红，事已至此，也无法隐瞒，脸上神色甚是尴尬，道：“这位是张家哥哥，他爹爹是妈的朋友。”向张无忌低声道：“她……她叫‘不悔’。”
顿了顿，又道：“姓杨，叫杨不悔！”张无忌笑道：”好啊，小妹妹。你的名字倒跟我有些相像，我叫张无忌，你叫杨不悔。”
纪晓芙见张无忌神色如常，并无责难之意，心下梢宽，向女儿道：“无忌哥哥的本领很好，妈已不大痛啦。”
杨不悔灵活的大眼睛转了几转，突然走上前去，抱住张无忌，在他面颊上吻了一下。她除了母亲之外，从来不见外人，这次母亲身受重伤，急难之中，竟蒙张无忌替她减轻痛苦，心中自是大为感激，她对母亲表示欢喜和感谢，向来是扑在她怀里，在她脸上亲吻，这时对张无忌便也如此。
纪晓芙含笑斥道：“不儿，别这样，无忌哥哥不喜欢的。”杨不悔睁着大大的眼睛，不明其理，问张无忌道：“你不喜欢么？为甚么不要我对你好？”
张无忌笑道：“我喜欢的，我也对你好。”在她柔嫩的面颊上轻轻吻了一下。
杨不悔拍手道：“小医生，你快替妈妈的伤全部治好了，我就再亲你一下。”
张无忌见这个小妹妹天真活泼.甚是可爱，他十多年来，相识的都是年纪大过他很多的伯伯叔叔，常遇春虽和他兄弟相称，也大了他八岁。那日舟中和周芷若匆匆一面，相聚不到一天，便即分手，此外从未交过一个小朋友，这时不禁心道：“要是我有这样一个有趣的亲妹子，便可常常带着她玩耍了。”
他还只十四岁，童心犹是极盛，只是幼历坎坷，实无多少玩耍嬉戏的机会。
纪晓芙见圣手蓝伽简捷等一干人伤势狼藉，显是未经医理，她不愿占这个便宜，说道：“这几位比我先来，你先瞧瞧他们罢。这会儿我已好多了。”
张无忌道：“他们是来向胡先生求医的，胡先生自己身染重病，不能医人。这几位却不肯走。纪姑姑，你并非向胡先生求医。小侄在这儿耽得久了，略通一点粗浅的医理，你若是信得过，小侄便瞧瞧你的伤势。”
纪晓芙受伤后得人指点，来到蝴蝶谷，原和简捷等人一般，也是要向胡青牛求医，这时听了张无忌这几句话，又见到简捷等一干人的情状，显是那“见死不救”胡青牛不肯施治，何况张无忌适才替她针冶要穴，立时见效，看来他年纪虽小，医道却着实高明，便道：“这可多谢你啦。大国手不肯治，请小国手治疗也是一样。”
当下张无忌请她走到厢房之中，剪破她创口衣服，发觉她肩臂上共受了三处刀伤，臂骨亦已折断，上臂骨有一处裂成碎片。这等骨碎，在外科中本是极难接续，但在“蝶谷医仙”的弟子看来，却也寻常，于是替她接骨疗伤，敷上生肌活血的药物，再开了一张药方，命僮儿按方煎药。他初次替人接骨，手法未免不够敏捷，但忙了个把时辰，终于包扎妥善，说道：“纪姑姑，请你安睡一会，待会麻药药性退了，伤口会痛得很厉害。”纪晓芙道：“多谢你啦！”张无忌到储药室中找了些枣子杏脯，拿去给杨不悔吃，哪知她昨晚一夜不睡，这时已偎倚在母亲怀中沉沉睡熟，张无忌将枣杏放在她衣袋中，回到草堂。
华山派那口吐鲜血的弟子站起身来，向张无忌深深一揖，说道：“小先生，胡先生既是染病，只好烦劳小先生给我们治一治，大伙儿尽感大德。”
张无忌学会医术之后，除了替常遇春、纪晓芙治疗之外。从未用过，眼见这十四人或内脏震伤，或四肢断折，伤处各有不同，常言道学以致用，确是颇有跃跃欲试之意，但想起胡青牛的言语，答道：“此处是胡先生家中，小可也是他的病人，如何敢擅自作主？”
那汉子鉴貌辨色，见他推辞得并不决绝，便再捧他一捧，奉上一顶高帽，说道：“自来名医都是五六十岁的老先生，哪知小先生年纪轻轻，竞具这等本须，真是世上少见，还盼显一显身手。”
那富商模样的姓梁胖子道：“我们十四人在江湖上均是小有名义，得蒙小先生救治.大家出去一宣扬，江湖上都知小先生医道如神的大名，旦夕之间，小先生便名闻天下了。”
张无忌毕竟年纪幼小，不明世情，给他两人这么一吹一捧，不免有些欢喜，说道：“名闻天下有甚么好？胡先生既不肯动手，我也无法，但你们受伤均自不轻，这样罢，我给你们稍减痛楚便是。”于是取出金创药来，要替各人止血减痛。
待得详察每人的伤势，不由得越看越是惊奇，原来每人的伤势固各各不同，而且伤法甚为奇特，均是胡青牛所授伤科症中从未提到过的，有一人被逼吞服了数十枚钢针，针上而且喂毒，有人肝脏被内力震伤，但医治肝伤的“行间”、“中封”、”阴包”、“五里”诸要穴却都被人用尖刀戳烂，显然下手之人也是精通医理.要叫人无从着手医治。有一人两块肺叶上被钉上两枚长长的铁钉，不断的咳嗽咯血。有一人左右两排肋骨全断，可又没伤到心肺，有一人双手被割，却被左乎接在右臂上，右臂接在左臂上，血肉相连，不伦不类，更有一人全身青肿，说是被蜈蚣、蝎子、黄蜂等二十余种毒虫同时螫伤。
张无忌只看了六七个人，已是大皱眉头，心想：“这些人的伤势如此古怪，我是一样都治不来的，这下手伤人的凶手，为何挖空心思，这般折磨人家？”
忽地心念一动：“纪姑姑的肩伤和臂伤却都平常，莫非她另受奇特的内伤，否则何以她一人却是例外？”忙走进厢房，一搭纪晓芙的脉搏，登时吃了一惊，但觉她脉搏跳动忽强忽弱、时涩时滑，显是内脏有异，但为甚么会变得这样，实是难明其理。
那十四人伤势甚奇，他也不放在心上，暗想其中崆峒派等那些人还和逼死他父母有关，此时受这些怪罪，也算活该，可是纪晓芙的伤却非救不可，于是走到胡青牛房外，低声道：“先生，你睡着了么？”只听胡青牛道：“甚么事？不管他是谁，我部不治，”
张无忌道：“是。只是这些人所受之伤，当真奇怪得紧。”将各人的怪伤一一说了。
胡青牛隔着布帘，听得极是仔细，有不明白之处，叫张无忌出去看过回来再说。张无忌花了大半个时辰，才将十五人的伤势细细说完。胡青牛口中不断“嗯，嗯”答应，显是在用心思索，过了良久，说道：“哼，这些怪伤，却也难我不倒……”
张无忌身后忽有人接口道：“胡先生，那金花的主人叫我跟你说：‘你枉称医仙，可是这一十五种奇伤怪毒，料你一种也医不了。’哈哈，果然你只有躲将起来，假装生病。”
张无忌回过头来，见说话之人是崆峒派的秃头老者圣手伽蓝简捷。他头上一根毛发也没有，张无忌初时还道他是天生的光头，后来才知是给人涂了烈性毒药，头发齐根烂掉，毒药还在向内侵蚀，只怕数日之内毒性入脑，非大发癫狂不可。这时他双手被同伴用铁链缚住，才不能伸手去抓头皮，否则如此奇痒难当，早已自己抓得露出头骨了。
胡青牛淡淡的道：“我治得了也罢，治不了也罢，总之我是不会给你治的。我瞧你尚有七八日之命，赶快回家，还可和家人儿女见上一面，在这里罗里罗唆，究有何益？”
简捷头上痒得实在难忍，熬不住将脑袋在墙上乱擦乱撞。手上的铁链叮当急响，气喘吁吁的道：“胡先生，那金花的主儿早晚便来找你，我看你也难得好死，大家联手，共抗强敌，不是胜于你躲在房中束手待毙么？”胡青牛道：“你们倘若打得过他，早已杀了他啦！我多你们这十五个脓包帮手，有甚么用？”
简捷哀求了一阵，胡青牛不再理睬。简捷暴跳如雷，喝道：“好，左右是个死，我一把火烧了你的狗窝。咱们白刀子进，红刀子出，做翻你这贼大夫，大伙儿一起送命。”
这时外边又走进一人，正是先前呕血那人，他伸手入怀，掏出一柄峨眉钢刺，点在简捷胸口，冷冷的道：“你得罪胡前辈，我姓薛的先跟你过不去。
你要白刀子进，红刀子出，好啊，我就先给你这么一下。”简捷的武功本在这姓薛的之上，但他双手被铁链绑住，无法招架，只有瞪着圆鼓鼓的一双大眼，不住喘气。
那姓薛的朗声道：“胡前辈，晚辈薛公远，是华山鲜于先生门下弟子，这里给你老人家磕头啦！”说着跪下去，磕了几个响头。简捷心中登时生出一丝指望，那胡青牛硬的不吃，这小子磕头软求，或者能成。薛公远行过大礼，又道：“胡前辈身有贵恙，那是我们没福。这里有一位小兄弟医道高明，还请胡前辈允可，让他给我们治一治。我们身上所带的歹毒怪伤，除了蝶谷医仙的弟子，普天下再也没有旁人治得好的了。”
胡青牛冷冷的道：“这孩子名叫张无忌，他是武当派弟子，乃‘银钩铁划’张翠山张五侠的儿子，张三丰的再传弟子。胡青牛是明教中人，是你们名门正派所不齿的败类，跟他这种高人子弟有甚么干系？他自己身中阴毒，求我医治，可是我立过重誓，除非明教中人，决不替人治伤疗毒。这张姓的小孩不肯入我明教，我怎能救他性命？”
薛公远心中凉了半截，初时只道张无忌是胡青牛弟子，那么他本领虽然不及师父，遇到疑难之处，胡青牛定肯指点，不料他也是个求医被拒的病人。
只听胡青牛又道：“你们赖在我家里不走，哼哼，以为我便肯发善心么？你们问问这小孩，他赖在我家里多久啦。”薛公远和简睫一齐望着张无忌，只见他伸出两根手指比了一比，又比了一比。薛公远道：“二十天？”张无忌道：“整整两年零两个月。”简薛二人面面相觑，都透了一口长气。
胡青牛道：“他便再赖十年，我也不能救他性命。一年之内，缠结在他五赃六腑中的阴毒定要大举发作，无论如何活不过明年此日。我胡青牛当年曾对明尊立下重誓，便是生我的父亲，我自己的亲生儿女，只要他不是明教弟子，我便不能用医道救他们性命。”
简捷和薛公远垂头丧气，正要走出，胡青牛忽道：“这个武当派的少年他懂一点医理，他武当派的医理虽然远远不及我明教，但也还不致于整死人。
他武当派肯救也好，见死不救也好，跟明教和我胡青牛可没牵连。”
薛公远一怔，听他话中之意，似是要张无忌动手，忙道：“胡前辈，这位张小侠若肯出手相救，我们便有活命之望了。”胡青牛道：“他救不救，关我屁事？无忌，你听着，在我胡青牛屋中，你不可妄使医术，除非出我家门，我才管不着。”薛公远和简捷本觉有望，这时一听此言，又是呆了，不明他到底是何用意。
张无忌却比他们聪明得多。当即明白，说道：“胡先生有病在身，你们不可多打扰他，请跟我出来。”三人来到草堂。张无忌道：“各位，小可年幼识浅，各位的伤势又是大为怪异，是否医治得好，殊无把握，各位若是信得过的，便容小可尽力一试，生死各凭天命。”
这当儿众人身上的伤处或痒、或酸或麻，无不难过得死去活来，便是有砒霜毒药要他们喝下去，只要解得一时之苦，那也是甘之如始，听了张无忌的话，人人大喜应诺。
张无忌道：”胡先生不许小可在他家中动手，以免治死了人，累及‘医仙’的令誉，请大家到门外罢。”众人却又踌躇起来，眼见他不过十四五岁，本领究属有限，在“医仙”家中，多少有些倚仗，这出门去治，别给他乱搅一阵，伤上加伤，多受无谓的痛苦。
简捷却大声道：“我头皮痒死了，小兄弟，请你先替我治。”说罢便叮叮当当的拖着铁链，走出门去。
张无忌沉吟半晌，到储药室中拣了南星、防风、白芷、天麻、羌活、白附子、花蕊石等十余味药物，命僮儿在药臼中捣烂，和以热酒，调成药行，拿出去敷在简捷的光头之上。药膏着头，简捷痛得惨叫一声，跳了起来，他不住口的大叫：“好痛，痛得命也没了。嘿，还是痛的好，比那麻痒可舒服多了。”他牙齿咬得格格直响，在草地上来回疾走，连叫：“痛得好，他妈的，这小子真有点儿本事。不，张小侠，我姓简的得多谢你才成。”
众人见简捷的头痒立时见效，纷纷向张无忌求治。这时有一人抱着肚子，在地下不住打滚，大声呼号，原来他是被逼吞服了三十余条活水蛭。那水蛭入胃不死，附在胃壁和肠壁之上吸血。张无忌想起医书上载道：水蛭遇蜜，化而为水。蝴蝶谷中有的是花蜜，于是命僮儿取过一大碗蜜来，命那人服下去如此一直忙到天明，纪晓芙和女儿杨不悔醒了出房，见张无忌忙得满头大汗，正替各人治伤。纪晓芙便帮忙着包扎伤口，传递药物。只有杨不悔无忧无虑，口中吃着杏脯蜜枣，追扑蝴蝶为戏。
直到午后，张无忌才将各人的外伤初步整治完竣，出血者止血，疼痛者止痛。但每人的伤势均是古怪复杂，单理外伤，仅为治标。张无忌回房睡了几个时辰，睡梦中听得门外呻吟之声大作，跳起身来，只见有几人固是略见痊可，但大部分却反见恶化。他束手无策，只得去说给胡青牛听。
胡青牛冷冷的道：“这些人又不是我明教中人，死也好，活也好，我才不理呢。”张无忌灵机一动，说道：“假如有一位明教弟子，体外无伤，但腹内瘀血胀壅、脸色红肿，昏闷欲死，先生便如何治法？”胡青牛道：“倘若是明教弟子，我便用山甲、归尾、红花、生地、灵仙、血竭、桃仙、大黄、乳香、没药以水酒煎好，再加童便，服后便泻出瘀血。”
张无忌又道：“假若有一明教弟子，被人左耳湛入铅水，右耳灌入水银，眼中涂了生漆、疼痛难当，不能视物，那便如何？”
胡青牛勃然怒道：“谁敢如此加害我明教弟子？”张无忌道：“那人果是歹毒，但我想总要先治好那明教弟子耳目之伤，再慢慢问他仇人的姓名踪迹。”胡青牛思索片刻.说道：“倘若那人是明教弟子，我便用水银灌入他左耳，铅块溶入水银，便随之流出。再以金针深入右耳，水银可附于金针之上，慢慢取出至于生漆入眼，试以螃蟹捣汁敷治，或能化解。”
如此这般，张无忌将一件件疑难医案，都假托为明教弟子受伤，向胡青牛请教。胡青牛自然明知他的用意，却也教以治法，但那些人的伤势实在太古怪，张无忌依法施为之后，有些法子不能见效。胡青牛便潜心思考，另拟别法。
如此过了五六日，各人的伤势均日渐痊愈。纪晓芙所受的内伤原来乃是中毒，张无忌诊断明白后，以生龙骨、苏木、土狗、五灵脂、千金子、蛤粉等药给她服下，解毒化瘀，再搭她脉搏，便觉脉细而缓，伤势渐轻。
这时众人已在茅舍外搭了一个凉棚，地下铺了稻草，席地而卧。纪晓芙在相隔数丈外另有一个小小茅舍，和女儿共住。那是张无忌请各人合力所建。
那十四人本是纵横湖海的豪客，这时命悬张无忌之手，对这少年的吩咐谁都不敢稍有违拗。张无忌这番忙碌虽然辛苦，但从胡青牛处学到了不少奇妙的药方和手法，也可说大有所获。
这一天早晨起来，察看纪晓芙的脸色，只见她眉心间隐隐有一层黑气，似是伤势又有反复，消解了的毒气再发作出来，忙搭她脉搏，叫她吐些口涎，调在“百合散”中一看，果是体内毒性转盛。张无忌苦思不解，走进内堂去向胡青牛请教。胡青牛叹了口气，说了治法。张无忌依法施为，果有灵效。
可是简捷的光头却又溃烂起来，腐臭难当。数日之间，十五人的伤势都是变幻多端，明明已痊愈了八九成，但一晚之间。忽又转恶。
张无忌不明其理，去问胡青牛时，胡青牛总道：“这些人所受之伤大非寻常，倘若一医便愈，又何必到蝴蝶谷来苦苦求我？”
这天晚上，张无忌睡在床上，潜心思索：“伤势反复，虽是常事，但不至于十五人个个如此，又何况一变再变，真是奇怪得紧。”直到三更过后，他想着这件事，仍是无法入睡，忽听得窗外有人脚踏树叶的细碎之声，有人放轻了脚步走过。
张无忌好奇心起，伸舌湿破窗纸，向外张望，只见一个人的背影一闪，隐没在槐树之后，瞧这人的衣着，宛然便是胡青牛。
张无忌大奇：“胡先生起来作甚么？他的天花好了吗？”但胡青牛这般行走，显是不愿被人瞧见，过了一会，见他向纪晓芙母女所住的茅舍走去。
张无忌心中怦怦乱跳，暗道：“他是去欺侮纪姑姑么？我虽非他的敌手，这件事可不能不管。”纵身从窗中踏出，蹑足跟随在胡青牛后面，只见他悄悄进了茅舍，那茅舍于仓促之间胡乱搭成，无墙无门，只求聊蔽风雨而已，旁人自是进出自如。
张无忌大急，快步走到茅舍背后，伏地向内张望，只见纪晓芙母女偎倚着在稻草垫上睡得正沉，胡青牛从怀中取出一枚药丸，投在纪晓芙的药碗之中，当即转身出外。张无忌一瞥之下，见他脸上仍用青布蒙住，不知天花是否已愈，一刹那间，心中恍然大悟，背上却出了一阵冷汗：“原来胡先生半夜里偷偷前来下药，是以这些人的伤病终是不愈。”
但见胡青牛又走入了简捷、薛公远等人所住的茅棚，显然也是去偷投毒药，等了好一会不见出来，想是对那十四人所下毒物各不相同，不免多费时光。张无忌轻步走进纪晓芙的茅舍，拿起药碗一闻，那碗中本来盛的是一剂“八仙汤”，要她清晨醒后立即服食，这时却多了一股刺鼻的气味。便在此时，听得外面极轻的脚步声掠过，知是胡青牛回入卧室。
张无忌放下药碗，轻声叫道：“纪姑姑，纪姑姑！”纪晓芙武功不弱，本来耳目甚灵，虽在沉睡之中，只要稍有响动便即惊觉，但张无忌叫了数声，她终是不醒。张无忌只得伸手轻摇她肩头，摇了七八下，纪晓芙这才转醒，惊问：“是谁？”张无忌低声道：“纪站站，是我无忌。你那碗药给人下了毒，不能再喝，你拿去倒在溪中，一切别动声色，明日跟你细谈。”纪晓芙点了点头。张无忌生怕给胡青牛发觉，回到自己卧室之外，仍从窗中爬进。
次日各人用过早餐，张无忌和杨不悔追逐谷中蝴蝶，越追越远。纪晓芙知他用意，随后跟来。这几天张无忌带着杨不悔玩耍，别人见他三人走远，谁也没有在意。走出里许，到了一处山坡，张无忌便在草地上坐了下来。纪晓芙对女儿道：“不儿，别追蝴蝶啦，你去找些野花来编三个花冠，咱们一人戴一个。”杨不悔很是高兴，自去采花摘草。
张无忌道：“纪姑站，那胡青牛跟你有何仇冤，为甚么要下毒害你？”
纪晓芙一怔，道：“我和胡先生素不相识，直到今日，也是没见过他一面，那里谈得上‘仇怨’两字？”微一沉吟，又道：“爹爹和师父说起胡先生时，只称他医术如神，乃当世医道第一高手，只可惜身在明教，走了邪路。我爹爹和师父跟他也不相识。他……他为甚么要下毒害我？”
张无忌于是将昨晚见到胡青牛偷入她茅舍下毒的事说了，又道：“我闻到你那碗‘八仙汤’中，有铁线草和透骨菌的刺鼻气味。这两味药本来也有治伤之效，但毒性甚烈，下的分量决不能重，尤其和八仙汤中的八昧伤药均有冲撞，于你身子大有损害。虽不致命，可就缠绵难愈了。”纪晓芙道：“你说余外的十四人也是这样，这事更加奇怪。就算我爹爹或是峨嵋派无意中得罪了胡先生，但不能那一十四人也均如此。”
张无忌答道：“纪姑姑，这蝴蝶谷甚是隐僻，你怎地会找到这里？那打伤你的金花主人却又是谁？这些事跟我无关，原是不该多问，但眼前之事甚是蹊跷，请你莫怪。”
纪晓芙脸上一红，明白了张无忌话中之意，他是生怕这件事和她未嫁生女一事有关，说起来令她尴尬，便道：“你救了我的性命，我还能瞒你甚么？
何况你待我和不儿都很好，你年纪虽小，我满腔的苦处，除了对你说之外，这世上也没有可以吐露之人了。”说到这里，不禁流下泪来。
她取出手帕，拭了拭眼泪，道：“自从两年多前，我和一位师姊因事失和之后，我便不敢去见师父，也不敢回家……”张无忌道：“哼，‘毒手无盐丁敏君’坏死啦！姑姑，你也不用怕她。”纪晓芙奇道：“咦，你怎地知道？”张无忌便述说他那晚和常遇春如何躲在树林之中、如何见到她相救彭和尚。纪晓芙幽幽叹了口气，说道：“若要人不知，除非己莫为！天下人的耳目，又怎能瞒过？”张无忌道：“姑姑，殷六叔虽然为人很好，但你要是不喜欢他，不嫁给他又有甚么要紧？下次我见到殷六叔时，请他不要逼你便是。”
纪晓芙听他说得天真，将天下事瞧得忒煞轻易，不禁苦笑，缓缓说道：“孩子，也不是我有意对不起你殷六叔，当时我是事出无奈，可是……可是我也没后悔……”瞧着张无忌天真纯洁的脸孔，心想：“这孩子的心地有如一张白纸，这些男女情爱之事，还是别跟他说的好，何况眼前之事，也不见得与此有关。”说道：“我和丁师姊闹翻后，从此不回峨嵋，带着不儿，在此以西三百余里的舜耕山中隐居。两年多来，每日只和樵子乡农为伴，倒也逍遥安乐。半个月前，我带了不儿到镇上去买布，想给不儿缝几件新衣，却在墙角上看到白粉笔画着一圈佛光和一把小剑，粉笔的印痕甚新。这是我峨嵋派呼召同门的讯号，我看到后自是大为惊慌，沉吟良久，自忖我虽和丁师姊失和，但曲不在我，我也没做任何欺师叛门之事，今日说不定同门遇难，不能不加援手。于是依据讯号所示，一直跟到了凤阳。
“在凤阳城中，又看到了讯号，我携同不儿，到了临淮阁酒楼，只见酒楼上已有七八个武林人士等着，崆峒派的圣手伽蓝简捷、华山派薛公远他们三个师兄弟都在其内，可是并无峨嵋同门。
“我和简捷、薛公远他们以前见过的，问起来时，原来他们也是看到同门相招的讯号，各自赶到这几赴约，到底为了甚么事，却是谁也不知。
“这日等了一天，不见我峨嵋派同门到来，后来却又陆续到了几人，有神拳门的、有丐帮的，都说是接到同门邀约，到临淮阁酒楼聚会。第二天又有几个人到来，但个个是受人之约，没一个是出面邀约的。大家商量，都起了疑心：莫非是受了敌人的愚弄？
“可是我们聚在临淮阁酒楼上的一十五人，包括了九个门派。每个门派传讯的记号自然各不相同，而且均是严守秘密，若非本门中人，见到了决不知其中含意。倘若真有敌人暗中布下阴谋，难道他竟能尽知这九个门派的暗号么？我一来带着不儿，生怕遇上凶险；二来我也确是不愿和同门相见，既见并非同门求援，当下带了不儿便想回家。
“我正要走下酒楼，忽听得楼梯上笃笃声响，似是有人用棍棒在梯级上敲打，跟着一阵咳嗽之声，一个弓腰曲背、白发如银的老婆婆走了上来。她走几步，咳嗽几声，显得极是辛苦，旁边一个十二三岁的小姑娘扶着她左臂。
我见那老婆婆年老，又是身有重病，便闪在一旁，让她先走上来。那小姑娘神清骨秀，相貌甚是美丽。那婆婆右手撑着一根白木拐杖，身穿布衣，似是个贫家老妇，可是左手拿着的一串念珠却是金光灿烂，闪闪生光。我凝神一看，只见那串念珠的每一颗念珠，原来都是黄金铸成的一朵朵梅花……”
张无忌听到这里，忍不住的插口道：“那老婆婆便是金花的主人？”纪晓芙点头道：“不错！可是当时却有谁想得到？”她从怀中取出一朵小小的金铸梅花，正和张无忌曾拿去给胡青牛所看的那朵一般无异。张无忌大奇，他这几天来一直记挂着那个“金花的主人”，料想他不知是个多么狰狞可怖、凶恶厉害的人物，但听纪晓芙如此说，却是个身患重病的老婆婆，实大出他意料之外。
纪晓芙又道：“那老婆婆上得楼来，又是大咳了一阵，那小姑娘道：‘婆婆，你服颗药罢？’那老婆婆点头，小姑娘取出一个瓷瓶，从瓶中倒出一颗药丸，老婆婆慢慢咀嚼了咽下，接连说了几句’阿弥陀佛，阿弥陀佛。’她一双老眼半闭半开，喃喃的道：‘只有十五个，嗯，你问问他们，武当派和昆仑派的人来了没有？’“她走上酒楼之时，谁也没加留神，但忽然听到她说了那两句话，几个耳朵灵的江湖朋友一齐转过头来，待得见到是这么一个老态龙钟的贫妇，都道是听错了活。那小姑娘朗声道：‘喂，我婆婆问你们，武当派和昆仑派有人来了没有？’众人都是一呆，谁也没有回答。过了片刻，崆峒派的简捷才道：‘小姑娘，你说甚么？’那小姑娘道：’我婆婆问：为甚么不见武当派和昆仑派的弟子？’简捷道：‘你们是谁，’那老婆婆弯着腰又咳嗽起来。
“突然之间，一股劲风袭向我胸口。这股劲风不知从何处而来，却迅捷无比，我忙伸掌挡格，登时胸口闭塞，气血翻涌，站立不定，便即坐倒在楼板之上，吐出了几口鲜血。我在茫无所措之中，但见那老婆婆身形飘动，东按一掌，西击一拳，中间还夹着一声声的咳嗽，顷刻间将酒楼上其余一十四人尽数击倒。她出手如此突如其来，身法既快，力道又劲，我们一十五人竟没一个能还得一招半式，每人不是穴道被点，便是受内力震伤了脏腑。那老婆婆左手连扬，金花一朵朵从她念珠串上飞出，一朵朵的分别打在十五人的臂上。她转过身来，扶着那小姑娘，说道：‘阿弥陀佛！’便颤巍巍的走下楼去。只听得她拐杖着地，发出缓慢的笃笃之声，一步步远去，偶尔还有一两声咳嗽从楼下传来。”
纪晓芙说到这里，杨不悔已编好了一个花冠，笑嘻嘻的走来，道：“妈，这个花冠给你戴。”说着给母亲戴在头上。
纪晓笑笑了笑，继续说道：“当时酒楼之中，一十五人个个软瘫在楼板上，有的还能呻吟几声，有的却已是上气不接下气……”杨不悔惊道：“妈，你在说那个恶婆婆么？别说，别说，我怕得很。”纪晓芙道：“乖孩子，你再去采花儿编个花冠，给无忌哥哥戴。”
杨不悔望着张无忌，问道：“你喜欢甚么颜色的？”张无忌道：“要红色的，嗯，还要些白色的，越大越好。”杨不悔张开双手道：“这样大么？”
张无忌道：”好，就是这么大。”杨不悔拍手走开，说道：“我编好了你可不许不戴。”
纪晓芙续道：“我在昏昏沉沉之中，只见十多人走了过来，都是酒楼中的酒保、掌柜的、厨子等等，将我们抬入了厨房。不儿这时早已吓得不住声的大哭，跟在我身旁。那掌柜的手中拿着一张单子，指着简捷道：‘在他头上涂这药膏。’便有个酒保将事先预备停当的药膏涂在简捷头上。那掌柜看看单子，指着一人道：‘砍下他的右手，接在他左臂上。’两名厨师取过利刀，依言施行。他说到我的时候，幸好没甚么古怪的苦刑，只喂我服了一碗甜甜的药水。我明知其中必有剧毒，但当时只有受人摆布的份儿，如何能够反抗？
“我们一十五人给他们希奇古怪的施了一番酷刑之后，那掌柜的说道：‘你们每人都已身受不治之伤，没一个能活得过十天半月。但金花的主人说道：她老人家跟你们原本无冤无仇，瞧你们可怜见儿的，便大发慈悲，指点一条生路，你们赶快到女山湖畔蝴蝶谷去，恳求一个号称‘蝶谷医仙’的胡青牛施医。要是他肯出手，那么每人都有活命之望，否则当世没一人能救你们性命。这胡青牛又有个外号，叫作‘见死不救’，你们若不是死磨烂缠，他是决计不肯动手的。你们跟胡青牛说，金花的主人不久就去找他，叫他及早预备后事罢！’他说完之后，更详细指明路径，大伙儿便到了这里。”
张无忌越听越奇，道：“纪姑姑，如此说来，那临淮阁酒楼中的掌柜、厨师、酒保等一干人，都是那恶婆婆的一伙了？”
纪晓芙道：“看来那些人都是她的手下，那掌柜的按照恶婆婆单子上书明的法子，对我们施这些酷刑。直到今天，我还是半点也不明白，为甚么那恶婆婆要干这桩怪事？她若跟我们有仇，要取我们性命原是举手之劳。倘是存心要我们多吃些苦头，想出这些恶毒的法儿来痛加折磨，为甚么又指点我们来向胡先生求医？又说她不久便来找胡先生寻仇，难道用这些千奇百怪的法儿将我们整治一顿，是为了试一试胡先生的医道？”
张无忌沉吟半晌，说道：“这个金花婆婆既要来跟胡先生为难，按理说，胡先生原该将你们治好，齐心合力，共御大敌。否则他口说不肯施治，为甚么又教了我各种解救的方术，施用起来，确是甚具灵效，这么说，那是他明里不救、暗中假手于我来救人了。可是他教我治好了你们，半夜里却又偷偷前来下毒，令你们死不死、活不活的。真是奇怪之极了。”
两人商量良久，想不出半点缘由。杨不悔已编了一个大花冠，给张无忌戴在头上。
张无忌道：“纪姑姑，以后除非是我亲手给你端来的汤药，你千万不可服用。晚上你手边要放好兵刃，以防有人加害。眼前你还不能便去，等我再配几剂药给你服了，内伤无碍之后，乘早带了不悔妹妹逃走罢。”
纪晓芙点点头，又道：“孩子，这姓胡的居心如此叵测，你跟他同住，也非善策，不如咱们一起走罢。”张无忌道：“嗯，他一向对我倒是挺好的。
他本来说，要治好我身上阴毒之后，再将我害死，但他既然治不好，自也不用出手害我了。本来咱们这时便走，最是稳妥，但如何医治姑姑内伤；我还有几处不明，须得再请教胡先生。”纪晓芙道：“他既在暗中下毒害我，那么教你的方术只怕也是故意不对。”
张无忌道：“那又不然。胡先生教我的法子，却又效验如神。
这中间的是非，我是分辨得出的。奇就奇在这里。我本来想，那金花的主人要来为难胡先生，他身在病中，我可不能在他有难之时离他而去。但胡先生的病显然是假装的。”
当天晚上，张无忌睁眼不睡，到得三更时分，果然又听到胡青牛悄悄从房中出来，到纪晓芙的茅棚中去下毒。这般过了三日，纪晓笑因不服毒药，痊愈得极快。简捷、薛公远他们却好了又发，反反复夏，有几个脾气暴躁的已然大出怨言，说张无忌的医道太过低劣。张无忌也不理会，暗想过了今晚，便可和纪晓芙母女脱身远走，自己阴毒难除，也不回到武当山去了，免得太师父和诸师伯叔伤心，找个荒僻的所在，静悄悄的一死便了。
这晚临睡之时，张无忌想明天一早便要离去，胡青牛虽然奇怪，待自己毕竟不错，若非得他医治，焉能活到今日？这两年多来，又蒙他传授不少医术，相处一场，临别也颇感黯然，于是走到他房外，问候了几句，又想起那金花婆婆早晚要来寻事，不知他何以抵御，不禁为他担心，说道：“胡先生，你在蝴蝶谷中住了这么久，难道不厌烦么？干么不到别的地方玩玩？”
胡青牛一怔，道：“我有病在身，怎能行走？”张无忌道：“套一辆骡车，就可以走了，只要用布蒙住车窗，密不通风，也就是了。你若愿意出门，我陪你去便是，”胡青牛叹道：“孩子，你倒好心，天下虽大，只可惜到处都是一样。你这几天胸口觉得怎样？丹田中寒气翻涌么？”张无忌道：“寒气日甚一日，反正无药可治，那也任其自然罢。”
胡青牛顿了一顿，道：“我开张救命的药方给你，用当归、远志、生地、独活、防风五味药，二更时以穿山甲为引，急服。”张无忌吃了一惊，心想这五味药和自己的病情绝无关连，而且药性颇有冲突之处，以穿山甲作药引，更是不通，问道：“先生，这些药分量如何？”胡青牛怒道：“分量越重越好。我已跟你说了，还不快快滚出去？”
这些年来，胡青牛跟张无忌谈论医理药性，当他是半徒半友，向来颇有礼貌，这时竟然如此不留情面的呼叱，张无忌一听之下，不由得怒气冲冲的回到卧房，心道：“我好意劝你远行避祸，没来由却遭这番折辱，又胡乱开这张药方给我，难道我会上当么？”躺在床上，只是想着适才胡青牛的无礼言语，正要朦胧入睡，忽地想起，”当归、远志……哪有分量越重越好之理？莫非……莫非他说当归，乃是‘该当归去”之意？”
一想到“当归”或是“该当归去”之意，跟着便想：“远志”是叫我“志在远方”、“高飞远走”、“生地”和“独活”的意思明白不过，自是说如此方有生路，方能独活，那“防风”呢？嗯，是说“须防走漏风声”；又说“二更时以穿山甲为引，急服”，“穿山甲”，那是叫我穿山逃走，不可经由谷中大路而行，而且须二更时急走。
这么一想，对胡青牛这张药不对症、莫名其妙的方子，登时豁然尽解，跳起身来，转念又想：“胡先生必知眼前大祸临头。是以好意叫我急速逃走，可是此刻敌人未至，他为甚么不明明白白跟我说，却要打这个哑谜？若是我揣摩不出，岂非误事？此刻二更已过，须得快走。”暗想胡先生必有难言之隐，因是这些日子始终不走，说不定暗中已安排了对付大敌的巧妙机关。他虽叫我“防风”、“独活”，但纪姑姑母女却不能不救当下悄悄出房，走到纪晓芙的茅棚之中。只见纪晓芙躺在稻草上，却另有一人弯着腰，俯在纪晓芙身前，这一晚是半月，月光从茅棚的空隙中照射进来，张无忌见那人方中蓝衫、青布蒙脸，正是胡青牛，瞬息间千百个疑团涌向心间。
只见胡青牛左手捏住纪晓芙的脸颊，逼得她张开嘴来，右手取出一颗药丸，便要喂入她口中。张无忌见情势危急，急忙跃出，叫道：“胡先生，你不可害人……”
那人一惊回头，便松开了手，砰的一响，背上已被纪晓芙一掌重重击中。
他身子软倒，蒙在脸上的青布也即掀开了半边。
张无忌一看之下，忍不住惊呼，原来这人不是胡青牛，秀眉粉脸，却是个中年妇人。 
