张无忌和杨不悔万里西来，形影相依，突然分手，甚感黯然，但想到终于能不负纪晓芙所托，将她女儿送往杨逍手中，又不禁欣慰。悄立半晌，怕再和何太冲、班淑娴等昆仑派诸人碰面，便往山深处走去。
如此行了十余日，臂伤渐愈，可是在昆仑山中转来转去，再也找不到出山的途径。这日走了半天，坐在一堆乱石上休息，忽听西北方传来一阵犬吠之声，听声音竟有十余头之多。犬吠声越来越近，似是追逐甚么野兽。
犬吠声中，一只小猴子急奔而来，后股上带了一枝短箭。那猴儿奔到数丈外，打了个滚，它股上中箭之后，不能窜高上树，这时筋疲力竭，再也爬不起来。张无忌走过去一看，猴儿目光中露出乞怜和恐惧的神色。张无忌触动心事：“我被昆仑派众人追逐，正和你一般狼狈。”于是抱起猴儿，轻轻拔下短箭，从怀中取出草药来，敷上箭伤的伤口。
便在此时，犬吠声已响到近处，张无忌拉开衣襟，将猴儿放入怀中，只听得汪汪汪几声急吠，十余头身高齿利的猎犬已将他团团围住。众猎犬嗅得到猴儿的气息，张牙舞爪的发威，一时还不敢扑将上来。张无忌见这些恶犬露出自森森的长牙，神态凶狠，心中害怕，知道只要将怀中的猴儿掷出，群犬自会扑击猴儿，不再和自己为难。但他自幼受父亲教诲，事事以侠义为重，虽对一头野兽也不肯相负，当即纵身从群犬头顶飞跃而过，迈开步子急奔。
群犬胡胡狂吠追来。
猎犬奔跑何等迅速，张无忌只逃出十余丈，就被追上，只觉腿上一痛，已被一头猛犬咬中，牢牢不放。他急忙回身一掌，击在那头猎犬头顶，这一掌出尽了全力，竟将那头猎犬打得翻了个筋斗，昏晕过去。其余猎犬蜂拥扑上。
张无忌拳打足踢，奋力抵抗。他臂伤未曾痊愈，左臂不能转动，不久便被一头恶犬咬住了左手，四面八方群犬扑上乱咬，头脸肩背到处被群犬利齿咬中，骇惶失措之际，隐隐似听得几声清脆娇嫩的呼叱，但声音好像十分遥远，他眼前一黑，便甚么都不知道了。
昏迷之中，似见无数豺狼虎豹不住的在咬他身体，他要张口大叫，却叫不出半点声音，只听得有人说道：“退了烧啦，或许死不了。”
张无忌睁开眼来，先看到一点昏黄的灯火，发觉自己睡在一间小室之中，一个中年汉子站在身前。张无忌道：“大……大叔……我怎……”只说了这几个字，猛觉全身火烫般疼痛，这才慢慢想起，自己曾破一群恶犬围着狂咬。
那汉子道：”小子，算你命大，死不了，怎样？肚饿么？”张无忌道：“我……我在哪里？”各处伤口同时剧痛，又晕了过去。
待得第二次醒来，那中年汉子已不在室中。张无忌想：“我明明活不长久了，何以又要受这许多折磨？”低下头来，见胸前项颈、手臂大腿，到处都缚满了布带，一阵药草气息扑鼻，原来已有人在他伤处敷了伤药。从药草的气息之中，知替他敷药那人于治伤一道所知甚浅，药物之中是杏仁、马前子、防风、南星诸昧药物，这些药若是治疯犬咬伤，用于拔毒，原具灵效，但咬他的并非疯狗，他是筋骨肌肉受损而非中毒，药不对症、反而多增痛楚。
他无力起床，挨到天明，那中年汉子又来看他。
张无忌道：“大叔，多谢你救我。”那汉子冷冷的道：“这儿是红梅山庄，我们小姐救你来的。你肚饿了罢？”说着出去端了一碗热粥进来。张无忌喝了几口，但觉胸口烦恶，头晕目眩，便吃不下了。
一直躺了八天，才勉强起床，脚下虚飘飘的没一点力气，他自知失血过多，一时不易复元。那汉子每日跟他送饭换药，虽然神色间显得颇为厌烦，但张无忌还是十分感激，只是见他不喜说话，纵有满腹疑问，却不敢多问。
这天见他拿来的仍是防风、南星之类药物捣烂的药糊，张无忌忍不住道：“大叔，这些药不大对症，劳你驾给我换几味成不成？”
那汉子翻着一对白眼，向他瞧了半天，才道：“老爷开的药方，还能错得了么？你说药不对症，怎地也将你死人治活了？真是的，小孩子家胡言乱语，我们老爷听到了就算不见怪，可是你也不能太过不识好歹啊。”说着将药糊在他伤口上敷下。张无忌只有苦笑。
那汉子道：“我瞧你身上的伤也大好了，该去向老爷、太太、小姐磕几个头，叩谢救命之恩。”张无忌道：“那是该当的，大叔，请你领我去。”
那汉子领着他出了小室，经过一条长廊，又穿过两进厅堂，来到一座暖阁之中。此时已届初冬，昆仑一带早已极为寒冷，暖阁中却温暖如春，可又不见何处生着炭火，但见阁中陈设辉煌灿烂，榻上椅上都辅着锦缎软垫。张无忌一生从未见过这等富丽舒适的所在，自顾衣衫污损，站在这豪华的暖阁中实是大不相称，不由得自惭形秽。
暖阁中无人在内，那汉子脸上的神色却极为恭谨，躬身禀道：“那给狗儿咬伤的小子好了。来向老爷太太叩头道谢。”说了这几句话后，垂手站着，连透气也不敢使劲。
过了好一会，只见屏风后面走出一个十五六岁的少女来。向张无忌斜睨了一眼，发话道：“乔福，你也是的，怎么把他带到这里？他身上臭虫虱子跳了下来，那怎么办啊？”乔福应道：“是，是！”
张无忌本已局促不安，这时更羞得满脸通红，他除了身上一套衣衫之外，并无替换衣服，确是生满了虱子跳蚤，心想这位小姐说得半点不错。但见她一张鹅蛋脸，乌丝垂肩，身上穿的不知是甚么绫罗绸缎，闪闪发光，腕上戴着金镯，这等装饰华贵的小姐，他也从来没有见过，心想：“我被群犬围攻之时，依稀听得有个女于的声音喝止。那位乔福大叔又说，是他小姐救了我的，我理当叩谢才是。”于是跪下磕头，说道：“多谢小姐搭救，我终身不敢忘了大恩。”
那少女一愕，突然间格格娇笑起来，说道：“乔福，乔福，你怎么啦？你作弄这傻小子，是不是？”乔福笑道：“小凤姊姊，这傻小子就是向你磕几个头，你也不是受不起啊。这傻小子没见过世面，见了你当是小姐啦！可是话得说回来，咱们家里的丫鬟大姐，原比人家的千金小姐还尊贵些。”张无忌一惊，忙站起身来，心想：“糟糕！原来她是丫鬟，我可将她认作了小姐。”脸上又红又白，尴尬非常。
小凤忍着笑，向张无忌上上下下的打量。他脸上身上血污未除，咬伤处裹满了布条，自知极是秽臭难看，恨不得地下有洞便钻了进去。小凤举袖掩鼻道，“老爷太太正有事呢，不用磕头了，去见见小姐罢。”说着远远绕开张无忌，当先领路，唯恐他身上的虱子臭虫跳到了自己身上。张无忌随在小凤和乔福之后，一路上见到的婢仆家人个个衣饰华贵，所经屋字楼阁无不精致极丽，他十岁以前在冰火岛，此后数年，一半在武当山，一半在蝴蝶谷，饮食起居均极简朴，当真做梦也想不到世上有这等富豪人家。
走了好一会，来到一座大厅之外，只见厅上扁额写着“灵葵营”三字。
小凤先走进厅去，过了一会，出来招手。乔福便带着张无忌进厅。
张无忌一踏进厅，便吃了一惊。但见三十余头雄健猛恶的大犬，分成三排，蹲在地下，一个身穿纯白狐裘的女郎坐在一张虎皮椅上，手执皮鞭，喝道：“前将军，咽喉！”一头猛犬急纵而起，向站在墙边的一个人咽喉中咬去。
张无忌见了这等残忍情景，忍不住“啊哟”一声叫了出来，却见那狗口中咬着一块肉，踞地大嚼。他一定神，才看清楚那人原来是个皮制的假人，周身要害之处挂满了肉块。那女郎又喝道：“车骑将军！小腹！”第二条猛犬窜上去便咬那个假人的小腹。这些猛犬竟是习练有素，应声咬人，部位丝毫不爽。
张无忌一怔之下，立时认出，当日在山中狂咬自己的便是这些恶犬，再一回想，依稀记得那天喝止群犬的便是这女郎的声音。他本来只道这小姐救了自己性命，此刻才知道自己所以受了这许多苦楚，原来全是出于她之所赐，忍不住怒气填胸，心想：“罢了，罢了！她有恶犬相助，我也奈何她不得。早知如此，宁可死在荒山之中，也不在她家养伤。”撕下身上的绷带布条，抛在地上，转身便走。
乔福叫道：“喂，喂！你干甚么呀？这位便是小姐，还不上前磕头？”
张无忌怒道：“呸！我多谢她？咬伤我的恶犬，不是她养的么？”
那女郎转过头来，见到他恼怒已极的馍样，微微一笑，招手道，“小兄弟，你过来。”
张无忌和她正面相对，胸口登时突突突的跳个不住，但见这女郎容颜娇媚，又白又腻，斗然之间，他耳朵中嗡嗡作响，只觉背上发冷，手足忍不住轻轻颤抖，忙低下了头，不敢看她，本来是全无血色的脸，蓦地里涨得通红。
那女郎笑道：“你过来啊。”张无忌抬头又瞧了她一眼，遇到她水汪汪的眼睛，心中只感一阵迷糊，身不由主的便慢慢走了过去。
那女郎微笑道：“小兄弟，你恼了我啦，是不是呢？”张无忌在这群犬的爪牙之下吃了这许多苦头，如何不恼？但这时站在她身前，只觉她吹气如兰，一阵阵幽香送了过来，几欲昏晕，哪里还说得出这个“恼”字，当即摇头道：“没有！”
那女郎道：“我姓朱，名叫九真，你呢？”张无忌道：“我叫张无忌。”
朱九真道：“无忌，无忌！嗯，这名字高雅得很啊，小兄弟想来是位世家弟子了。喏，你坐在这里。”说着指一指身旁一张矮凳。张无忌有生以来，第一次感到美貌女子惊心动魄的魔力，这时朱九真便叫他跳入火坑之中，他也会毫不犹豫的纵身跳下，听她叫自己坐在她身畔，真是说不出的欢喜，当即毕恭毕敬的坐下。
小凤和乔福见小姐对这个又脏又臭的小子居然如此垂青，都是大出意料之外。
朱九真又娇声喝道：“折冲将军！心口！”一只大狗纵身而出，向那假人咬去。可是那假人心口的肉块已被别的狗咬去了，那狗便撕落那假人胁下的肉块，吃了起来。朱九真怒道：“馋嘴东西，你不听话么？”提起皮鞭，走过去刷刷两下。那鞭上生满小刺，鞭子抽过，狗背上登时出现两条长长的血痕。那狗却兀自不肯放下口中肉食，反而呜呜发威。
朱九真喝道：“你不听话？”长鞭挥动，打得那狗满地乱滚，遍身鲜血淋漓。她出鞭手法灵动，不论那猛犬如何窜突翻滚，始终躲不开长鞭的挥击。
到后来那狗终于吐出肉块，伏在地下不动，低声哀鸣。但朱九真仍不停手，直打得它奄奄一息，才道：“乔福，搭下去敷药。”乔福应道：“是，小姐！”
将伤犬抱出厅去，交给专职饲狗的狗仆照料。
群犬见了这般情景，尽皆心惊胆战，一动也不敢动。
朱九真坐回椅中，又喝：“平寇将军！左腿！”“威远将军！右臂！”
“征东将军！眼睛！”一头头猛犬依声而咬，部没错了部位。她这数十头猛犬竟都有将军封号，她自己指挥若定，俨然是位大元帅了。
朱九真转头笑道：“你瞧这些畜牲贱么？不狠狠的打上一顿鞭子，怎会听话？”张无忌虽在群犬爪牙之下吃过极大苦头，但见那狗破打的惨状，却也不禁恻然。朱九真见他不语，笑道：“你说过不恼我，怎地一句话也不说？你怎么到西域来的？你爹爹妈妈呢？”
张无忌心想，自己如此落魄，倘若提起太师父和父母的名字，当真辱没了他们，便道：“我父母双亡，在中原难以存身，随处流浪，便到了这里。”
朱九真道：“我射了那只猴儿，谁叫你偷偷藏在怀里啊？饿得慌了，想要吃猴儿肉，是不是？没想到自己险些给我的狗儿撕得稀烂。”张无忌涨红了脸，连连摇头，道：“我不是想吃猴儿肉。”
朱九真娇笑道：“你在我面前，乘早别赖的好。”忽然想起一事，问道：“你学过甚么武功？一掌把我的‘左将军’打得头盖碎裂而死，掌力很不错啊。”
张无忌听她说自己打死了她的爱犬，甚是歉然，说道：“我那时心中慌乱，出手想是重了。我小时候胡乱跟爹爹学过两三年拳脚，并不会甚么武功。”
朱九真点了点头，对小凤道：“你带他去洗个澡，换些像样的衣服。”
小凤抿嘴笑道：“是！”领了他出去。张无忌恋恋不舍，走到厅门口时，忍不住回头向她望了一眼，那知朱九真也正在瞧着他，遇到他的眼光时秋波流慧，嫣然一笑。张无忌羞得连头发根子中都红了，魂不守舍，也没瞧到地下的门槛，脚下一绊，登时跌了个狗吃屎。他全身都是伤，这一摔跤，好几处同时剧痛，但不敢哼出声来，忙撑持着爬起。小凤吃吃笑道：“见到我家小姐啊，准都要神魂颠倒。可是你这么小，也不老实吗？”
张无忌大窘，抢先便行。走了一会，小凤笑道：“你到太太房去洗澡、换衣服么？”张无忌站定一看，但见前面门上垂着绣金软帘，这地方从没来过，才知自己慌谎张张的又走错了路。个风这丫头好生狡狯，先又不说，直等他错到了家，这才出言讥刺。
张无忌红着脸低头不语。小凤道：“你叫我声小凤姊姊，求求我，我才带你出去。”张无忌道：“小凤姊姊……”小凤右手食指掂着自己面颊，一本正经的道：“嗯，你叫我于甚么啊？”张无忌道：“求求你，带我出去。”
小凤笑道：“这才是了。”带着他回到那间小室之外，对乔福道：“小姐吩咐了，给他洗个澡，换上件干净衣衫。”乔福道：“是，是！”答应得很是恭敬，看来小凤虽然也是下人，但身分却又比寻常婢仆为高。五六个男仆一齐走上，你一声“小凤姊姊”，我一声“小凤姊姊”的奉承。小凤却爱理不理的，突然向张无忌福了一福。张无忌愕然道：“你……怎么？”小凤笑道：“先前你向我磕头，这时跟你还礼啊。”说着翩然入内。
乔福将张无忌把小凤认作小姐、向她磕头的事说了，加油添酱，形容得十分不堪，群仆哄堂大笑。张无忌低头入房，也不生气，只是将小姐的一笑一嗔，一言一语，在心坎里细细咀嚼回味。
一会几洗过澡，见乔福拿来给他更换的衣衫青布直身，竟是童仆装束。
张无忌心下恚怒：“我又不是你家低三下四的奴仆，如何叫我穿这等衣裳？”
当下仍然穿上自己的破衣，只见一个个破洞中都露出了肌肤。心想：“待会小姐叫我前去说话，见我仍是穿着这等肮脏破衫，定然不喜。其实我便是真的做她奴仆，供她差遣，又有甚么不好？”这么一想，登觉坦然，便换上了童仆的直身。
那知别说这一天小姐没来唤他，接连十多天，连小凤也没见到一面，更不用说小姐了。张无忌痴痴呆呆，只想着小姐的声音笑貌，但觉便是她恶狠狠挥鞭打狗神态，也是说不出的娇媚可爱。有心想自行到后院去，远远瞧她一眼也好，听她向别人说一句话也好，但乔福叮嘱了好几次，若非主人呼唤，决不可走进中门以内，否则必为猛犬所噬。张无忌想起群犬的凶恶神态，虽是满腔渴慕，终于不敢走到后院。
又过一月有余，他的臂骨已接续如旧，被群犬咬伤之处也已痊愈，但臂上腿上却已留下了几个无法消除的齿痕疤印，每当想起这是为小姐爱犬所伤，心中反有甜丝丝之感。这些日子中，他身上寒毒仍是每隔数日便发作一次，每发一回，便厉害一回。
这一日寒毒又作，他躺在床上，将棉被裹得紧紧的，全身打战。乔福走进房来，他见得惯了，也不以为异，说道：“待会好些，喝碗腊八粥罢！这是太太给你的过年新衣。”说着将一个包裹放在桌上。
张无忌直熬过午夜，寒毒侵袭才慢慢减弱，起身打开包裹，见是一套新缝皮衣，衬着雪白的长毛羊皮，心中也自欢喜，那皮衣仍是裁作童仆装束，看来朱家是将他当定奴仆了。张无忌性情温和，处之泰然，也不以为侮，寻思：“想不到在这里一住用余，转眼便要过年。胡先生说我只不过一年之命，这一过年。第二个新年是不能再见到了。”
富家大宅一到年尽岁尾，加倍有一番热闹气象。众童仆忙忙碌碌，刷墙漆门、杀猪宰羊，都是好不兴头。张无忌帮着乔福做些杂事，只盼年初一快些到来，心想给老爷、太太、小姐磕头拜年，定可见到小姐，只要再见她一次，我便悄然远去，到深山自觅死所，免得整日和乔福等这一干无聊童仆为伍。
好容易爆竹声中，盼到了元旦，张无忌跟着乔福，到大厅上向主人拜年。
只见大厅正中坐着一对面目清秀的中年夫妇，七八十个童仆跪了一地。那对夫妇笑嘻嘻的道：“大家都辛苦了！”旁边便有两名管家分发赏金。张无忌也得到二两银子。
他不见小姐，十分失望，拿着那锭银子正自发怔，忽听得一个娇媚的声音从外面传进来：“表哥，你今年来得好早啊。”正是朱九真的声音。一个男子声音笑道：“跟舅舅、舅母拜年，敢来迟了么？”张无忌脸上一热，一颗心几乎要从胸腔中跳了出来，两手掌心都是汗水。他盼望了整整两个月，才再听到朱九真的声音，教他如何不神摇意夺？
只听得又有一个女子的声音笑道：“师哥这么早便巴巴的赶来，也不知是给两位尊长拜年呢，还是给表妹拜年？”说话之间，厅门中走进三个人来。
群仆纷纷让开，张无忌却失魂落魄般站着不动，直到乔福使劲拉他一把，才走在一旁。
只见进来的三人中间是个年轻男子。朱九真走在左首，穿一件猩红貂裘，更衬得她脸蛋儿娇嫩艳丽，难猫难画。那年轻的另一旁也是个女郎。自朱九真一进厅，张无忌的眼光没再有一瞬之间离开她脸，也没瞧见另外两个年轻男女是俊是丑，穿红着绿？那二人向主人夫妇如何磕头拜年，宾主说些甚么，他全部视而不见，听而不闻，眼中所见，便只朱九真一人。其实他年纪尚小，对男女之情只是一知半解，但每人一生之中，初次知好色而慕少艾，无不神魂颠倒，如痴如呆，固不仅以张无忌为然。何况朱九真容色艳丽，他在颠沛困厄之际与之相遇，竟致倾倒难以自持，只觉能瞧她一眼，听她说一句话，便喜乐无穷了。
主人夫妇和三个青年说了一会话。朱九真道：“爸、妈，我和表哥、青妹玩去啦！”话声中带着三分小女孩儿的撒娇意。主人夫妇微笑点头。朱夫人笑道：“好好招呼武家妹子，你三个大年初一可别拌嘴。”朱九真笑道：“妈，你怎么不吩咐表哥，叫他不许欺侮我？”三个青年男女谈笑着走向后院。张无忌不由自主，远远的跟随在后。这天众奴仆玩耍的玩耍，赌钱的赌钱，谁也没有理他。
这时张无忌才看明白了，那男子容貌英俊，长身玉立，虽在这等大寒天候，却只穿了一件薄薄的淡黄色缎袍，显是内功不弱。那女子穿着一件黑色貂裘，身形苗条，言行举止甚是斯文，说到相貌之美，和朱九真各有千秋，但在张无忌眼中瞧出来，自是大大不如他心目中敬如天仙的小姐了。三个人都是十七八岁年纪。
三人一路说笑，一路走向后院。那少女道：“真姊，你的一阳指功夫，练得又深了两层罢？露一手给妹子开开眼界好不好？”朱九真道：“啊哟，你这不是要我好看么？我便是再练十年，也及不上你武家兰花拂穴手的一拂啊。”那青年笑道：“你们两位谁都不用谦虚了，大名鼎鼎的‘雪岭双妹’，一般的威风厉害。”朱九真道：“我独个儿在家中瞎琢磨，哪及得上你师兄妹有商有量的进境快？你们今日喂招，明日切磋，那还不是一日千里吗？”
那少女听她言语中隐含醋意，抿嘴一笑，并不答话，竟是给她来个默认。
那青年似怕朱九真生气，忙道：“那也不见得，你有两位师父，舅父舅母一起教，不是又强过了我们么？”朱九真嗔道：“我们我们的？哼，你的师妹，自然是亲过表妹了。我跟青妹说着玩，你总是一股劲儿的帮着她。”
说着扭过了头不理他。那青年陪笑道：“表妹亲，师妹也亲，手掌是肉，手背也是肉，不分彼此。表妹，你带我去瞧瞧你那些守门大将军，好不好？众将军一定给你调教得越来越厉害了。”
朱九真高兴了起来，道：“好！”领着他们径往灵獒营。
张无忌远远在后，但见三人又说又笑，却听不见说些甚么，当下也跟入了狗场。
原来朱九真是朱子柳的后人。那姓武的少女名叫武青婴，是武三通的后人，属于武修文一系。武三通和朱子柳都是一灯大师的弟子，武功原是一路。
但百余年后传了几代，两家所学便各有增益变化。武敦儒、武修文兄弟拜大侠郭靖为师，虽也学过“一阳指”，但武功近于九指神丐洪七公一派刚猛的路子。那青年卫壁是朱九真的表哥，他人既英俊，性子又温柔和顺，是以朱九真和武青婴芳心可可，暗中都爱上了他。
朱武二女年龄相若，人均美艳，春兰秋菊，各擅胜场，家传的武学又是不相上下，两三年前就给昆仑一带的武林中人合称为“雪岭双姝”。她二人暗中早就较上了劲，偏生卫壁觉得熊掌与鱼，难以取舍，因此只要三人走上了一起，面子上虽然客客气气，但二女唇枪舌剑，却谁也不肯让谁。只是武青婴较为含蓄不露，反正她与卫壁同门学艺，日夕相见，比之朱九真要多占便宜。
朱九真命饲养群犬的狗仆放了众猛犬出来。诸犬听令行事，无不凛遵。
卫壁不住口的称赞。朱九真很是得意。武青婴抿嘴笑道：“师哥，你将来是‘冠军’呢还是‘骠骑’啊？”卫壁一怔，道：“你说甚么？”武青婴道：“你这么听真姊的话，真姊还不赏你一个‘冠军将军’或是‘骠骑将军’甚么的封号么？只不过要小心她的鞭子才是。”
卫壁俊脸通红，眉间微有恼色，呸的一声，道：“胡说八道，你骂我是狗吗？”武青婴微笑道：“众将军长侍美人妆台，摇尾乞怜，有趣得紧啊，有甚么不好？”朱九真愠道：“他倘若是狗子，他的师妹不知是甚么？”
张无忌听到这里，忍不住“哈”的一声笑了出来，但随即知道失态，急忙掩嘴转身。
武青婴满肚怒气，但不便向朱九真正面发作，站起身来，说道：“真姊，你府上的小厮可真有规矩。咱们在说笑，这些低三下四之人居然在旁边偷听，还敢笑上一声两声。师哥，我先回家去啦。”
朱九真忽然想起张无忌曾一掌打死了她的“左将军”，手上劲力倒也不小，笑道：“青妹，你不用生气，也别瞧不起这个小厮。你武家功夫虽高，倘若三招之内能打倒这个低三下四的小厮，我才当真服了你。”
武青婴道：“哼，这样的人也配我出手么？真姊，你不能这般瞧我不起。”
张无忌忍不住大声道：“武姑娘，我也是父母所生，便不是人么？你难道又是甚么神仙菩萨、公主娘娘了？”
武青婴一眼也不瞧他，却向卫壁道：“师哥，你让我受这小厮的抢白，也不帮我。”
卫璧见着她娇滴滴的楚楚神态，心中早就软了，他心底虽对雪岭双姝无分轩轾，可是知道师父武功深不可测，自己蒙他传授的最多不过十之一二，要学绝世功夫，非讨师妹的欢心不可，当下对朱九真笑道：“表妹，这个小厮的武功很不差吗？让我考考他成不成？”
朱九真明知他是在帮师妹，但转念一想：“这姓张的小子不知是甚么来路，让表哥逼出他的根底来也好。”便道：“好啊，让他领教一下武家的绝学，那是再好也没有了，这人啊，连我也不知道他到底是甚么门派的弟子。”
卫璧奇道：“这小厮所学的，不是府上的武功么？”朱九真向张无忌道：“你跟表少爷说，你师父是谁，是哪一派的门下。”
张无忌心想：“你们这般轻视于我，我岂能说起父母的门派，羞辱太师父和死去的父母？何况我又没当真好好练过武当派的功夫。”便道：“我自幼父母双亡，流落江湖，没学过甚么武功，只小时候我爹爹指点过我一点儿。”
朱九真道：“你爹爹叫甚么名字？是甚么门派的？”张无忌摇头道：“我不能说。”
卫璧笑道：“以咱们三人的眼光，还瞧他不出么？”缓步走到场中，笑道：“小子，你来接我三招试试。”说着转头向武青婴使个眼色，意思是说：“师妹莫恼，我狠狠打这小子一顿给你消气。”
陷身在情网中的男女，对情人的一言一动、一颦一笑，无不留心在意，卫璧这一个眼色的含意，尽教朱九真瞧在眼里。她见张无忌不肯下场，向他招招手，叫他过来，在他耳边低声道：“我表哥武功很强，你不用想胜他，只须挡得他三招，就算是给我挣面子。”说着在他肩头拍了拍，意示鼓励。
张无忌原知不是卫璧的敌手，若是下场跟他放对，徒然自取其辱，不过让他们开心一场而已，但一站到了朱九真面前，已不禁意乱情迷，再听她软语叮嘱，香泽微闻，哪里还有主意？心中只想：“小姐吩咐下来，再艰难凶险的事也要拼命去干，挨几下拳脚又算得甚么？”迷迷偶惆的走到卫壁面前，呆呆的站着。
卫壁笑道：“小子，接招！”拍拍两声，打了他两记耳光。这两掌来得好快，张无忌侍要伸手架挡，脸上早已挨打，双颊部肿起了红红的指印。卫璧既知他并非朱家传授的武功，不怕削了朱九真和舅父、舅母的面子，下手便不容情，但这两掌也没真使上内力，否则早将他打得齿落颊碎，昏晕过去。
朱九真叫道：“无忌，还招啊！”张无忌听得小姐的叫声，精神一振，呼的一拳打了出去。卫璧侧身避开，赞道：“好小子，还有两下子！”闪身跃到他的背后。张无忌急忙转身，那知卫璧出手如电，已抓住他的后领，举臂将他高高提起，笑道：“跌个狗吃屎！”用力往地下摔去。
张无忌虽跟谢逊学过几年武功，但一来当时年纪太小，二来谢逊只叫他记亿口诀和招数，不求实战对拆，遇上了卫璧这等出自名门的弟子，自是缚手缚脚，半点也施展不开。给他这么一摔，想要伸出手足撑持，已然不及，砰的一响，额头和鼻子重重撞在地下，鲜血长流。
武青婴拍手叫好，格格娇笑，说道：“真姊，我武家的武功还成么？”
朱九真又羞又恼，若说武家的功夫不好，不免得罪了卫璧，说他好罢，却又气不过武青婴，只好寒着脸不作声。
张无忌爬了起来，战战兢兢的向朱九真望了一眼，见她秀眉紧蹙，心道：“我便送了性命，也不能让小姐失了面子。”只听卫璧笑道：“表妹，这小子连三脚猫的功夫也不会，说甚么门派？”张无忌突然冲上，飞脚往他小腹上踢去。卫璧笑着叫声：“啊哟！”身子向后微仰，避开了他这一脚，跟着左手倏地伸出，抓住他踢出后尚未收回的右脚，往外一摔。这一下只用了三成力，但张无忌还是如俞离弦，平平往墙上撞去。他危急中身子用力一跃，这才背脊先撞上墙，虽免头骨破裂之祸，但背上已痛得宛如每根骨头都要断裂，便如一团烂泥般堆在墙边，再也爬不起来了。
他身上虽痛，心中却仍是牵挂着朱九真的脸色，述糊中只听她说道：“这小厮没半点用。咱们到花园中玩去罢！”语意中显是气恼之极。张无忌也不知从哪里来的一股力气，翻身跃起，疾纵上前，发掌向卫璧打去。
卫璧哈哈一笑，挥掌相迎，拍的一响，他竟身子一晃，退了一步。
原来张无忌这一掌，是他父亲张翠山当年在木筏上所教“武当长拳”中的一招“七星手”。“武当长拳”是武当派的入门功夫，拳招说不上有何奥妙之处。但武当派武功在武学中别开蹊径，讲究以柔克刚，以弱胜强，不在以己劲伤敌，而是将敌人发来的劲力反激回去，敌人击来一斤的力道，反激回去也是一斤，若是打来百斤，便有百斤之力激回，便如以拳击墙，出拳愈重，自身所受也愈益厉害。当年觉远大师背诵“九阳真经”，曾说到“以己从人，后发制人”，张三丰后来将这些道理化入武当派拳法之中。若是宋远桥、俞莲舟等高手，自可在敌劲之上再加自身劲力。张无忌所学粗浅之极，但在这一拳之中，不知不觉的也已含了反激敌劲的上乘武学。
卫璧但觉手上酸麻，胸口气血震荡，当即斜身挥拳，往张无忌后心击去。
张无忌手掌向后挥出，应以一招“一条鞭”。卫璧见他掌势奇妙，急向后闪时，肩头已被他三根指头扫中，虽不如何疼痛，但朱九真和武青婴自然均已看到，自己已然输了一招。
卫璧在意中人之前，这个台如何坍得起？他初时和张无忌放对时，眼看对方年纪既小，身分又贱，实是胜之个武，只不过拿他来耍弄耍弄，以博武青婴一粲，因此拳脚上都只使二三成力，这时连吃两次小亏，大喝一声：“小鬼，你不怕死么？”呼的一声，发拳当胸打了过去。这招“长江三叠浪”中共含三道劲力，敌人如以全力挡住了第一道劲力，料不到第二道接踵而至，跟着第三道劲力又汹涌而来，若非武学高手，遇上了不死也得重伤。
张无忌见对方招式凌厉，心中害怕，当下更无思索余裕，记得当年父亲在海上木筏上所教手法，双臂回环，应以一招“井栏”。这一招博大精深，张无忌又怎能领会到其中的微旨？只是危急之际，顺手便使了出来。卫璧右拳打出，正中张无忌右臂，自己拳招中的第一道劲力便如投入汪洋大海，登时无影无踪，一惊之下，喀喇一响，那第二道劲力反弹过来，他右臂臂骨已然震断。幸而如此，他第三道劲力便发不出来，否则张无忌不懂得这招“井栏”的妙用，两人都要同时重伤在这第三道劲力之下。
朱九真和武青婴齐声惊呼，奔到卫璧身旁察看他的伤处。卫璧苦笑道：“不妨，是我一时大意。”朱九真和武青婴心疼情郎受伤，两人不约而同的挥掌向张无忌打去。
张无忌一招震断卫璧的手臂，自己也被撞得险些仰天摔倒，立足未定，朱武二女已双掌打来。他浑忘了闪避，双拳一中前胸，一中肩骨，登时吐了一口鲜血。可是他心中的愤慨伤痛，尤在身体上的伤痛之上，暗想：“我为你拼命力战，为你挣面子，当真胜了，你却又来打我！”
卫璧叫道：“两位住手！”朱武二女依言停手，只见他提起左掌，铁青着脸，向张无忌打去。张无忌急忙闪跃避开。朱九真叫道：“表哥，你受了伤，何必跟这小厮一般见识？是我错啦，不该要你跟他动手。”凭她平时心高气做的脾气，要她向人低头认错，实是千难万难，若不是眼见情郎臂骨折断，心中既惶急又怜惜，决不能如此低声下气。岂知卫壁一听，更加恼怒，冷笑道：“表妹，你小厮本领高强，你哪里错了？只是我偏不服气。”说着横过左臂，将朱九真推在一旁，跟着又举拳向张无忌打去。
张无忌侍要退后避让，武青婴双掌向他背心轻轻一推，使他无路可退，卫壁那一拳正中他的鼻梁，登时鼻血长流。武青婴远比朱九真工于心计，她暗中相助师哥，却不露痕迹，要使他脸上光彩，心中感激。朱九真一见，心想：“你会帮师哥，难道我就不会帮表哥？”当下也即出手，上前夹攻。
张无忌的武功本来远远不如卫璧，再加朱武二女一个明助，一个暗帮，顷刻之间，给三人拳打足踢，连中七八招，又吐了几口鲜血。他愤慨之下，形同拼命，将父亲教过的三十二势“武当长拳”扫数使将出来，虽然功力不足，一拳一脚均无威力，但所学实是上乘家数，居然支持了一盏茶时分，仍是直立不倒。
朱九真喝道：“哪里来的臭小子，却到朱武连环庄来撒野，当真是活得不耐烦了。”眼见卫壁举起左掌，运劲劈落，当下左肩猛撞，将张无忌身子往他掌底推去。卫璧断臂处越来越痛，不愿跟这小厮多所纠缠，这一掌劈下，已然使上了十成力。张无忌身不由主的向前撞出，但觉劲风扑面，自知决计抵挡不住，但仍是举起双臂强挡。
蓦地里听得一个威严的声音喝道：“且慢！”蓝影晃动，有人自旁窜到，举手挡开了卫璧这一掌。看他轻描淡写的随手一格，卫璧竟然立足不定，急退数步，眼见便要坐倒在地，那身穿蓝袍之人身法快极，纵过去在他肩后一扶，卫璧这才立定。
朱九真叫道：“爹！”武青婴叫道：“朱伯父！”卫璧喘了口气，才道：“舅舅！”
这人正是朱九真之父朱长龄。卫璧受伤断臂，事情不小，灵獒营的狗仆飞报主人，朱长龄匆匆赶到，见到三人已在围攻张无忌。他站在旁边看了一会，待见卫壁猛下杀手，这才出手救了张无忌一命。
朱长龄横眼瞪着女儿和卫武二人，满脸怒火，突然反手拍的一掌，打了女儿一个耳光，大声喝道，“好，好！朱家的子孙越来越长进了。我生了这样的乖女儿，将来还有脸去见祖宗于地下么？”
朱九真自幼即得父母宠爱，连较重的呵责也没一句，今日在人前竟被父亲重重的打了一个耳光，一时眼前天旋地转，不知所云，隔了一会，才哇的一声哭了出来。
朱长龄喝道：“住声，不许哭！”声音中充满威严，声音之响，只震得梁上灰尘籁籁而下。朱九真心下害怕，当即住声。
朱长龄道：“我朱家世代相传，以侠义自命，你高祖子柳公辅佐一灯大师，在大理国官居宰相，后来助守襄阳，名扬天下，那是何等的英雄？那知子孙不肖，到了我朱长龄手里，竟会有这样的女儿，三个大人围攻一个小孩，还想伤他性命。你说羞也不羞，羞也不羞？”他虽是呵责女儿，但这些话卫璧和武青婴听在耳里，句句犹如刀刺，均觉无地自容。
张无忌浑身剧痛，几欲晕倒，咬紧牙齿拼命支撑，才勉强站立，心中却仍明白，听了朱长龄这番言语，好生佩服，暗想：“是非分明，那才是真正的侠义中人。”只见朱长龄气得面皮焦黄，全身发颤，不住地呼呼喘气，卫璧等三人眼望地下，不敢和他目光相对。
张无忌见朱九真半边粉脸肿起好高，显见她父亲这一掌打得着实不轻，见她又羞又怕的可怜神态，想哭却不敢哭，只是用牙齿咬着下唇，便道：“老爷，这不关小姐的事。”他话一出口，不禁吓了一跳，原来自己说话嘶哑，几不成声，自是咽喉处受了卫璧重击之故。
朱长龄道：“这位小兄弟拳脚不成章法，显然从未好好的拜师学过武艺，全凭一股刚勇之气，拼死抵抗，这就更加令人相敬了。你们三个却如此欺侮一个不会武功之人，平日师长父母的教诲，可还有半句记在心中吗？”他这一顿疾言厉色的斥责，竟对卫璧和武青婴也丝毫不留情面。张无忌听着，反觉惶悚不安。
朱长龄又问起张无忌何以来到庄中，怎地身穿童仆衣衫，一面问，一面叫人取了伤药和接骨膏来给他和卫璧治伤，朱九真明知父亲定要着恼，但不敢隐瞒，只得将张无忌如何收藏小猴、如何给群犬咬伤、自己如何救他来山庄的情由说了。
朱长龄越听眉头越皱，听女儿述说完毕，厉声喝道：“这位张兄弟义救小猴，大有仁侠心肠，你居然拿他当做厮仆。日后传扬出去，江湖上好汉人人要说我‘惊天一笔’朱长龄是个不仁不义之徒。你养这些恶狗，我只当你为了玩儿，那也罢了，那知胆大妄为，竟然纵犬伤人？今日不打死你这丫头，我朱长龄还有颜面厕身于武林么？”
朱九真见父亲动了真怒，双膝一屈，跪在地下，说道：“爹爹，孩儿再也不敢了。”朱长龄兀自狂怒不休，卫璧和武青婴一齐跪下求恳。
张无忌道：“老爷……’朱长龄忙道：“小兄弟，你怎可叫我老爷？我痴长你几岁，最多称我一声前辈，也就是了。”张无忌道：“是，是。朱前辈。这件事须也怪不得小姐，她确是并非有意的。”
朱长龄道：“你瞧，人家小小年纪，竟是这等胸襟怀抱，你们三个怎及得上人家？大年初一，武姑娘又是客人，我原不该生气，可是这件事实在太不应该，那是黑道中卑鄙小人的行径，岂是我辈侠义道的所作所为？既是小兄弟代为说情，你们都起来罢。”卫璧等三人含羞带愧，站了起来。
朱长龄向喂养群犬的狗仆喝道：“那些恶犬呢？都放出来。”狗仆答应了，放出群犬。
朱九真见父亲脸色不善，不知他是何用意，低声叫道：“爹。”朱长龄冷笑道：“你养了这些恶犬来伤人，好啊，你叫恶犬来咬我啊。”朱九真哭道：“爹，女儿知错了。”
朱长龄哼了一声，走入恶犬群中，拍拍拍拍四声响过，四条巨狼般的恶犬已头骨碎裂，尸横就地。旁人吓得呆了，都说不出话来。朱长龄拳打足踢、掌劈指戳，但见他身形飘动，一个蓝影在狗场上绕了一圈，三十余条猛犬已全被击毙，别说噬咬抗击，连逃窜几步也来不及。他一举击毙群犬，固因群犬未得朱九真号令，给攻了个出其不意，但他出手如风似电，掌力更是凌厉之极。卫璧、武青婴、张无忌只看得挢舌不下。
朱长龄将张无忌横抱在臂弯之中，送到自己房中养伤。不久朱夫人和朱九真一齐过来照料汤药。张无忌被群犬咬伤后失血过多，身子本已衰弱，这一次受伤不轻，又昏迷了数日，稍待清醒，便自己开了张疗伤调养的药方，命人煮药服食，这才好得快了。朱长龄见他用药如神，更是惊喜交集。
在这二十余日的养伤期间，朱九真常自伴在张无忌床边，唱歌猜谜、讲故事说笑，像大姊姊服侍生病的弟弟一般，细心体贴，无微不至。
张无忌伤愈起床，朱九真每日仍有大半天和他在一起。她跟父亲学武之时，对张无忌也毫不避忌，总是叫他在一旁观看。朱长龄曾两次露出口风，有收他为徒之意，愿将一身武功相传，但见他并不接口，此后也就不再提了，但待他极尽亲厚，与自己家人弟子丝毫无异。朱家武功与书法有关，朱九真每日都须习字，也要张无忌伴她一起学书。张无忌自从离冰火岛来到中土后，一直颠沛流离、忧伤困苦，那里有过这等安乐快活的日子？
转眼到了二月中旬，这日张无忌和朱九真在小书房中相对临帖。丫鬟小凤进来禀报：“小姐，姚二爷从中原回来了。”
朱九真大喜，掷笔叫道：“好啊，我等了他大半年啦，到这时候才来。”
牵着张无忌的手，说道：“无忌弟，咱们瞧瞧去，不知姚二叔有没给我买齐了东西。”
两人携手走向大厅。张无忌问道：“姚二叔是谁？”朱九真道：“他是我爹爹的结义兄弟，叫做千里追风姚清泉。去年我爹爹请他到中原去送礼，我托他到杭州买胭脂水粉和绸缎，到苏州买绣花的针线和图样，又要买湖笔徽墨、碑帖书籍，不知他买齐了没有。”跟着解说，朱家庄僻处西域昆仑山中，精致些的物事数千里内部无买处。昆仑山和中土相隔万里，来回一次动辄两三年，有人前赴中原，朱九真自要托他购买大批用品了。
两人走进厅门，只听得一阵呜咽哭泣之声，不禁都吃了一惊，进得厅来，更是惊诧，只见朱长龄和一个身材高瘦的中年汉子都跪在地下，相拥而泣。
那汉子身穿白色丧服，腰上系了一根草绳。朱九真走近身去，叫道：“姚二叔！”朱长龄放声大哭，叫道：“真儿，真儿！咱们的大恩人张五爷，张……
张五爷……他……他……已死了！”朱九真惊道：“那怎么会？张恩公……失踪了十年，不是已安然归来么？”
姚清泉呜咽着道：“咱们住得偏僻，讯息不灵，原来张恩公在四年多以前，便已和夫人一齐自刎身亡。我还没上武当山，在陕西途中就已听到消息。上山后见到宋大侠和俞二侠，才知实情，唉……”
张无忌越听越惊，到后来更无疑惑，他们所说的“大恩人张五爷”，自是自己的生父张翠山，眼见朱长龄和姚清泉哭得悲伤，朱九真也是泫然落泪，忍不住便要上前吐露自己的身分，但转念一想：“我一直不说自己身世，这时说明真相，朱伯父和真姊多半不信，定要疑我冒充沽恩，不免给他们瞧得小了。”
过不多时，只听得院内哭声大作，朱夫人扶着丫鬟，走出厅来，连连向姚清泉追问。姚清泉悲愤之下，也忘了向义嫂见礼，当即述说张翠山自刎身亡的经过。张无忌虽然强忍，不致号哭出声，但泪珠已滚滚而下。大厅上人人均在哭泣流泪，谁也没留心到他。
朱长龄突然手起一掌，喀喇喇一声响，将身前一张八仙桌打塌了半边，说道：“二弟，你明明白白说给我听，上武当山逼死恩公恩嫂的，到底是哪些人？”姚清泉道：“我一得到讯息，本来早该回来急报大哥，但想须得查明仇人的姓名要紧。原来上武当山逼死恩公的，自少林派三大神僧以下，人数着实不少，小弟暗中到处打听，这才耽搁了日子。”当下将少林、崆峒、峨嵋各派，海沙、巨鲸、神拳、巫山等帮会中，凡是曾上武当山去勒逼张翠山的，诸如空闻方丈、空智大师、河太冲、静玄师太、关能等等的名字都说了出来。
朱长龄慨然道：“二弟，这些人都是当今武林中数一数二的好手，咱们本来是一个也惹不起的。可是张五爷待我们恩重如山，咱们便是粉身碎骨，也得给他报此深仇。”
姚清泉拭泪道：“大哥说得是，咱哥儿俩的性命，都是张五爷救的，反正已多活了这十多年，再交还给张五爷，也就是了。小弟最感抱憾的，是没能见到张五爷的公子，否则也可转达大哥之意，最好是能请他到这儿来，大伙儿尽其所有，好好的侍奉他一辈子。”
朱夫人絮絮询问这位张公子的详情。姚清泉只道他受了重伤，不知在何处医治，似乎今年还只有八九岁年纪，料想张三丰张真人定要传以绝世武功，将来可能出任武当派的掌门人。朱长龄夫妇跪下拜谢天地，庆幸张门有后。
姚清泉道：“大哥叫我带去送给张恩公的千年人参王、天山雪莲、玉狮镇纸、乌金匕首等等这些物事，小弟都留在武当山上，请宋大侠转交给张公子。”朱长龄道：“这样最好，这样最好。”转头向女儿道：“我家如何身受大恩，你可跟张兄弟说一说。”
朱九真携着张无忌的手，走到父亲书房，指着墙上一幅大中堂给他看。
那中堂右端题着七字：“张公翠山恩德图”。
张无忌从未到过朱长龄的书房，此时见到父亲的名讳，已是泪眼模糊，只见图中所绘是一处旷野，一个少年英俊的武士，左手持银钩、右手挥铁笔，正和五个凶悍的敌人恶斗。张无忌知道这人便是自己父亲了，虽然面貌并不肖似，但依稀可从他眉目之间看到自己的影子。地下躺着两人，一个是朱长龄，另一个便是姚清泉，还有两人却已身首异处。左下角绘着一个青年妇人，满脸惧色，正是朱夫人，她手中抱着一个女婴。张无忌凝目细看，见女婴嘴边有一颗小黑痣，那自是朱九真了。这幅中堂纸色已变淡黄，为时至少已在十年以上。
朱九真指着图画，向他解释。原来其时朱九真初生不久，朱长龄为了躲避强仇，携眷西行，但途中还是给对手追上了。两名师弟为敌人所杀，他和姚清泉也被打倒。敌人正要痛下毒手，适逢张翠山路过，仗义出手，将敌人击退，救了他一家的性命。依时日推算，那自是张翠山在赴冰火岛前所为。
朱九真说了这件事后，神色黯然，说道：“我们住得隐僻，张恩公从海外归来的讯息，直至去年方才得知。爹爹曾立誓不再踏入中原一步，于是忙请姚二叔携带贵重礼物，前去武当山拜见，哪知道……”说到这里，一名书童进来请她赴灵堂行礼。
朱九真匆匆回房，换了一套素净衣衫，和张无忌同到后堂。只见堂上已摆列两个灵位，素烛高烧，一块灵牌上写着“恩公张大侠讳翠山之灵位”，另一块写着“张夫人殷氏之灵位”。朱长龄夫妇和姚清泉跪拜在地，哭泣甚哀。张无忌跟着朱九真一同跪拜。
朱长龄抚着他头，埂咽道：“小兄弟，很好，很好。这位张大侠慷慨磊落，实是当世无双的奇男子，你虽跟他不相识，无亲无故，但拜他一拜，也是应该的。”
当此情境，张无忌更不能自认便是这位“张恩公”的儿子，心想：“那姚二叔传闻有误，说我不过八九岁年纪，此时我便明说，他们也一定不信。”
忽听姚清泉道：“大哥，那位谢爷……”朱长龄咳嗽一声，向他使个眼色，姚清泉登时会意，说道：“那些谢仪该怎么办？要不要替恩公发丧？”
朱长龄道：“你瞧着办罢！”
张无忌心想：“你明明说的是‘谢爷’，怎地忽然改为‘谢仪’？谢爷，谢爷？难道说的是我的义父么？”
这一晚他想起亡父亡母，以及在极北寒岛苦度余生的义父，思潮起伏，又怎睡得安稳？
次晨起身，听得脚步细碎，鼻中闻到一阵幽香，见朱九真端着洗脸水走进房来。张无忌一惊，道：“真姊，怎……怎么你给我……”朱九真道：“佣仆和丫鬟都走干净了，我服侍你一下又打甚么紧？”张无忌更是惊奇，问道：“为……为甚么都走了？”
朱九真道：“我爹爹昨晚叫他们走的，每人都发了一笔银子，要他们回自己家去，因为在这儿危险不过。”她顿了一顿，说道：“你洗脸后，爹爹有话跟你说。”
张无忌胡乱洗了脸。朱九真给他梳了头，两人一同来到朱长龄书房。这所大宅子中本来有七八十名婢仆，这时突然冷冷清清的一个也不见了。
朱长龄见二人进来，说道：“张兄弟，我敬重你的仁侠心肠，英雄气概，本想留你在舍下住个十年八载，可是眼下突起变故，逼得和你分手，张兄弟千万莫怪。”说着托过一只盘子，盘中放着十二锭黄金，十二锭白银，又有一柄防身的短剑，说道：“这是愚夫妇和小女的一点微意，请张兄弟收下，老夫若能留得下这条性命，日后当再相会……”说到这里，声音呜咽，喉头塞住了，再也说不下去。
张无忌闪身让在一旁，昂然道：“朱伯伯，小侄虽然年轻无用，却也不是贪生怕死之徒。府上眼前既有危难，小侄决不能自行退避。纵然不能帮伯父和姊姊甚么忙，也当跟伯父和姊姊同生共死。”朱长龄劝之再三，张无忌只是不听。
朱长龄叹道：“唉，小孩子家不知危险。我只有将真相跟你说了，可是你先得立下个重誓，决不向第二人泄漏机密，也不得向我多问一句。”
张无忌跪在地下，朗声道：“皇天在上，朱伯伯向我所说之事，若是我向旁人泄漏，多口查问，教我乱刀分尸，身败名裂。”
朱长龄扶他起来，探首向窗外一看，随即飞身上屋，查明四下里确无旁人，这才回进书房，在张无忌耳边低声道：“我跟你说的话，你只可记在心中，却不得向我说一句话，以防隔墙有耳。”张无忌点了点头。
朱长龄低声道：“昨日姚二弟来报张恩公的死讯时，还带了一个人来，此人姓谢名逊，外号叫作金毛狮王……”张无忌大吃一惊，身子发颤。
朱长龄又道；“这位谢大侠和张恩公有八拜之交，他和天下各家各派的豪强都结下了深仇，张恩公夫妇所以自刎，便是为了不肯吐露义兄的所在。
谢大侠不知如何回到中土，动手为张恩公报仇雪恨，杀伤了许多仇人，只是好汉敌不过人多，终于身受重伤。姚二弟为人机智，救了他逃到这里，对头们转眼便要追到。对方人多势欢，我们万万抵敌不住。我是舍命报恩，决意为谢大侠而死，可是你跟他并无半点渊源，何必将一条性命陪在这儿？张兄弟，我言尽于此，你快快去罢！敌人一到，玉石俱焚，再迟可来不及了。”
张无忌听得心头火热，又惊又喜，万想不到义父竟会到了此处，问道：“他在哪……”朱长龄右手迭出，按住了他嘴巴，在他耳边低声道：“不许说话。敌人神通广大，一句话不小心，便危及谢大侠的性命。你忘了适才的重誓么？”张无忌点了点头。
朱长龄道：“我已跟你说明白了，张兄弟，你年纪虽小，我却当你是好朋友，跟你推心置腹，绝无隐瞒。你即速动身为要。”张无忌道：“你跟我说明白后，我更加不走了。”
朱长龄沉吟良久，长叹一声，毅然道：“好！咱们今后同生共死，旁的也不用多说。事不宜迟，须得动手了。”当下和朱九真及张无忌奔出大门，只见朱夫人和姚清泉已候在门外，身旁放着几个包袱，似要远行。张无忌东瞧西望，却不见义父的影踪。
朱长龄晃着火折，点燃了一个火把，便往大门上点去。顷刻间火光冲天而起，火头延向四处，原来这座大庄院的数百间房屋上早已浇遍了火油。西域天山、昆仑山一带，自来盛产火油，常见油如涌泉，从地喷出，取之即可生火煮食。朱家庄广厦华宅，连绵里许，但在火油助燃之下，焚烧极是迅速。
张无忌眼见雕梁画栋都卷入了熊熊火焰之下，心下好生感激：“朱伯怕毕生积蓄，无数心血，旦夕间化为灰烬，那全是为了我爹爹和义父。这等血性男子，世间少有。”
当晚朱长龄夫妇、朱九真、张无忌四人在一个山洞中宿歇。朱长龄的五名亲信弟子手执兵刃，由姚清泉率领，在洞外戒备。这场大火直烧到第三日上方熄，幸而敌人尚未赶到。
第三日晚间，朱长龄带同妻女弟子，和姚清泉、张无忌从山洞深处走去，经过黑沉沉的一条长隧道，来到几间地下石室之中。石室中粮食清水等物储备充分，只是颇为闷热。
朱九真见张无忌不住伸袖拭汗，笑问：“无忌弟，你猜猜看，为甚么这里如此炎热？你可知咱们是在甚么地方？”张无忌鼻中闻到焦臭，登时醒悟：“啊，咱们便是在原来的庄院之下。”朱九真笑道：“你真聪明。”
张无忌对朱长龄用心的周密更是佩服。敌人大举来袭之时，眼见朱家庄已烧得片瓦不存，只有向远处搜寻，决不会猜到谢逊竟是躲在火场之下。他见石室彼端有一铁门紧闭，料想义父便藏在其中，虽是亟盼和义父相见，一叙别来之情，但想眼前步步危机，连朱长龄都不敢去和他说话，自己怎能轻举妄动？倘若误了大事，自己送命不打紧，累了义父和朱家全家性命，那是多大的罪过？
在地窖中住了半日，炎热渐减，各人展开毛毯，正要就寝，忽听得一阵急速的马蹄声远远传来，不多时便到了头顶。只听得一人粗声说道：“朱长龄这老贼定是护了谢逊逃走啦，快追，快追！”各人虽在地底，上面的声音却听得清清楚楚，原来地窖中有铁管通向地面，传下声音。但听得马蹄声杂沓，渐渐远去。
这一晚在头顶上经过的追兵先后共有五批，有昆仑派的、崆峒派的、巨鲸帮的，另外两批人却听不出来历。每一批少则七八人，多则十余人，兵刃铿锵，健马嘶吼，无不口出恶言，声势汹汹。张无忌心想：“我义父若非双目失明，又受重伤，那会将你们这些么魔小丑放在心上？”
待第五批人走远，姚清泉拿起木塞，塞住了铁管口，以免地窖中各人说话为上面偶然经过之人听见。但他话声仍是压得极低，说道：“我去瞧瞧谢大侠的伤势。”朱长龄点了点头。姚清泉伸手扳动门旁的机括，铁门缓缓开了。他提着一盏火油灯，走进铁门。
这时张无忌再也忍耐不住，站起身来，在姚清泉背后张望，只见一个身材高大的汉子向里而卧。张无忌乍见义父宽阔的背影，登时热泪盈眶。只听姚清泉低声道：“谢大侠觉得好些了么？要不要喝水？”
突然间劲风响处，姚清泉手中的火油灯应风而灭，跟着砰的一声，姚清泉被谢逊一掌击出，飞出铁门，重重摔在地下。
只听谢逊大声叫道：“少林派的，昆仑派的，崆峒派的众狗贼，来啊，来啊，我金毛狮王谢逊还怕你们不成？”
朱长龄叫道：“不好，谢大侠神志迷糊了。”走到门边，说道：“谢大侠，我们是你朋友，并非仇敌。”谢逊冷笑道：“甚么朋友？花言巧语，骗得倒我么？”大踏步走出铁门，发掌向朱长龄当胸击来，这一掌劲力凌厉，带得室中那盏油灯的火焰不住晃动。朱长龄不敢挡架，转身闪避，谢逊左手一拳直击他面门。朱氏龄逼不得已，举臂架开，身子一晃，退了两步。张无忌见到这突如其来的变故，不禁吓得呆了。
那谢逊拳掌如风，凌厉无比，朱长龄不敢与抗，只是退避。
谢逊一掌击不中朱长龄，扫在石墙之上，但见石屑纷飞，若是中在人体，那还了得？那谢逊长发披肩，双目如电，脸上血污斑斑，口中荷荷而呼，掌势越来越猛烈。朱夫人和朱九真吓得躲在壁角。朱长龄见他拳掌攻到，只得将身边的木桌推过去一挡。谢逊砰砰两拳，登时将那桌子打得粉碎。
张无忌茫然失措，张大了口，呆立在一旁，眼见这个“谢逊”绝不是他义父金毛狮王谢逊。他义父双眼早盲，这人却目光炯炯。只见这大汉一掌打出，朱长龄背靠石壁，已是退无可退，但并不出手招架，叫道：“谢大侠，我不是你的敌人，我不还手。”那大汉毫不理会，一掌打在他的胸口。朱长龄神色极是痛苦，叫道：“谢大侠，你相信了么？”那大汉喝道：“狗贼，再吃我一拳！”又是一拳打去。朱长龄喷出一口鲜血，颤声道：“你是我恩公义兄，便打死我，我也不还手。”那大汉狂笑道：“不还手最好，我便打死你。”左一拳，右一拳，齐中胸腹。朱长龄“啊”的一声惨呼，身子软倒。
那大汉更不容情，又出拳打去。张无忌抢上一步，举臂拚命挡格，只觉这一拳劲力好大，一震之下，几乎气也透不过来，当下不顾生死，叫道：“你不是谢逊，你不是……”那大汉怒道：“你这小鬼知道甚么？”举脚向他踢去。张无忌闪身避开，大叫：“你冒充金毛狮王，不怀好意，假的，假的……”
朱长龄本已委顿在地，听了张无忌的叫声，当即挣扎爬起，指着那大汉叫道：“你……你不是……你骗我……”突然一大口鲜血喷出，射在那大汉脸上，身子向前一跌，顺势便点了他右乳下的“神封穴”。朱长龄重伤之后，已非那大汉的敌手，却借着喷血倾跌，出其不意，以家传“一阳指”手法点中了他大穴。朱长龄又在他腰胁间补上两指，自己却也已支持不住，晕倒在地。朱九真和张无忌忙抢上扶起。
过了一会，朱长龄悠悠醒转，问张无忌道：“他……他……”张无忌道：“朱怕伯，我再也不能隐瞒，你所说的恩公，便是家父。金毛狮王是我义父，我怎会认错？”朱长龄摇了摇头，微微苦笑，脸上神色自是半点也不相信。
张无忌道：“我义父双目已盲，这人眼目完好，便是最大的破绽。我义父在海外失明，此事外间无人知晓。这人前来冒充，却不知我义父盲目这回事。”
朱九真喜道：“无忌弟，你当真是我家大恩公的孩子？这可太好了，太好了。”
朱长龄兀自不信。张无忌只得将如何来到昆仑的情由简略说了。姚清泉旁敲侧击，问他武当山上诸般情形，又询问张翠山夫妇当日自刎的经过，听他讲得半点不错，这才相信。
朱长龄却仍感为难，说道：“倘若这孩子说谎，咱们得罪了谢大侠，那可如何是好？”
姚清泉拔出匕首，对着那大汉的右眼，说道：“朋友，金毛狮王谢逊双目已毁，你既要学他，便须学得到家些，今日先毁了你这对招子。我姓姚的上了你大当，若不是这位小兄弟识破，岂非不明不白的送了我朱大哥性命？”
说着匕首向前一送，刀尖直抵他眼皮，又问：“你到底是甚么人？为甚么冒充金毛狮王？”
那大汉怒道：“有种便一刀将我杀了。我开碑手胡豹是甚么人？能受你逼供么？”
朱长龄“哦”的一声，道：“开碑手胡豹！嗯，你是崆峒派。”胡豹大声道：“天下各门各派，都知朱长龄要为张翠山报仇。常言道得好：先下手为强，后下手遭殃。”姚清泉喝道：“你这人恁地恶毒！”匕首一低，便往他心口刺去。朱长龄左手探出，一把抓住他手腕，说道：“二弟，且慢，倘若他真是谢大侠，咱们哥儿俩可是万死莫赎。”姚清泉道：“张兄弟已说得明明白白。大哥你若三心二意，决断不下，眼前大祸可就难以避过。”朱长龄摇摇头道：“咱们宁可自己身受千刀，决不能错伤了张恩公的义兄一根毫毛。”
张无忌道：“朱伯伯，这人决不是我的义父。我义父外号叫作‘金毛狮王’，头发是黄的。这人却是黑头发。”
朱长龄沉吟半晌，点了点头，携着他手，道：“小兄弟，你跟我来。”
两人走出石室，再出了石洞，直到山坡后一座悬崖之下，并肩在一块大石上坐下。朱长龄道：“小兄弟，这人倘若不是谢大侠，咱们自然非杀了他不可，但在动手之前，我须得心中确无半点怀疑。你说是不是？”
张无忌道：“你唯恐有甚失闪，确也应当。但这人绝非我义父，朱伯怕放心好了。”
朱长龄叹了口气，说道：“孩子，我年轻之时，曾上过不少人的当。今日我所以不肯还手，以致身受重伤，还是识错了人之故。一错不能再错，此事干系重大，我死不足惜，却无论如何，须得维护你和谢大侠的平安。我本该问明白谢大侠到底身在何处，方能真正放心，可是这件事我却又不便启口。”
张无忌心下激动，道：“朱伯伯，你为了我爹爹和义父，把百万家产部毁了，自己又受了这等重伤，难道我还有信你不过的？我义父的情形，你便不问，我也要跟你说。”于是将父母和谢逊如何飘流到冰火岛上、如何一住十年、如何三人结筏回来的种种情由，一一说了，其中一大半经过是他转从父母口中得知，但也说得十分明白。
朱长龄反复仔细盘问，将张无忌如何在冰火岛上学武、如何送杨不悔西来、如何在昆仑三圣坳遭难等情，全部问得明白，听得张无忌所言确无半点破绽，这才真的相信了，长长舒了口气，仰天说道：“恩公啊恩公，你在天之灵，祈请明鉴：朱长龄须当竭尽所能，抚养无忌兄弟长大成人。只是强敌环伺，我武艺低微，实在未必挑得起这副重担，万望恩公时加佑护。”说罢跪倒在地，向天叩头。张无忌又是伤心，又是感激，跟着跪下。
朱长龄站起身来，说道：“现下我心中已无半分疑惑。唉！少林、峨嵋、昆仑、崆峒，哪一派不是人多势众，武功高强？小兄弟，先前我决意拚了这条老俞，杀得仇人一个是一个，以报令尊的大恩。但今日抚孤事大，报仇尚在其次。只是大地茫茫，却到何处去避这场大难？连我这等偏僻之极的处所，他们也都找上来了，哪里另有更加偏僻的所在？”他顿了一顿，又道：“谢大侠孤零零的独处冰火岛上，这几年的日子，想来也甚惨。唉，这位大侠对恩公恩嫂如此高义，我但盼能见他一面，死亦甘心。”
张无忌听他说到义父孤零零的在冰火岛受苦，极是难过，心念一动，冲口说道：“朱怕伯，咱们一起到冰火岛去，好不好？我在岛上过的日子何等快活，但一回中土，所见所受，不是凶杀流血，便是担惊受怕。”朱长龄道：“小兄弟，你很想回到冰火岛去，是不是？”张无忌踌躇不答，暗忖自己已活不多久，何况去冰火岛途中海程艰险，未必能至，不该累得朱长龄一家身冒奇险，大海无情，只要稍有不测，那便葬身于洪波巨涛之中。
朱长龄握住他双手，瞧着他脸，说道：“小兄弟，你我不是外人，务请坦诚相告，你是不是想回冰火岛去？”话声诚恳已极。
张无忌此时心中，确是苦厌江湖上人心的险恶，极盼在身死之前能再见义父一面，如能死于义父怀抱之中，那么一生更无他求。在朱长龄面前，他也无法作伪隐瞒自己心事，于是缓缓点了点头。
朱长龄不再多言，携着张无忌的手回到石室，向姚清泉道：“那是奸贼，确然无疑。”姚清泉点了点头，手执匕首，走进密室。只听得那开碑手胡豹长声惨呼，已然了帐。姚清泉从密室中出来，关上了铁门，但见他匕首上鲜血殷然，顺手便在靴底拂拭。
朱长龄道：“这贼子来此卧底，咱们的踪迹看来已经泄露，此地不可再居。”当下领着各人，从石洞中出来，行了二十余里，转过两座山峰，进了一个山谷，来到一棵大树旁的四五间小屋前。
此时天将黎明，各人进了小屋后，张无忌见屋中放的都是犁头、镰刀之类农具，但锅灶粮食，一应俱全。看来朱长龄为防强仇，在宅第之旁安排了不少避难的所在。朱长龄重伤之下，卧床不起。朱夫人取出土布长衫和草鞋、包头，给各人换上。
霎时之间，大富之家的夫人小姐变成了农妇村女，虽然言谈举止不像，但只要不走近细看，也不致露出马脚。
在农舍住了数日，朱长龄因有祖传云南伤药，服后痊愈很快，幸喜敌人也不再追来。
张无忌闲中静观，见姚清泉每日出去打探消息，朱夫人却率领弟子收拾行李包裹，显然有远行之计。他知朱长龄为了报恩避仇，决意举家前往海外的冰火岛，心中极是欢喜。
这一晚他睡在床上，想起如能天幸不死，终于到了冰火岛，终生得和这位美如天人的朱九真姊姊在岛上厮守，不禁面红耳热，一颗心怦怦跳动；又想朱伯伯、姚二叔和义父见面之后，三人结成好友，在岛上无忧无虑的啸傲岁月，既不怕蒙古鞑子残杀欺压，也不必担心武林强仇明攻暗袭，为人若斯，自也更无他求了。他想得欢喜，竟忘了自己身中寒毒，在世已为日无多，直到中夜，仍未睡着。
正朦胧间，忽听得板门轻轻推开，一个人影闪进房来。张无忌微感诧异，鼻中闻到一阵淡淡幽香，正是朱九真日常用以薰衣的素馨花香。他突然满脸通红，说不出的害羞。
朱九真悄步走到床前，低声问道：“无忌弟，你睡着了么？”张无忌不敢回答，双眼紧闭，假装睡熟，过了一会，忽有几根温软的手指摸到了他眼皮上。
张无忌又惊又喜，又羞又怕，只盼她快快出房。他心中对朱九真敬重无比，只求每日能瞧她几眼，便已心满意足，心中固然无半分亵渎的念头，便是将来娶她为妻的盼望，也是从未有过。这时见她半夜里忽然走进房来，如何不令他手足无措？他忽然又想：“真姊难道有甚要紧事情，须得半夜里来跟我说么？”便在此时，突觉胸口膻中穴上一麻，接着肩贞、神藏、曲池、环跳诸穴上都一一被点。
这一下大出他意料之外，哪想得到朱九真深夜里竟来点自己的穴道？不由得大是懊丧：“啊，真姊定是试探我睡着之后，是否警觉？明儿她解了我穴道，再来嘲笑我一番。早知如此，她进房时我便该跃起身来，吓她一跳，免得她明日说嘴。”
只见她轻轻推开窗子，飞身而出，张无忌心道：“我快些解开穴道，跟在她身后，扮鬼吓她，倒也好玩。”当即以谢逊所授的解穴之法冲解穴道。
但朱九真家传的“一阳指”功夫甚是了得，他直花了大半个时辰，方始解开被点诸穴，这尚因朱九真功力未够，又不欲令他知觉，因而使力极轻，否则他解穴之法再妙，却也冲解不开。待得站起身来，匆匆穿上衣服，跃出窗去，四下里一片寂静，哪里还有朱九真的影踪？
他站在黑暗之中，颇感沮丧，忽尔转念：“真姊明儿要笑我无用，让她取笑便是，何必跟她争强斗胜？我平日想博她个欢喜，也是不易，今晚倘若追到了她，只怕她反而要着恼了。”想到此处，登时心安理得。这时已是初春，山谷间野花放出清香，他一时也睡不着，信步便顺着一条小溪走去。山坡上积雪初溶，雪水顺着小溪流去，偶尔挟着一些细小的冰块，相互撞击，铮铮有声。
走了一会，忽听得左首树林传出格格一声娇笑，正是朱九真的声音，张无忌微微一惊，心道：“真姊瞧见我了么？”却听得她低声叱道：“表哥，不许胡闹，瞧我不老大耳括子打你。”跟着是几声男子的爽朗笑声，不必多听便知是卫璧。
张无忌心头一震，几乎要哭了出来，做了半天的美梦登时破灭，心中已然雪亮：“真姊点我穴道，哪里是跟我闹着玩？她半夜里来跟表哥相会，怕我知道。”霎时间手酸脚软，又想：“我是个无家可归的穷小子，文才武功、人品相貌，那一样都远远不及卫相公。真姊和他又是表兄妹之亲，跟他原是郎才女貌、天造地设的一对。”
自己宽解了一会，轻轻叹了口气，忽听得脚步声响，有人从后面走来，便在此时，朱九真和卫璧也低声笑语，手携手的并肩而来。张无忌不愿和他们碰面，忙闪身在一株大树后一躲。但听得两边脚步声渐渐凑近，朱九真忽然叫道：“爹！你……你……”声音颤抖，似乎很是害怕，原来从另一边来的那人正是朱长龄。
朱长龄见女儿夜中和外甥私会，似乎甚为恼怒，哼了一声道：“你们在这里于甚么？”朱九真强作漫不在乎，笑道：“爹，表哥跟我这么久没见面了，今日难得到来，我们随便谈谈。”朱长龄道：“你这小妮子忒也大胆，若是给无忌知觉了……”朱九真接口道：“我轻轻点了他五处大穴，这时睡得正香呢，待会去解开他穴道，管教他绝不知觉。”
张无忌心道：“朱伯伯也瞧出我喜欢真姊，为了我爹爹有恩于他，不肯令我伤心失望。其实我虽喜欢真姊，却是绝无他念。朱伯伯，你待我当真太好了。”
只听朱长龄道：“虽是如此，一切还当小心，可别功亏一篑，让他瞧出破绽。”朱九真笑道：“孩儿理会得。”卫璧道：“舅父，真妹，我也该回去了，只怕师父等我。”朱九真对他甚是依恋，说道：“我送你去。”朱长龄道：“好，我也去跟你师父谈一会。咱们此去北海冰火岛，大家须得万事齐备，不可稍有差失。”说着三人一齐向西。
张无忌颇为奇怪，知道卫璧的师父名叫武烈，是武青婴的父亲，听朱长龄的口气，好像武家父女和卫璧都要去冰火岛，怎么事先没听他说过？这件事知道的人多了，难保不泄漏风声，别累及义父才好。他沉思半晌，突然间想到了朱长龄的一句话：“可别功亏一篑，让他瞧出破绽。”破绽，破绽，有甚么破绽？
想到“破绽”两字，一直便在他脑海中的一个模模糊糊的疑团，蓦地里鲜明异常的显现在眼前：那幅“张公翠山恩德图”中，为甚么人人相貌逼肖，却将他尖脸的父亲画作了方脸？他父亲的眉目倒是很像，不错，那因为他父子俩眉目相似，可是他父亲是尖脸蛋，绝不像张无忌自己，脸作长方。
听朱长龄说，这幅画是十余年前他亲笔所绘，就算他丹青之术不佳，也不该将大恩公画得面目全非。画上的张翠山，倒像是长大了的张无忌一般。
“啊，另有一节。爹爹所使铁笔杆直笔尖，形似毛笔。那日他初回大陆，在兵器铺中买了一枝判官笔，还说轻重长短，将就可用，就是多了一只铁手之形，瞧来挺不顺眼。妈妈说一住定之后，就给他去另行铸造。但画中爹爹所使兵刃，却是寻常的判官笔，铁铸的人手中抓一枝铁笔。朱伯伯自己是使判官笔的大行家，甚么都可画错，怎能将爹爹所使的判官笔也画错了？”
想到此节，隐隐感到恐惧，内心已有了答案，可是这答案实在太可怕，无论如何不敢明明白白的去想它，只是安慰自己：“千万别胡思乱想，朱怕怕如此待我，怎可瞎起疑心？我这就回去睡罢，要是让他们知道我半夜中出来，说不定会有性命之忧。”
他想到“性命之忧”四字，登时全身一震，自己也不知为甚么无端端的会这般害怕。
他呆了半晌，不自禁朝着朱长龄父女所去的方向走去，只见树林中透出一星火光，原来树丛中另有房屋。他心中怦怦乱跳，放轻脚步，朝着火光悄悄而行，走到屋后，定了定神，探头从窗缝中向内张望。只见朱长龄父女和卫璧对窗而坐，在和人说话。有两人背向张无忌，见不到面目，但其中一个少女显是“雪岭双姝”之一的武青婴。另外那男子身材高大，倾听朱长龄述说如何假装客商，到山东一带出海，他一声不响的听着，不住点头。
张无忌心想：“我这可不是庸人自扰吗？这一位多半便是武庄主武烈，朱怕怕跟他交好，邀他同去冰火岛，原也是人情之常，我又何必大惊小怪？”
只听得武青婴道：“爹，咱们在茫茫大海之中找不到那小岛，回又回不来，那可怎生是好？”张无忌心想：“这位果然是武庄主。”只听武烈道：“你若害怕，那就别去。天下之事，不经艰难困苦，那有安乐时光？”武青婴娇嗔道：“我不过问一问，又引得你来教训人家。”武烈一笑，说道：“这一下原来孤注一掷。要是运气好，咱们到了冰火岛上，想那谢逊武功再高，也只一人，何况双目失明，自不是咱们的敌手……”
张无忌听到此处，一道凉气从背脊上直冲下来，不由得全身打战，只听武烈继续道：“……那屠龙刀还不手到拿来？那时号今天下，莫敢不从？’我和你未伯伯并肩成为武林至尊。淌若人算不如天算，我们终于死在大海之中，哼，世上又有谁是不死的？”
卫璧说道：“听说金毛狮王谢逊武功卓绝，王盘山岛上一吼，将数十名江湖好手一齐震成了白痴。依弟子见，咱们到得岛上，不用跟他明枪交战，只须在食物中偷下毒药，别说他是盲人，便算他双目完好，瞧得清清楚楚，也决不会疑心他义儿会带人来害他啊。”
朱长龄点头道：“璧儿此计甚妙。只是咱们朱武两家，上代部是名门正派的侠士，向来不碰毒药，便是暗器之上也从不喂毒。到底要用甚么毒药，使他服食全不知觉，我可一窍不通了。”卫璧道：“姚二叔多在中原行走，定然知晓，清他购买齐备便是。”
武烈转身拍了拍朱九真的肩头，笑道：“真儿……”这时他回过头来，张无忌看得清楚，不由得大吃一惊。原来此人正是假扮他义父的“开碑手胡豹”，甚么将朱长龄打得重伤吐血、被姚清泉一刀杀死等等，全是假装的，登时明白他们为了要使这出戏演得逼真，一掌击出，碰到墙上是石屑纷飞，遇到桌椅是坚木破碎，是以要武功精强的武烈出马。只听他对朱九真笑道：“所以啊，这出戏还有得唱呢，你一路跟那小鬼假装亲热，直至送了谢逊的性命为止。可千万别露出丝毫马脚。”
朱九真道：“爹，你须得答应我一件事。”朱长龄道：“甚么？”朱九真道：“你叫我侍候这小鬼，这些日子来吃的苦头可真不小，要到踏上冰火岛，杀了谢逊，时候还长着呢，不知道要受多少罪。等你取到屠龙刀后，我可要将这小鬼一刀杀死！”
张无忌听了她这么恶狠狠的说话，眼前一黑，几欲晕倒，隐隐约约听得朱长龄道：“咱们这般用计骗他，诱出金毛狮王的所在，说来已有些不该。
这小子也不是坏人，咱们杀了谢逊，取得屠龙刀后，将这小子双目刺瞎，留在冰火岛上，也就是了。”武烈赞道：“朱大哥就是心地仁善，不失侠义家风。”
朱长龄叹道：“咱们这一步棋，实在也是情非得已。武二弟，咱们出海之后，你们座船远远跟在我们后面，倘若太近，会引起那小子的疑心，过分远了，又怕失了联络。这艄公舟师，可得费神物色才是。”武烈道：“是，朱大哥想得甚是周到。”
张无忌心中一片混乱：“我从没吐露自己的身分，怎地会给他们瞧破？嗯，想是我全力抵抗卫璧及朱武二女殴打之时，使出了武当派武功的心法，朱伯伯见多识广，登时便识破了我的来历。他知道我爹爹妈妈宁可自刎，也不吐露义父的所在，倘若用强，决不能逼迫我吐露真相。于是假造图画、焚烧巨宅、再使苦肉计令我感动。他不须问我一句，却使我反而求他带往冰火岛去。朱长龄啊朱长龄，你的奸计可真是毒辣之至了。”
这时朱长龄和武烈兀自在商量东行的诸般筹划。张无忌不敢再听，凝住气息，轻轻提脚，轻轻放下，每跨一步，要听得屋中并无动静，才敢再跨第二步。他知朱长龄、武烈两人武功极强，自己只要稍一不慎，踏断半条枯枝，立时便会给他们惊觉。这三十几步路，跨得其慢无比，直至离那小屋己在十余丈外，才走得稍快。
他慌不择路，只是向山坡上的林木深处走去，越攀越高，越走越快，到后来竟是发足狂奔，一个多时辰之中，不敢停下来喘一口气。奔逃了半夜，到得天色明亮，只见已处身在一座雪岭的丛林之内。他回头眺望，要瞧瞧朱长龄等是否追来，这么一望，不由得叫一声苦，只见一望无际的雪地中留着长长的一行足印。西域苦寒，这时虽然已是春天，但山岭间积雪未融。他仓皇逃命，竭力攀登山岭，哪知反而泄露了自己行藏。
便在此时，隐隐听得前面传来一阵狼嗥，甚是凄厉可怖，张无忌走到一处悬崖上眺望，只见对面山坡上七八条大灰狼仰起了头，向着他张牙舞爪的嗥叫，显是想要食之果腹，只是和他站立之处隔着一条深不见底的万丈峡谷，无法过来。他回头再看，心中突的一跳，只见山坡上有五个黑影慢慢向上移动，自是朱武两家一行人。此时相隔尚远，似乎这五人走得不快，但料想奔行如风，看来不用一个时辰，便能追到。
张无忌定了定神，打好了主意：“我宁可给饿狼分尸而食，也不能落入他们手中，苦受这群恶人折磨。”想到自己对朱九真这般痴心敬重，哪知她美艳的面貌之下，竟藏着这样一副蛇蝎心肠，他又是惭愧，又是伤心，拔足往密林中奔去。
树林中长草齐腰，虽然也有积雪，足迹却不易看得清楚。他奔了一阵，心力交疲之下，体内寒毒突然发作，双腿也已累得无法再动，便钻入一丛长草，从地下抬起一块尖角石头拿在手里，要是给朱长龄等见了自己藏身所在，立时便以尖石撞击太阳穴自杀。
回想这两个多月来寄身朱家庄的种种经过，越想越难受：“崆峒派、华山派、昆仑派这些人恩将仇报，我原也不放在心上，可是我对真姊这般一片诚心，内中真相原来如此……唉，妈妈临死叮嘱我甚么话来？怎地我全然置之脑后？”
母亲临死时对他说的那几句话，清晰异常地在他耳边响了起来：“孩儿，你长大了之后，要提防女人骗你，越是好看的女人，越会骗人。”他热泪盈眶，眼前一片模糊：“妈妈跟我说这几句话之时，匕首已插入她胸口。她忍着剧痛，如此叮嘱于我，我却将她这几句血泪之言全不放在心上。若不是我会冲解穴道之法，鬼使神差的听到了朱长龄的阴谋，以他们布置的周密，我定会将他们带到冰火岛上，非害了义父的性命不可。”
他心意已决，灵台清明，对朱长龄父女所作所为的含意，登时瞧得明明白白：朱长龄一料到他是张翠山之子，便出手击毙群犬，掌击女儿，使得张无忌深信他是一位是非分明、仁义过人的侠士；至于将广居华厦付之一炬，虽然十分可惜，但比之“武林至尊”的屠龙宝刀，却又不值甚么了。其处事之迅捷果断，实是可惊可畏。
他又想：“我在岛上之时，每天都见义父抱着那柄刀儿呆呆出神，十年之中，始终参解不透刀中的秘密。义父虽然聪明，却是直性子。这朱长龄机智过人，计谋之深，远远胜我义父。义父想不出，宝刀若是到了朱长龄手中，他多半能想得出……”前思后想，诸般念头纷至沓来，猛听得脚步声响，朱长龄和武烈二人已找到了丛林之中。
武烈道：“那小子定是躲在林内，不会再逃往远处……”朱长龄忙打断他话头，说道：“唉，不知真儿说错了甚么话，得罪了张兄弟。我真担心，他小小年纪，要是在冰雪遍地的山岭中有甚失闪，我便粉身碎骨，也对不起张恩公啊。”这几句话说得宛然忧心如捣，自责甚深。张无忌只听得毛骨悚然，暗想：“他心尚未死，还在想花言巧语的骗我。”
只听得朱、武二人各持木棒，在长草丛中拍打，张无忌全身蜷缩，一动也不敢动，幸而那林子占地甚广，要每一处都拍打到却也无法办到。不久卫璧和雪岭双蛛也赶到了。五人在丛林中搜索了半天，始终没能找到，各人都感倦累，便在石上坐下休息。其实五人所坐之处，和他相隔不过三丈，只是林密草长，将他身子全然遮住了。
朱长龄凝思片刻，突然大声喝道：“真儿，你到底怎地得罪了无忌兄弟，害得他三更半夜的不告而别？”朱九真一怔。朱长龄忙向她使个眼色，张无忌伏在草丛之中，却将这眼色瞧得清清楚楚。
朱九真会意，便大声道：“我跟他开玩笑，点了他的穴道，哪想到无忌弟却当了真。”说着纵声叫道：“无忌弟，无忌弟，你快出来，真姊跟你赔不是啦。”声音虽响，却仍是娇媚婉转，充满了诱惑之意。她叫了一会，见无动静，忽然哭了起来，说道：“爹爹，你别打我，别打我。我不是故意得罪无忌弟啊。”朱长龄举掌在自己大腿上力拍，劈拍作响，口中大声怒喝。
朱九真不住口的惨叫，似乎给父亲打得痛不可当。武烈、卫璧、武青婴三人在旁含笑而观。
张无忌眼见他父女俩做戏，可是听着这声音，仍是心下恻然，暗道：“幸而我瞧见你们的神情，否则听了她如此尖声惨叫，明知于我不利，也要忍不住挺身而出。”
朱氏父女料定张无忌藏身在这树林之内，一个怒骂，一个哀唤，声音越来越是凌厉。张无忌双手掩耳，声音还是一阵阵传入耳中。他再也忍耐不住，把心一横，纵身跃出，叫道：“你们捣甚么鬼，难道还骗得倒我么？”朱长龄等五人齐声欢呼：“在这里了！”张无忌叫道：“真姊，你好！”穿林而出，发足狂奔。朱长龄和武烈飞身跃起，向他扑去。
张无忌死志早决，更无犹疑，笔直向那万丈峡谷奔去。朱长龄的轻功胜他甚远，待他奔到峡谷边上，朱长龄已追到身后，伸手往他背心抓去。
张无忌只觉背心上奇痛彻骨，朱长龄右手的五根手指已紧紧抓住他背脊，就在此时，他足底踏空，半个身子已在深渊之上。他左足跟着跨出，全身向前急扑。
朱长龄万没料到他竟会投崖自尽，被他一带，跟着向前倾出。以他数十年的武功修为，若是立时放手反跃，自可保住性命。可是他知道只须五根手指一松，那“武林至尊”的屠龙宝刀便永远再无到手的机缘，这两个月来的苦心筹划、化为一片焦土的巨宅华厦，便尽随这五根手指一松而付诸东流了。
他稍一犹豫，张无忌下跌之势却绝不稍缓。朱长龄叫道：“不好！”反探左手，来和自后冲到的武烈相握时，却差了尺许，他抓着张无忌的右手兀自不肯放开。
两人一齐自峭壁跌落，直摔向谷底的万丈深渊，只听得武烈和朱九真等人的惊呼自头顶传来，霎时之间便听不到了。两人冲开弥漫谷中的云雾，直向下堕。
朱长龄一生之中经历过不少风浪，临危不乱，只觉身旁风声虎虎，身子不住的向下摔落，偶见峭壁上有树枝伸出，他便伸手去抓，几次都是差了数尺，最后一次总算抓到了，可是他二人下跌的力道太强，树枝吃不住力，喀喇一声，一根手臂粗的松枝登时折断。但就这么缓得一缓，朱长龄已有借力之处，双足横撑，使招“乌龙绞柱”，牢牢抱住那株松树，提起张无忌。将他放在树上，唯恐他仍要跃下寻死，抓住了他手臂不放。
张无忌见始终没能逃出他的掌握，灰心沮丧已极，恨恨的道：“朱伯伯，不论你如何折磨我，要我带你去找我义父，那是一万个休想。”
朱长龄翻转身子，在树枝上坐稳了，抬头上望，朱九真等的人影固然见不到，呼声也已听不到了，饶是他艺高大胆，想起适才的死里逃生，也自不禁心悸，额头上冷汗涔涔而下。他定了定神，笑道：“小兄弟，你说甚么？我一点儿也不懂。你可别胡思乱想。”
张无忌道：“你的奸谋已给我识破，那是全然无用的了。便是逼着我去冰火岛，我东南西北的乱指一通，大家一齐死在大海之中，你当我不敢么？”
朱长龄心想这话倒也是实情，眼前可不能跟他破脸，总要着落在女儿身上，另图妙策，一瞧四下情势，向上攀援是决不可能，脚下仍是深不见底，便算到了谷底，十九也无出路，唯一的法子是沿着山壁斜坡，慢慢爬行出去，于是向张无忌道：“小兄弟，你千万不可瞎起疑心，总而言之，我决计不会逼迫你去找谢大侠。若有此事，教我姓朱的万箭穿身，死无葬身之地。”他立此重誓，倒也不是虚言，心想他既宁可自尽，那么不论如何逼迫，也决计无用，只有设法诱得他心甘情愿的带去。
张无忌听他如此立誓，心下稍宽。朱长龄道：“咱们从这里慢慢爬出去，你不能往下跳，知道么？”张无忌道：“你既不逼我，我何必自己寻死？”
朱长龄点点头，取出短刀，剥下树皮，搓成了一条绳子，两端分别缚在自己和张无忌腰里。两人沿着雪山斜坡，手脚着地，一步步向有阳光处爬去。
那峭壁本就极陡，加上冻结的冰雪，更是滑溜无比，张无忌两度滑跌，都是朱长龄使力拉住，才不致跌入下面的深谷。张无忌心中并不感激，想：“你不过是想得到那屠龙宝刀，哪里是真的好意救我了？”
两人爬了半天，手肘膝盖都已被坚冰割得鲜血淋漓，总算山坡已不如何陡峭，两人站起身来，一步步的向前挣扎而行。好容易转过了那堵屏风也似的大山壁，朱长龄只叫得一声苦，不知高低。
眼前茫茫云海，更无去路，竞是置身在一个三面皆空的极高平台上。那平台倒有十余丈方圆，可是半天临空，上既不得，下又不能，当真是死路一条。这太平台上白皑皑的都是冰雪，既无树林，更无野兽。
张无忌反而高兴，笑道：“朱怕伯，你花尽心机，却到了这个半天吊的石台上来。这会儿就有一把屠龙宝刀给你，你拿着它却又如何？”
朱长龄叱道：“休得胡说八道！”盘膝坐下，吃了两口雪，运气休息半晌，心想：“此时虽然疲累，精力尚在，若在这里再饿上一天，只怕再也难以脱困了。”于是站起身来，说道：“这里前路已断，咱们回去向另一边找找出路。”
张无忌道：“我却觉得这儿很好玩，又何必回去？”朱长龄怒道：“这儿甚么也没有吃的，呆在这儿干么？”张无忌笑道：“不食人间烟火更好，便于修仙练道啊。”
朱长龄心下大怒，但知若是逼得紧了，说不定他便纵身往崖下一跳，便道：“好，你在这儿多休息一会，我找到了出路，再来接你。别太走近崖边，小心摔了下去。”
张无忌道：“我生死存亡，何劳你如此挂怀？你这时还在妄想我带你到冰火岛去，劝你别白操了这份心了罢。”
朱长龄不答，径自从原路回去，到了那棵大松树旁，向左首探路而行。
这一边的山壁地势更加凶险，只是不须顾到张无忌，他便行得甚快，或爬或走的行了半个多时辰，来到一处悬崖之上。眼前再无去路。朱长龄临崖浩叹，怔怔的呆了良久，才没精打采的回到平台。
张无忌不用询问，看到他的脸色，便知没找到出路，心想：“我身中玄冥神掌，阴毒难除，屈指计来，原是寿元将尽，不论死在哪里，都是一样。
只是他好端端的有福不享，妄想做甚么武林至尊，竟陪着我在这冰天雪地中活活饿死，可叹可怜！”
他初时憎恨朱长龄阴狠奸险，堕崖出险之后还取笑他几句，这时眼见生路已绝，朱长龄垂头丧气，心中反而怜悯他起来，温言道：“朱伯伯，你年纪已大，甚么荣华快活也都享过了，此刻便是死了，又有何憾？不用难过罢。”
朱长龄对张无忌一直容让，只不过不肯死心，盼望最后终能骗动了他，带领自己前往冰火岛去，这时眼见生路已断，而所以陷此绝境，全是为了这小子，一口怨气哪里消得下去？双眼中如要喷出烈火，恶狠狠的瞪视他。
张无忌见这个向来面目慈祥的温厚长者陡间如同变成了一头野兽，不由得大是害怕，一声惊叫，站起来便逃。朱长龄喝道：“这儿还有路逃么？”
伸手向他背后抓去，决意尽情将他折磨一番，要他受尽了苦楚才死。
张无忌向前滑出一步，但见左侧山壁黑黝黝的似乎有个洞穴，更不思索，便钻了进去。嗤的一声，裤管已破朱长龄扯去一块，大腿也破抓破。张无忌跌跌撞撞的往洞内急钻，突然间砰的一下，额头和山石相碰，只撞得眼前金星乱舞。他知这时朱长龄已撕破了脸，甚么凶狠毒辣的手段都使得出，惶急之下，只是拚命向洞里钻去，至于钻入这黑洞之中，是否自陷绝地，更难逃离对方毒手，已全无余暇计及。幸而那洞穴越往里面越是窄隘，爬进十余丈后，他已仅能容身，朱长龄却再也挤不进来了。
张无忌又爬进数丈，忽见前面透进光亮，心中大喜，手足兼施，加速前行。朱长龄又急又怒，叫道：“我不来伤你便是，快别走了。”张无忌却哪里理他？
朱长龄运起内力，挥掌往石壁击去，山石坚硬无比，一掌打在石上，只震得掌心剧烈疼痛，石壁竟是纹丝不损。他摸出短刀，想掘松山石，将洞口挖得稍大，但只挖几下，拍的一声，一柄青钢短刀断为两截。朱长龄狂怒之下，劲运双肩，向前一挤，身子果然前进了尺许，可是再想前行，却已万万不能，坚硬的石壁压在他胸口背心，竟然气也喘不过来。
他窒息难受，只得后退，不料身子嵌在坚石之中，前进固是不能，后退却也已不得，这一下他吓得魂飞魄散，竭尽生平之力，双臂向石上猛推，身子才退了尺许，猛觉得胸口一阵剧痛，竞已轧断了一根肋骨。 
