次日续向西行，走出百余里后，已是正午，赤日当头，虽然隆冬，亦觉炎热。正行之际，西北方忽地传来隐隐几声兵刃相交和呼叱之声，众人不待静玄下令，均各加快脚步，向声音来处疾驰。
不久前面便出现几个相互跳荡激斗的人形，奔到近处，见是三个白袍道人手持兵刃，在围攻一个中年汉子。三个道人左手衣袖上都绣着一个红色火焰，显是魔教中人。那中年汉子手舞长剑，剑光闪烁，和三个道人斗得甚是激烈，以一敌三，丝毫不露下风。
张无忌腿伤早愈，但仍是假装不能行走，坐在雪橇之中，好让峨嵋派诸人不加提防，以便俟机和蛛儿脱身逃走。这时他眼光被身前一名峨嵋男弟子挡住了，须得侧身探头，方能见到那四人相斗。只见那中年汉子长剑越使越快，突然间转身过来，一声呼喝，刷的一剑，在一名魔教道人胸口穿过。
峨嵋众人喝彩声中，张无忌忍不住轻声惊呼，这一招“顺水推舟”，正是武当剑法的绝招，使这一招剑法的中年汉子，却是武当派的六侠殷梨亭。
峨嵋群弟子远远观斗，并不上前相助。余下两名魔教道人见己方伤了一人，对方又来了帮手，心中早怯，突然呼啸一声，两人分向南北急奔。
殷梨亭飞步追逐那逃向南方的道人。他脚下快得多，抢出七八步，便已追到道人身后。那道人回过身来，狂舞双刀，想与他拚个两败俱伤。
峨嵋众人眼见殷梨亭一人难追两敌，逃向北方的道人轻功又极了得，越奔越快，瞧这情势，殷梨亭待得杀了南方那缠战的道人，无论如何不及再回身追杀北逃之敌。峨嵋弟子和魔教中人仇深似海，都望着静玄，盼她发令拦截。众女弟子大都和纪晓芙交好，心想若非魔教奸人作恶，这位武当六侠本该是本派的女婿，此时均盼能助他一臂之力。静玄心下也颇踌躇，但想武当六侠在武林中地位何等尊崇，他若不出声求助，旁人贸然伸手，便是对他不敬，略一沉吟，便不发令拦截，心想宁可让这妖道逃走，也不能得罪了武当殷六侠。
便在此时，蓦地里青光一闪，一柄长剑从殷梨亭手中掷出，急飞向北，如风驰电掣般射向那道人背心。那道人陡然惊觉，待要闪避时，长剑已穿心而过，透过了他的身子，仍是向前疾飞。那道人脚下兀自不停，又向前奔了两丈有余，这才扑地倒毙。那柄长剑却又在那道人身前三丈之外方始落下，青光闪耀，笔直的插在沙中，虽是一柄无生无知的长剑，却也是神威凛凛。
众人看到这惊心动魄的一幕，无不神驰目眩，半晌说不出话来。待得回头再看殷梨亭时，只见和他缠斗的那个魔教道人身子摇摇晃晃，便似喝醉了酒一般，抛下了双刀，两手在空中乱舞乱抓，殷梨亭不再理他，自行向峨嵋众人走来。他跨出几步，那道人一声闷哼，仰天倒下，就此不动，至于殷梨亭用甚么手法将他击毙，却是谁也没有瞧见。
峨嵋群弟子这时才大声喝起彩来。连灭绝师太也点了点头，跟着叹息一声。这一声长叹也许是说：武当派有这等佳弟子，我峨嵋派却无如此了得的传人。更也许是说：晓芙福薄，没能嫁得此人，却伤在魔教淫徒之手。在灭绝师太心中，纪晓芙当然是为杨逍所害，而不是她自己击死的。
张无忌一句“六师叔”冲到了口边，却强行缩回。在众师伯叔中，殷梨亭和他父亲最为交好，待他也亲厚殊甚。他瞧着这位相别九年的六师叔时，只见他满脸风尘之色，两鬓微见斑白，想是纪晓芙之死于他心灵有极大打击。
张无忌乍见亲人，亟想上前相认，终于想到眼下耳目众多，不能在旁人之前吐实，以免惹起无穷后患。周芷若虽已知道了自己真相，但显然没向别人泄露。
殷梨亭向灭绝师太躬身行礼，说道：“敝派大师兄率领众师弟及第三代弟子，一共三十二人，已到了一线峡畔。晚辈奉大师兄之命，前来迎接贵派。”
灭绝师太道：“好，还是武当派先到了。可和妖人接过仗么？”殷梨亭道：“曾和魔教的木、火两旗交战三次，杀了几名妖人，七师弟莫声谷受了一点伤。”
灭绝师太点了点头，她知殷梨亭虽然说得轻描淡写，其实这三场恶斗定是惨酷异常，以武当五侠之能，尚且杀不了魔教的掌旗使，七侠莫谷声甚至受伤。灭绝师太又问：“贵派可曾查知光明顶上实力如何？”殷梨亭道：“听说天鹰教等魔教支派大举赴援光明顶，有人还说，紫衫龙王和青翼蝠王也到了。”灭绝师太一怔，道：“紫衫龙王也来了么？”
两人一面说，一面并肩而行。群弟子远远跟在后面，不敢去听两人说些甚么。
两人说了一阵，殷梨亭举手作别，要再去和华山派联络。静玄说道：“殷六侠，你来回奔波，定必饿了，吃些点心再走。”殷梨亭也不客气，道：“如此叨扰了。”
峨嵋众女侠纷纷取出于粮，有的更堆沙为灶，搭起铁锅煮面。她们自己饮食甚是简朴，但款待殷梨亭却是十分殷勤，自然是为了纪晓芙之故。
殷梨亭明白她们的心意，眼圈微红，硬咽道：“多谢众位师姊师妹。”
蛛儿一直旁观不语，这时突然说道：“殷六侠，我跟你打听一个人，成吗？”殷梨亭手中捧着一碗汤面，回过头来，说道：“这位小师妹尊姓大名？不知要查问何事？但教所知，自当奉告。”神态很是谦和。蛛儿道：“我不是峨嵋派的。我是给他们捉了来的。”
殷梨亭起先只道她是峨嵋派的小弟子，听她这么说，不禁一呆，但想这小姑娘倒很率直，问道：“你是魔教的么？”
蛛儿道：“不是，我是魔教的对头。”殷梨亭不暇细问她的来历，为了尊重主人，眼望静玄，请她示意。
静玄道：“你要问殷六侠何事？”蛛儿道：“我想请问：令师兄张翠山张五侠，也到了一线峡么？”
此话一出，殷梨亭和张无忌都是大吃一惊。
殷梨亭道：“你打听我五师哥，为了何事？”蛛儿红晕生脸，低声道：“我是想知道他的公子张无忌，是不是也来了。”张无忌自是更加吃惊，心道：“原来她早知道了我的真相，这时要揭露出来了。”殷梨亭道：“你这话可真？”蛛儿道：“我是诚心向殷六侠打听，怎敢相欺？”殷梨亭道：“我五师哥逝世已过十年，墓木早拱，难道姑娘不知么？”
蛛儿一惊站起，“啊”的一声，道：“原来张五侠早死了，那么……他……他早就是个孤儿了。”殷梨亭道：“姑娘认得我那无忌侄儿么？”蛛儿道：“五年之前，我曾在蝶谷医仙胡青牛家中见过他一面，不知他现下到了何处。”殷梨亭道：“我奉家师之命，也曾到蝴蝶谷去探视过，但胡青牛夫妇为人所害，无忌不知去向，后来多方打听，音讯全无，唉，哪知……哪知……”
说到这里，神色凄然，不再说下去了。
蛛儿忙问：“怎么？你听到甚么恶耗么？”殷梨亭凝视着她，问道：“姑娘何以如此关切？我那无忌侄儿与你有恩，还是有仇？”
蛛儿眼望远处，幽幽的道：“我要他随我去灵蛇岛上……”殷梨亭插口道：“灵蛇岛？金花婆婆和银叶先生是你甚么人？”蛛儿不答，仍是自言自语：“……他非但不肯，还打我骂我，咬得我一只手掌鲜血淋漓……”她一面说，一面左手轻轻抚模着右手的手背：“……可是……可是……我还是想念他。我又不是要害他，我带他去灵蛇岛，婆婆会教他一身武功，设法治好他身上玄冥神掌的阴毒，哪知他凶得很，将人家一番好心，当作了歹意。”
张无忌心中一团混乱，这时才知：“原来蛛儿便是在蝴蝶谷中抓住我的那个少女阿离，她心中念念不忘的情郎，居然便就是我。”侧头细看，见她脸颊浮肿，哪里还有初遇时的半分俏丽？但眼如秋水，澄澈清亮，依稀记得仍如当年。
灭绝师太冷冷的道：“她师父金花婆婆，听说也是跟魔教有梁子的。但金花婆婆实非正人，此刻我们不想多结仇家，暂且将她扣着。”
殷梨亭道：“嗯，原来如此。姑娘，你对我无忌侄儿倒是一片好心，只可惜他福薄，前几日我遇到朱武连环庄的武庄主武烈，得知无忌已于五年多之前，失足摔入万丈深谷之中，尸骨无存。唉，我和他爹爹情逾手足，哪知皇天不佑善人，竟连仅有的这点骨血……”
他话未说完，拍的一声，蛛儿仰天跌倒，竟尔晕了过去。
周芷若抢上去扶了她起来，在她胸口推拿好一会，蛛儿方始转醒。张无忌甚是难过，眼见殷梨亭和蛛儿如此伤心，自己却硬起心肠置身事外，一抬头，只见周芷若正瞧向自己，目光中大有疑问之色，似乎在问：“怎么她会不认得你？”张无忌却知自己这些年来身材相貌均已大变，若不是自己先行提到汉水舟中之事，周芷若也必认不出来。
蛛儿咬了咬牙，说道：“殷六侠，张无忌是给谁害死的？”殷梨亭道：“不是给谁害死的。据那朱武连环庄的武烈说，他亲眼见到无忌自行失足，摔下深谷，武烈的结义兄弟‘惊天一笔’朱长龄，也是一起摔死的。”蛛儿长叹一声，颓然坐下。
殷梨亭道：“姑娘尊姓大名？”蛛儿摇头不答，怔怔下泪，突然间伏在沙中，放声大哭。殷梨亭劝道：“姑娘也不须难过。我那无忌侄儿便是不摔入雪谷，此刻阴毒发作，也已难于存活。唉，他跌得粉身碎骨，未始非福，胜于受那无穷无尽阴毒的熬煎。”
灭绝师太忽道：“张无忌这孽种，早死了倒好，否则定是为害人间的祸胎。”
蛛儿大怒，厉声道：“老贼尼，你胡说八道甚么？”峨嵋群弟子听她竟然胆敢辱骂师尊，早有四五人拔出长剑，指住她胸口背心。蛛儿毫不畏惧，仍然骂道：“老贼尼，张无忌的父亲是这位殷六侠的师兄，侠名播于天下，有甚么不好？”灭绝师太冷笑不答。静玄道：“你嘴里放干净些。张无忌的父亲固是名门正派的弟子，可是他母亲呢？魔教妖女生的儿子，不是孽种祸胎是甚么？”蛛儿问道：“张无忌的母亲是谁？怎会是魔教妖女？”
峨嵋众弟子齐声大笑，只有周芷若垂头瞧着地下。殷梨亭神态颇为尴尬。
张无忌面红耳赤，热泪盈眶，若不是决意隐瞒自己的身世，便要站起来为母亲申辩。
静虚为人忠厚，对蛛儿道：“张五侠的妻子便是天鹰教教主殷天正的女儿，名叫殷素素……”蛛儿“啊”的一声，神色大变。静玄续道：“张五侠便因娶了这妖女，以致身败名裂，在武当山上自刎而死。这件事天下皆闻，难道姑娘竟然不知么？”蛛儿道：“我……我住在灵蛇岛上，中原武林之事，全无听闻。”静玄道：“这便是了。你得罪了我师父，赶快谢罪。”蛛儿却问：“那殷素素呢？她在何处？”静虚道：“她和张五侠一齐自刎。”蛛儿身子又是一颤，道：“她……她也死了？”静玄奇道：“你认得殷素素？”
便在此时，突见东北方一道蓝焰冲天而起。殷梨亭道：“啊哟，是我青书侄儿受敌人围攻。”转身向灭绝师太弯腰行礼，对余人一抱拳，便即向蓝焰奔去。
静玄手一挥，峨嵋群弟子跟着前去。
众人奔到近处，只见又是三人夹攻一个的局面。那三人罗帽直身，都作童仆打扮，手中各持单刀。众人只瞧了几招便暗暗吃惊，这三人虽穿童仆装束，出手之狠辣却竟不输于一流好手，比之殷梨亭所杀那三个道人武功高得多了。三人绕着一个青年书生，走马灯似的转来转去厮杀。那书生已大落下风，但一口长剑仍将门户守得严密异常。
在酣斗的四人之旁，站着六个身穿黄袍的汉子，袍上各绣红色火焰，自是魔教中人。这六人远远站着，并不参战，眼见殷梨亭和峨嵋派众人赶到，六人中一个矮矮胖胖的汉子叫道：“殷家兄弟，你们不成了，夹了尾巴走罢，老子给你们殿后。”穿仆人装束的一人怒道：“厚土旗爬得最慢，姓颜的，还是你先请。”
静玄冷冷道：“死到临头，还在自己吵嘴。”周芷若道：“师姊，这些人是谁？”静玄道：“那三个穿佣仆衣帽的，是殷天正的奴仆，叫做殷无福、殷无缘、殷无寿。”周芷若惊道：“三个奴仆，也这么……这么了得？”静玄道：“他们本是黑道中成名的大盗，原非寻常之辈。那些穿黄袍的是魔教厚土旗下的妖人。这个矮胖子说不定便是厚土旗的掌旗使颜垣。师父说魔教五旗掌旗使和天鹰教教主争位，向来不和……”
这时那青年书生已迭遇险招，嗤的一声，左手衣袖被殷无寿的单刀割去了一截。
殷梨亭一声清啸，长剑递出，指向殷无禄。殷无禄横刀便封，刀剑相交。
此时殷梨亭内力浑厚，已是非同小可，拍的一声，殷无禄的单刀震得陡然弯了过去，变成了一把曲尺。殷无禄吃了一惊，向旁跃开三步。
突然之间，蛛儿急纵而上，右手食指疾伸，戳中了殷无禄的后颈，立即跃回原处。
殷无禄武功原非泛泛，但在殷梨亭内力撞激之下，胸口气血翻涌，兀自立足不定，竟被蛛儿一指戳中，他痛得弯下了腰，只是低哼，全身不住颤抖。
殷无福、殷无寿大惊之下，顾不得再攻那青年书生，抢到殷无禄身旁扶住，只见他身子不住扭曲，显是受伤极重。两人眼望蛛儿，突然齐声说道：“原来是三小姐。”蛛儿道：“哼，还认得我么？”众人心想这两人定要上前和蛛儿厮拚，哪知两人抱起殷无禄，一言不发，便向北方奔去。这变故突如其来，人人目瞪口呆，摸不着头脑。
那身穿黄袍的矮胖子左手一扬，手里已执了一面黄色大旗，其余五人一齐取出黄旗挥舞，虽只六人，但大旗猎猎作响，气势甚是威武，缓缓向北退却。
峨嵋众人见那旗阵古怪，都是一呆。两名男弟子发一声喊，拔足追去。
殷梨亭身形一晃，后发先至，转身拦在两人之前，横臂轻轻一推，那两人不由自主的退了三步，满脸胀得通红。静玄喝道：“两位师弟回来，殷六侠是好意，这厚土旗追不得。”殷梨亭道：“前日我和莫七弟追击烈火旗阵，吃了个大亏，莫七弟头发眉毛烧掉了一半。”一面拉起左手衣袖，只见他手臂上红红的一大块烧炙伤痕。两名峨嵋男弟子不禁暗自心惊。
灭绝师太寒森森的眼光在蛛儿脸上转了几圈，冷冷的道：“你这是‘千蛛万毒手’？”蛛儿道：“还没练成。”灭绝师太道：“倘若练成了，那还了得？你为甚么要伤害这人？”蛛儿道：“可惜没当场戳死他。”灭绝师太问道：“为甚么？”蛛儿道：“是我自己的事，你管得着吗？”
灭绝师太身形微侧，已从静玄手中接过长剑，只听得铮的一声，蛛儿急忙向后跃开，脸色有如白纸。原来灭绝师太在这一瞬间，已在蛛儿的右手食指上斩了一剑，手法奇快，谁都没有看清。哪知蛛儿因断腕未愈，手上无力，兼之千蛛万毒手亦未练成，这次出手之前先在手指上套了精钢套子，灭绝师太所用的不是倚天剑，这一剑竟然没能斩去她手指。
灭绝师太将长剑掷还静玄，哼了一声道：“这次便宜了你，下次再使这等邪恶功夫，休教撞在我手中。”她对小辈既然一击不中，就自重身分，不肯再度出手。
殷梨亭见蛛儿练这门歹毒阴狠的武功，原是武家的大忌，但她指戳殷无禄，乃是相助自己，再者见她牵挂张无忌，一往情深，也不禁为之感动，不愿灭绝师太伤她，便劝道：“师叔，这孩子学错了功夫，咱们慢慢再叫她另从名师，嗯，或者……或者……”他本觉灭绝师太如肯将她收入峨嵋门下，实是最好不过，但立即想起这小姑娘刚才骂她为“老贼尼”，当即住口不说下去了，拉着那书生过来，说道：“青书，快拜见师太和众位师伯师叔。”
那书生抢上三步，跪下向灭绝师太行礼，待得向静玄行礼时，众人连称不敢，一一还礼。张三丰年过百岁，算起辈分来比灭绝师太高了实不止一辈。
殷梨亭只因曾和纪晓芙有婚姻之约，才算比灭绝师太低了一辈，倘若张三丰和峨嵋派祖师郭襄平辈而论，那么灭绝师太反过来要称殷梨亭为师叔了。好在武当和峨嵋门户各别，互相不叙班辈，大家各凭年纪，随口乱叫。但那青年书生称峨嵋弟子为师伯师叔，静玄等人自非谦让不可。
众人适才见他力斗殷氏三兄弟，法度严谨，招数精奇，确是名门子弟的风范，而在三名高手围攻之下，显然已大落下风，但仍是镇静拒敌，丝毫不见慌乱，尤其不易，此时走到临近一看，众人心中不禁暗暗喝彩：“好一个美少年！”但见他眉目清秀，俊美之中带着三分轩昂气度，令人一见之下，自然心折。
殷梨亭道：“这是我大师哥的独生爱子，叫做青书。”静玄道：“近年来颇闻玉面孟尝的侠名，江湖上都说宋少侠慷慨仗义，济人解困。今日得识尊范，幸何如之。”峨嵋众弟子窃窃私议，脸上均有“果然名不虚传”的赞佩之意。
蛛儿站在张无忌身旁，低声道：“阿牛哥，这人可比你俊多啦。”张无忌道：“当然，那还用说？”蛛儿道：“你喝醋不喝？”张无忌道：“笑话，我喝甚么醋？”蛛儿道：“他在瞧你那位周姑娘，你还不喝醋？”
张无忌向宋青书望去，果见他似乎在瞧周芷若，也不在意。他自得知蛛儿即是当年在蝴蝶谷遇见过的阿离之后，心中一直思潮翻涌，当时蛛儿用强，要拉他前赴灵蛇岛，他挣扎不脱，只得在她手上狠命咬了一口，岂知她竟会对自己这般念念不忘，不由得好生感激。
殷梨亭道：“青书，咱们走罢。”宋书青道：“崆峒派预定今日中午在这一带会齐，但这时候还不到，只怕出了岔子。”殷梨亭脸有忧色，道：“此事甚为可虑。”宋青书道：“殷六叔，不如咱们便和峨嵋派欢位前辈同向西行罢。”殷梨亭点头道：“甚好。”
灭绝师太和静玄等均想：“近年来张三丰真人早就不管俗务，实则宋远桥才是真正的武当掌门。看来第三代武当掌门将由这位宋少侠接任。殷梨亭虽是师叔，反倒听师侄的话。”她们却不知殷梨亭性子随和，不大有自己的主张，别人说甚么，他总是不加反对。
一行人向西行了十四五里，来到了一个大沙丘前。静玄见宋青书快步抢上沙丘，便左手一挥，两名峨嵋弟子奔了上去，不肯落于武当派之后。三人一上沙丘，不禁齐声惊呼，只见沙丘之西，沙漠中横七竖八的躺着三十来具尸体。
众人听得三人惊呼，都急步抢上沙丘，只见那些死者有老有少，不是头骨碎裂，便是胸口陷入，似乎个个受了巨棍大棒的重击。
殷梨亭见识甚多，说道：“江西鄱阳帮全军覆没，是给魔教巨木旗歼灭的。”灭绝师太皱眉道：“鄱阳帮来干甚么？贵帮邀了他们么？”言中颇有不悦之意。武林中的名门正派对各帮会向来颇有歧视，灭绝师太不愿和他们混在一起。殷梨亭忙道：“没邀鄱阳帮。不过鄱阳帮刘帮主是崆峒派的记名弟子，他们想必听到六派围剿光明顶，便自告奋勇，前来为师门效力。”灭绝师太哼了一声，不再言语了。
众人将鄱阳帮帮众的尸体在沙中埋了，正要继续赶路，突然间最西一座坟墓从中裂开，沙尘飞扬中跃出一个人来，抓住一名男弟子，疾驰而去。
这一下众人当真吓得呆了。七八个峨嵋女弟子尖声大叫。
但见灭绝师太、殷梨亭、宋青书、静玄四人一齐发足追赶。过了好一阵，众人这才醒悟，从坟墓中跳出来的那人正是魔教的青翼蝠王。他穿了郑阳帮帮众的衣服，混在众尸首之中，闭住呼吸，假装死去，峨嵋群弟子不察，竟将他埋入沙坟。他艺高人胆大，当时却不发作，好在黄沙松软，在沙下屏息片时，也自无碍，直将众人作弄够了，这才突然破坟而出。
初时灭绝师太等四人并肩齐行，奔了大半个圈子，已然分出高低，变成二前二后。殷梨亭和灭绝师太在前，宋青书和静玄在后。可是那青翼蝠王轻功之高，当真世上无双，手中虽抱着一个男子，殷梨亭等又哪里追赶得上？
第二个圈将要兜完，宋青书猛地立定，叫道：“赵灵珠师叔、贝锦仪师叔，请向离位包抄，丁敏君师叔、李明霞师叔，请向震位堵截……”
他随口呼喝，号令峨嵋派的三十多名弟子分占八卦方位。峨嵋众人正当群龙无首之际，听到他的号令之中自有一番威严，人人立即遵从。这么一来，青翼蝠王韦一笑已无法顺利大兜圈子，纵声尖笑，将手中抱着那人向空中掷去，疾驰而逝。
灭绝师太伸手接住从空中落下的弟子，只听得韦一笑的声音隔着尘沙远远传来：“峨嵋派居然有这等人才，灭绝老尼了不起啊。”这几句话显是称赞宋青书的。灭绝师太脸一沉，看手中那名弟子时，只见他咽喉上鲜血淋漓，露出两排齿印，已然气绝。
众人围在她身旁，怆然不语。隔了良久，殷梨亭道：“曾听人说过，这青翼蝠王每次施展武功之后，必须饱吸一个活人的热血，果是所言不虚。只是可惜这位师弟……唉……”
灭绝师太又是惭愧，又是痛恨，她自接任掌门以来，峨嵋派从未受过如此重大的挫折，两名弟子接连被敌人吸血而死，但连敌人面目如何竟也没能瞧清。
她呆了半晌，瞪目问宋青书道：“我门下这许多弟子的名字，你怎地竟都知道？”宋青书道：“适才静玄师叔给弟子引见过了。”灭绝师太道：“嘿，入耳不忘！我峨嵋派哪有这样的人才？”
当日晚间歇宿，宋青书恭恭敬敬的走到灭绝师太跟前，行了一礼，说道：“前辈，晚辈有一不情之请相求。”灭绝师太冷冷的道：“既是不情之请，便不必开口了。”宋青书恭恭敬敬的行了一个礼，道：“是。”回到殷梨亭身旁坐下。
众人听到他向灭绝师太出言恳求，可是被拒绝，随即不再多言，都是好奇心起，不知他想求甚么事。丁敏君沉不住气，便过去问他：“宋兄弟，你想求我师父甚么事？”
宋青书道：“家父传授晚辈剑法之时，说道当世剑术通神，自以本门师祖为第一，其次便是峨嵋派掌门灭绝前辈。家父说道，武当和峨嵋剑法各有长短，例如本门这一招‘手挥五弦’，招式和贵派的‘轻罗小扇’大同小异。
但剑刃上劲力强了，出招时便不够轻灵活泼，难免及不上‘轻罗小扇’的挥洒自如。”他一面说，一面拔出长剑比划了两招，使那一招“轻罗小扇”时却有些不伦不类。
丁敏君笑道：“这一招不对。”接过他手中长剑，试给他看，说道：“我手腕还痛着，使不出力，但就是这么一个模样。”
宋青书大为叹服，说道：“家父常自言道，他自恨福薄，没能见到尊师的剑术。今日晚辈见到了丁师叔这招‘轻罗小扇’，当真是开了眼界。晚辈适才是想请师太指点几手，以解晚辈心中关于剑法上的几个疑团，但晚辈非贵派子弟，这些话原本不该出口。”
灭绝师太坐在远处，将他的话都听在耳里，听他说宋远桥推许自己为天下剑法第二，心中极是乐意。张三丰是当世武学中的泰山北斗，人人都是佩服的，她从未想过能盖过这位古今罕见的大宗师。但武当派大弟子居然认为她除张三丰外剑术最精，不自禁得颇感得意，眼见丁敏君比划这一招，精神劲力都只三四分火候，名震天下的峨嵋剑法岂仅如此而已？当下走近身去，一言不发的从丁敏君手中接过长剑，手齐鼻尖，轻轻一颤，剑尖嗡嗡连响，自右至左、又自左至右的连晃九下，快得异乎寻常，但每一晃却又都清清楚楚。
众弟子见师父施展如此精妙剑法，无不看得心中剧跳，掌心出汗。
殷梨亭大叫：“好剑法，好剑法！妙极！”
宋青书凝神屏气，暗暗心惊。他初时不过为向灭绝师太讨好，称赞一下峨嵋剑法，哪知她施将出来，实有难以想象的高妙，不由得衷心钦服，诚心诚意的向她讨教起来。宋青书问甚么，灭绝师太便教甚么，竟比传授本门弟子还要尽力。宋青书武学修为本高，人又聪明，每一句都问中了窍要。峨嵋群弟子围在两人之旁，见师父所施展的每一记剑招，无不精微奇奥，妙到巅毫，有的随师十余年，也未见师父显过如此神技。
张无忌与蛛儿站在人圈之外，均觉不便偷看峨嵋的剑术绝技。蛛儿忽向张无忌道：“阿牛哥，我若能学到青翼蝠王那样的轻功，真是死也甘心。”
张无忌道：“这些邪门功夫，学他作甚？殷六……殷六侠说，这韦一笑每施展一次武功，便须吸饮人血，那不是成了魔鬼么？”蛛儿道：“他武功好，便杀死峨嵋派的弟子，要是他轻功差了些，给老尼姑她们捉住，还不是一样给人杀死，只是不吸他的血而已。可是人都死了，吸不吸血又有甚么相干？名门正派，邪魔外道，又怎生不同了？”
张无忌一时无言可答，忽见人丛中飞起一柄明晃晃的长剑，直向天空。
原来宋青书和灭绝师太拆招，被她在第五招上使一招“黑沼灵狐”，将宋青书的长剑震上了天空。这一招是峨嵋派祖师郭襄为纪念当年杨过和她同到黑沼捕捉灵狐而创。
众人一齐抬头瞧着那柄长剑，突见东北角上十余里外一道黄焰冲天升起。殷梨亭叫道：“崆峒派遇敌，快去赴援。”这次六大派远赴西域围剿魔教，为了隐蔽行动，采取分进合击的方略，议定以六色火焰为联络信号，黄焰火箭是崆峒派的信号。
当下众人疾向火箭升起处奔去，但听得厮杀声大作，声音越来越是惨厉，不时传来一两声临死时的呼叫。待得驰到临近，各人都大吃一惊。眼前竟是一个大屠杀的修罗场，双方各有数百人参战，明月照耀之下，刀光剑影，人人均在舍死忘生的恶斗。
张无忌一生之中，从未见过如此大战的场面，但见刀剑飞舞，血肉横溅，情景惨不忍睹。他并不盼望魔教得胜，但也不愿殷六叔他们得胜，一面是父亲的一派，一面是母亲的一派，可是双方却在势不两立的恶斗，每一个人被杀，他都心中一凛，一阵难过。
殷梨亭一面观战，说道：“敌方是锐金、洪水、烈火三旗。嗯，崆峒派在这里，华山派到了，昆仑派也到了。我方三派会斗敌方三旗。青书，咱们也参战罢。”长剑在空中虚劈一招，嗡嗡作响。宋青书道：“且慢，六叔你瞧，那边尚有大批敌人，待机而动。”
张无忌顺着他手指向东方瞧去，果见战场数十丈外黑压压的站着三队人马，行列整齐，每队均有一百余人。战场中三派斗三旗，眼前是势均力敌的局面，但若魔教这三队投入战斗，崆峒、华山、昆仑三派势必大败，只是不知如何，这三队始终按兵不动。
灭绝师太和殷梨亭都暗暗心惊。殷梨亭问宋青书道：“这些人干么不动手？”宋青书摇头道：“想不通。”蛛儿突然冷笑道：“那有甚么想不通？再明白也没有了。”宋青书脸一红，默然不语。灭绝师太想要开口相询，但终于忍住。殷梨亭道：“还请姑娘指点。”
蛛儿道：“那三队人是天鹰教的。天鹰教虽是明教的旁支，但向来和五行旗不睦，你们若把五行旗杀光了，天鹰教反而会暗暗欢喜。殷天正说不定便能当上明教的教主啦。”
灭绝师太等登时恍然大悟。殷梨亭道：“多谢姑娘指点。”灭绝师太向蛛儿瞪了一眼，点了点头，心想：“金花婆婆武功不弱，想不到她一个小小徒儿，却也如此了得。”
这时峨嵋群弟子已先后到达，站在灭绝师太身后。静玄道：“宋少侠，说到布阵打仗，咱们谁也不及你，大伙儿都听你号令，但求杀敌，你不用客气。”宋青书道：“六叔，这个……这个……侄儿如何敢当？”
灭绝师太道：“这当儿还讲究甚么虚礼？发号令罢。”
宋青书眼见战场中情势急迫，昆仑派对战锐金旗颇占上风，华山和洪水斗得势均力敌，崆峒派却越来越感不支，给烈火旗围在垓心，大施屠戮，便道：“咱们分三路冲下去，一齐攻击锐金旗。师太领人从东面杀入，六叔领人从西面杀入，静玄师叔和晚辈等从南面杀入……”
静玄奇道：“昆仑派并不吃紧啊，我看倒是崆峒派十分危急。”宋青书道：“昆仑派已占上风，咱们再以雷霆万钩之势杀入，当能一举而歼锐金旗，余下两旗便望风披靡。倘若去救援崆峒，杀了个难解难分，天鹰教来个渔翁得利，那便糟了。”静玄大是钦服，道：“宋少侠说得不错。”当即将群弟子分为三路。
蛛儿拉着张无忌的雪橇，道：“咱们走罢，在这儿没甚么好处。”说着转身便行。宋青书发足追上，横剑拦住，叫道：“姑娘休走。”蛛儿奇道：“你拦住我干么？”宋青书道：“姑娘来历甚奇，不能如此容你走开。”蛛儿冷笑道：“我来历奇便怎样？不奇又怎样？”
灭绝师太心急如焚，恨不得立时大开杀戒，将魔教人欢杀个干净，听得蛛儿和宋青书斗口，身形一晃，已欺近身去，伸手点了她背上、腰间、腿上三处穴道。蛛儿和她武功相去太远。这一下全无招架之功，膝弯一软，倒在地下。
灭绝师太长剑挥动，喝道：“今日大开杀戒，除灭妖邪。”和殷梨亭、静玄各率一队，直向锐金旗冲去。
昆仑派何太冲、班淑娴领着门人弟子对抗锐金旗本已颇占优势，峨嵋、武当两派一冲入，声势更是大盛。灭绝师太剑法凌厉绝伦，没一名明教的教众能挡得了她三剑，但见她高大的身形在人丛中穿来插去，东一刺，西一劈，瞬息间便有七名教众丧生在她长剑之下。
锐金旗掌旗使庄铮见情势不对，手挺狼牙棒抢上迎敌，才将灭绝师太挡住。十余招一过，灭绝师太展开峨嵋剑法，越打越快，竭力抢攻。但庄挣武艺甚精，一时竟和她斗了个旗鼓相当。这时殷梨亭、静玄、宋青书、何太冲、班淑娴等人放手大杀，锐金旗下虽也不乏高手，但如何敌得过峨嵋、昆仑、武当三派联手，顷刻间死伤惨重。
庄铮砰砰砰三棒，将灭绝师太向后逼退一步，跟着又是一棒，搂头盖脑的压将下来。灭绝师太长剑斜走，在狼牙棒上一点，使一招“顺水推舟”，要将他狼牙棒带开。哪知庄铮是明教中非同小可的人物，在武林中实可算得是一流高手，他天生膂力奇大，内外功俱臻上乘。这时狼牙棒上感到对方剑上内力，大喝一声，一股刚猛的臂力反弹出去，拍的一响，灭绝师太长剑断为三截。
灭绝师太兵刃断折，手臂酸麻，却不退开闪避，反手抽出背上负着的倚天剑，寒芒吞吐，电闪星飞，一招“铁锁横江”推送而上。庄铮猛觉手下一轻，狼牙棒生满尖齿的棒头已被倚天剑从中剖开，跟着半个头颅也被这柄锋利无匹的利剑削下。
锐金旗旗下诸人眼见掌旗使丧命，尽皆大声呼叫，红了眼不顾性命的狠斗，昆仑和峨嵋门下接连数人被杀。
洪水旗中一人叫道：“庄旗使殉教归天，锐金、烈火两旗退走，洪水旗断后。”烈火旗阵中旗号一变，应命向西退却。但锐金旗众人竟是愈斗愈狠，谁也不退。
洪水旗中那人又高声叫道：“洪水旗唐旗使有令，情势不利，锐金旗诸人速退，日后再为庄旗使报仇。”锐金旗中数人齐声叫道：“请洪水旗速退，将来为我们报仇雪恨。锐金旗兄弟，人人和庄旗使同生共死。”
洪水旗中突然扬起黑旗，一人声如巨雷，叫道：“锐金旗诸位兄弟，洪水旗决为你们复仇。”锐金旗中这时尚剩下七十余人，齐声叫道：“多谢唐旗使。”只见洪水旗旗帜翻动，向西退走。华山、崆峒两派见敌人阵容严整，断后者二十余人手持金光闪闪的圆筒，不知有何古怪便也不敢追击。各人回过头来，向锐金旗夹攻。
这时情势已定，昆仑、峨嵋、武当、华山、崆峒五派围攻明教锐金旗，除了武当派只到了二人，其余四派都是精英尽出。锐金旗掌旗使已死，群龙无首，自然不是敌手，但旗下诸人竟然个个重义，视死如归，决意追随庄铮殉教。
殷梨亭杀了数名教众，颇觉胜之不武，大声叫道：“魔教妖人听着：你们眼前只有死路一条，赶快抛下兵刃投降，饶你们不死。”那掌旗副使哈哈笑道：“你把我明教教众忒也瞧得小了。庄大哥已死，我们岂愿再活？”殷梨亭叫道：“昆仑、峨嵋、华山、崆峒诸派的朋友，大伙儿退后十步，让这批妖人投降。”各人纷纷后退。
灭绝师太却恨极了魔教，兀自挥剑狂杀。倚天剑剑锋到处，剑折刀断，肢残头飞。峨嵋派弟子见师父不退，已经退下了的又再抢上厮杀，变成了峨嵋派独斗锐金旗的局面。
明教锐金旗下教众尚有六十余人，武功了得的好手也有二十余人，在掌旗副使吴劲草率领下，与峨嵋派的三十余人相抗，以二敌一，原可稳占上风。
但灭绝师大的倚天剑实在太过锋锐，她剑招又是凌厉之极，青霜到处，所向披靡，霎时之间，又有七八人丧于剑下。
张无忌看得不忍，对蛛儿道：“咱们走罢！”伸手去解她身上穴道，哪知在她背心和腰间推拿几下，蛛儿只感一阵酸麻，穴道却解不开，才知灭绝师太内力浑厚，出手轻轻一点，劲力氢透穴道深处，他解法虽然对路，却非片刻之间所能奏功。
他叹了一口气。转过头来，只见锐金旗数十人手中兵刃已尽数断折，一来四面昆仑、华山、崆峒诸派人众团团围住，二来教众也不想逃遁，各凭空手和峨嵋群弟子搏斗。
灭绝师太虽然痛恨魔教，但以她一派掌门之尊，不愿用兵刃屠杀赤手空拳之徒，左手手指连伸，脚下如行云流水般四下飘动，片刻之间，已将锐金旗的五十多人点住穴道。各人呆呆直立，无法动弹。旁观众人见灭绝师太显了这等高强身手，尽皆喝彩。
这时天将黎明，忽见天鹰教三队人众分自东南北三方影影绰绰的移近，走到十余丈外，便停步不动，显是远远在旁监视着，不即上前挑战。
蛛儿道：“阿牛哥，咱们快走，要是落入了天鹰教手中，可糟糕得紧。”
张无忌心中对天鹰教却有一片难以形容的亲近之感。那是他母亲的教派，当想念母亲之时，往往便想：“母亲是见不到了，几时能见外公和舅舅一面呢？”
这时天鹰教人众便在附近，只想看看外公舅舅是不是也在其间，实不愿便此离去。
宋青书上一步，对灭绝师太道：“前辈，咱们快些处决了锐金旗，转头再对付天鹰教，兔有后顾之忧。”灭绝师太点点头。
东方朝日将升，朦朦胧胧的光芒射在灭绝师太高大的身形之上，照出长长的影子，威武之中，带着几分凄凉恐怖之感。她有心要挫折魔教的锐气，不愿就此一剑将他们杀了，厉声喝道：“魔教的人听着：哪一个想活命的，只须出声求饶，便放你们走路。”
隔了半晌，只听得嘿嘿、哈哈、呵呵之声不绝，明教众人一齐大笑，声音响亮。
灭绝师太怒道：“有甚么好笑？”锐金旗掌旗副使吴劲草朗声道：“我们和庄大哥誓共生死，快快将我们杀了。”灭绝师太哼了一声，说道：“好啊，这当儿还充英雄好汉！你想死得爽快，没这么容易。”长剑轻轻一颤，已将他的右臂斩了下来。
吴劲草哈哈一笑，神色自若，说道：“明教替天行道，济世救民，生死始终如一。老贼尼想要我们屈膝投降，趁早别妄想了。”
灭绝师太愈益愤怒，刷刷刷三剑，又斩下三名教众的手臂，问第五人道：“你求不求饶？”那人骂道：“放你老尼姑的狗臭屁！”
静玄闪身上前，手起一剑，斩断了那人右臂，叫道：“让弟子来诛斩妖孽！”她连问数人，明教教众无一屈服。静玄杀得手也软了，回头道：“师父，这些妖人刁顽得紧……”意下是向师父求情。灭绝师太全不理会，道：“先把每个人的右臂斩了，若是倔强到底，再斩左臂。”静玄无奈，又斩了几人的手臂。
张无忌再也忍耐不住，从雪橇中一跃而起，拦在静玄身前，叫道：“且住！”静玄一怔，退了一步。张无忌大声道：“这般残忍凶狠，你不惭愧么？”
众人突然见到一个衣衫褴楼不堪的少年挺身而出，都是一怔，待得听到他质问静玄的这两句话理正词严，便是名派的名宿高手，也不禁为他的气势所慑。
静玄一声长笑，说道：“邪魔歪道，人人得而诛之，有甚么残忍不残忍的？”张无忌道：“这些人个个轻生重义，慷慨求死，实是铁铮铮的英雄好汉，怎么说是邪魔外道？”静玄道：“他们魔教徒众难道还不是邪魔外道？
那个青翼蝠王吸血杀人，害死我师妹师弟，乃是你亲眼目睹，这不是妖邪，甚么才是妖邪？”
张无忌道：“那青翼蝠王只杀二人，你们所杀之人已多了十倍。他用牙齿杀人，尊师用倚天剑杀人，一般的杀，有何善恶之分？”
静玄大怒，喝道：“好小子，你竟敢将我师父与妖邪相提并论？”呼的一掌，往他面门击去，张无忌急忙闪身相避。静玄是峨嵋门下大弟子，武功已颇得师门真传，这一掌击他面门，实是虚招，待得张无忌一闪身，立时飞出左腿，一脚踢中他的胸口。
但听得砰嘭、喀喇两声，静玄左腿早断，身子向后飞出，摔在数丈之外。
原来张无忌胸口中了敌招，体内九阳神功自然而然的发生抗力，他招数之精固远远不及静玄，但九阳神功威力何等厉害，敌招劲力愈大，反击愈重，静玄这一腿便如踢在自己身上一般。幸好静玄并没想伤他性命，这一腿只使了五成力，自己才没受厉害内伤。
张无忌歉然道：“真对不住！”抢上去欲扶。静玄怒道：“滚开，滚开！”
张无忌道：“是！”只得退开。峨嵋派两名女弟子忙奔过去扶起了大师姊。
旁观众人大都识得静玄，知道她是灭绝师太座下数一数二的好手，怎地如此不济，一招之间便给这破衫少年摔出数丈？若说徒负虚名，却又不然，适才她会斗锐金旗时剑法凌厉，那是人人见到的。难道人不可以貌相，这槛楼少年竟具绝世武功？
灭绝师太也是暗暗吃惊：“这少年到底是甚么路道？我擒获他多日，一直没留心于他，原来真人不露相，竟是个了不起的人物。我便要将静玄如此震出，也是有所不能，当今之世，只怕唯有张三丰那老道，以百年的修为，才有这等能耐。”灭绝师太是姜桂之性，老而弥辣，虽然不敢小觑了张无忌，却也无半分畏惧之心，横着眼向他上上下下的打量。
这时张无忌正忙于替锐金旗的各人止血裹伤，手法熟练之极，伸指点了各人数处穴道，断臂处血流立时大减。旁观各人中自有不少疗伤点穴的好手，但他所使的手法却令人人自愧不如，至于他所点的奇穴，更是人所不知。掌旗副使吴劲草道：“多谢少侠仗义，请问高姓大名。”张无忌道：“在下姓曾，名阿牛。”
灭绝师太冷冷的道：“回过身来，好小子，接我三剑。”
张无忌道：“对不起，请师太稍候，救人要紧。”直到替最后一个断臂之人包扎好了伤口，这才回身，抱拳说道：“灭绝师太，我不是你的对手，更不想和你老人家动手，只盼你们两下罢斗，揭开了过去的怨仇。”他说到“两下罢斗”这四个字之时，辞意十分诚恳。他心中所想到的双方，正是已去世的父母，一边是父亲武当派的名门正派，一边是母亲天鹰教的邪魔外道。
灭绝师太道：“哈哈，凭你这臭小子一言，便要我们罢斗？你是武林至尊么？”张无忌心念一动，问道：“请问是武林至尊便怎样？”
灭绝师太道：“他便有屠龙刀在手，也得先跟我的倚天剑争个高下。当真成了武林至尊，那时候再来发号施令不迟。”峨嵋群弟子听师父出言讥刺张无忌，都笑了起来。别派中也颇有人附和讪笑。
以张无忌的身分年纪，说出“罢斗”的话来原是大大不配，他听得各人讥笑，登时面红耳赤，但忍不住说道：“你为甚么要杀死这许多人？每个人都有父母妻儿，你杀死了他们，他们家中孩儿便要伶仃孤苦，受人欺辱。你老人家是出家人，请大发慈悲罢。”他原本不擅词令，但想到自己身世，出言便即真挚。这几句话情辞恳切，众人听了都是心中一动。
灭绝师太脸色木然，冷冰冰的道：“好小子，我用得着你来教训么？你自负内力深厚，在这儿胡吹大气。好，你接得住我三掌，我便放了这些人走路。”
张无忌道：“我连你徒儿的一掌都躲不开，何况是师太？我不敢跟你比武，只求你慈悲为怀，体念上天好生之德。”
吴劲草大声叫道：“曾相公，不用跟这老贼尼多说。我们宁可个个死在老贼尼的手下，何必要她假作宽大。”
灭绝师太斜眼瞧着张无忌，问道：“你师父是谁？”
张无忌心想：“父亲、义父虽都教过我武功，却都不是我的师父。”说道：“我没师父。”此言一出，众人均是大感奇怪，本来心想他在一招之间震跌静玄，自是高人之徒，各人心中都还存着三分顾忌，哪知他竟说没有师父。武林中人最尊师道，不肯吐露师父姓名，那是常事，但决不敢有师而说无师，他说他没有师父，那便是真的没有师父了。
灭绝师太不再跟他多言，说道：“接招罢！”右手一伸，随随便便的拍了出去。
当此情势，张无忌不能不接，当下不敢大意，双掌并推，以两只手同时来接她一掌。不料灭绝师太手掌忽低，便像一尾滑溜无比，迅捷无伦的小鱼一般，从他双掌之下穿过，波的一响，拍在他的胸前。
张无忌一惊之下，护体的九阳神功自然发出，和对方拍来的掌力一挡，就在这两股巨大的内劲将触未撞、方遇未接之际。灭绝师太的掌力忽然无影无踪的消失了。张无忌一呆，抬头看她时，猛地里胸口犹似受了铁锤的一击。
他立足不定，向后接连摔了两个筋斗，哇的一声，喷出一口鲜血，委顿在地，便似一堆软泥。
灭绝师太的掌力如此忽吞忽吐，闪烁不定，引开敌人的内力，然后再行发力，实是内家武学中精奥之极的修为。旁观众人中武功深湛之士识得这一掌的妙处，都忍不住喝彩。
蛛儿大急，抢到张无忌身旁，伸手待去相扶，不料腿膝一麻，便又摔倒。
原来她虽得张无忌解穴，但血脉未曾行开，眼见他受伤，焦急之下，便即奔出相救，但过得片刻，终于站立不定，叫道：“阿牛哥，你……你……”
张无忌但觉胸口热血翻涌，摇了摇手，道：“死不了。”慢慢爬起身来。
只听得灭绝师太对三名女弟子道：“将一干妖人的右臂全部砍了。”那三名女弟子应道：“是！”挺剑走向锐金旗众人。张无忌忙道：“你……你说我受得你三掌，就要放他们走路，我……我挨过你一掌，还有……还有两掌。”
灭绝师太击了他一掌，已试出他的内功正大浑厚，绝非妖邪一路，甚至和自己所学颇有相似之处，又见他虽然袒护魔教教众，实则不是魔教中人，说道：“少年人别多管闲事，正邪之分，该当清清楚楚。适才这一掌，我只用了三分力道，你知道么？”
张无忌知她以一派掌门人之尊，自是不会虚言，她说只用三分力道，那便是真的只用三分，但不论余下的两掌如何难挨，总不能顾全自己性命，眼睁睁让锐金旗人众受她宰割，便道：“在下不自量力，再受……再受师太两掌。”
吴劲草大叫道：“曾相公，我们深感你的大德！你英雄仗义，人人感佩。余下两掌千万不可再挨。”
灭绝师太见蛛儿倒在张无忌身旁，嫌她碍手碍脚，左手袍袖一拂，已将她身子卷起，向后掷出。周芷若抢上一步接住，将她轻轻放在地下。蛛儿急道：“周姊姊，你快劝他别再挨那两掌，你的说话，他会听的。”周芷若奇道：“他怎会听我的话？”蛛儿道：“他心中很欢喜你，难道你不知道么？”
周芷若满脸通红，啐道：“哪有此事？”
只听灭绝师太朗声道：“你既要硬充英雄好汉，那是自己找死，须怪我不得。”右手一起，风声猎猎，直袭张无忌胸口。
张无忌这一次不敢伸手抵挡，身形侧过，意欲避开她掌力。灭绝师太右臂斜弯急转，手掌竟从绝不可能的弯角横将过来，拍的一声，已击中他背心。
他身子便如一捆稻草般，在空中平平的飞了出去，重重摔在地下，动也不动的伏在沙里，似已毙命。灭绝师太这一招手法精妙无比，本来旁观众人都会喝彩，但各人对张无忌的侠义心肠均已忍不住暗中钦佩，见他惨遇不幸，只有惊呼叹息，竟没一人叫好。
蛛儿道：“周姊姊，求求你，快去瞧他伤得重不重。”周芷若一颗心突突跳动，听蛛儿求得恳切，原想过去瞧瞧，但众目睽睽之下，以她一个十八九岁的少女，如何敢去看视一个青年的伤势？何况伤他之人正是自己师父，这一过去，虽非公然反叛本门，究是对师父大大不敬，是以跨了一步，却又缩回。
这时天已大明，阳光灿烂，过了片刻，只见张无忌背脊一动，挣扎着慢慢坐起，但手肘撑高尺许，突然支持不住，一大口鲜血喷出，重新跌下，他昏昏沉沉，只盼一动也不动的躺着，但仍是记着尚有一掌未挨，救不得锐金旗众人的性命。
他深深吸一口气，终于硬生生坐起，但见他身子发颤，随时都能再度跌下，各人屏住了呼吸注视，四周虽有数百众人，但静得连一针落地都能听见。
便在这万籁俱寂的一刹那间，张无忌突然间记起了九阳真经中的几句话：“他强由他强，清风拂山冈。他横任他横，明月照大江。”他在幽谷中诵读这几句经文之时，始终不明其中之理，这时候猛地里想起，以灭绝师太之强横狠恶，自己决非其敌，照着九阳真经中要义，似乎不论敌人如何强猛、如何凶恶，尽可当他是清风拂山，明月映江，虽能加于我身，却不能有丝毫损伤。然则如何方能不损我身？经文下面说道：“他自狠来他自恶，我自一口真气足。”他想到此处，心下豁然有悟，盘膝坐下，依照经中所示的法门调息，只觉丹田中暖烘烘地、活泼泼地，真气流动，顷刻间便遍于四肢百骸。
那九阳神功的大威力，这时方才显现出来。他外伤虽重，呕血成升，但内力真气，竟是半点也没损耗。
灭绝师太见他运气疗伤，心下也不禁暗自讶异，这少年果是有非常之能。
她打张无忌的第一掌乃是“飘雪穿云掌”中的一招，第二掌更加厉害，是“截手九式”的第三式，这都是峨嵋派掌法中精华所在。第一掌她只出三分力，第二掌将力道加到七成，料想便算不能将他一掌毙命于当场，至少要叫他筋断骨折，全身萎瘫，再也动弹不得。哪知他俯伏半晌，便又坐起，实是大出她意料之外。依照武林中的比武惯例，灭绝师太原可不必等候他运息疗伤，但她自重身分，自不会在此时乘人之危，对一个后辈动手。
丁敏君大声大叫道：“喂，姓曾的，你若是不敢再接我师父第三掌，乘早给我滚得远远的。你在这儿养一辈子伤，我们也在这儿等你一辈子吗？”
周芷若细声细气的道：“丁师姊，让他多休息一会，那也碍不了事。”丁敏君怒道：“你……你也来袒护外人，是不是瞧着这小子……”她本来想说：“瞧着这小子英俊，对他有了意思啦。”但立即想到有各大门派不少知名之士在旁，这些粗俗的言语可不能出口，因此一句话没说完，便即住口。但她言下之意，旁人怎不明白？下面半句话虽然没说完，还是和说出口一般无异。
周芷若又羞又急，气得脸都白了，却不分辩，淡淡的道：“小妹只是顾念本门和师尊的威名，盼望别让旁人说一句闲话。”丁敏君愕道：“甚么闲话？”
周芷若道：“本门武功天下扬名，师父更是当世数一数二的前辈高人，自不会跟这种后生小子一般见识。只不过见他大胆狂妄，这才出手教训于他，难道真的会要了他的性命不成？本门侠义之名已垂之百年，师尊仁侠宽厚，谁不钦仰？这年轻人萤烛之光，如何能与日月争辉？便让他再去练一百年，也不能是咱们师尊的对手，多养一会儿伤，又算得甚么？”这一番话说得人人暗中点头。灭绝师太心下更喜，觉得这个小徒儿识得大体，在各派的高手之前替本门增添光彩。
张无忌体内真气一加流转，登时精神焕发，把周芷若的话句句听在耳里，知道她是在极力回护自己，又以言语先行扣住，使灭绝师太不便对自己痛下杀手，不由得心中感激，站起身来，说道：“师太，晚辈舍命陪君子，再挨你一掌。”
灭绝师太见他只这么盘膝一坐，立时便精神奕奕，暗道：“这小子的内力如此浑厚，当真邪门。”说道：“你只管出手击我，谁叫你挨打不还手？”
张无忌道：“晚辈这点儿粗陋功夫，连师太的衣角也碰不到半分，说甚么还手？”灭绝师太道：“你既有自知之明，那便乘早走开。少年人有这等骨气，也算难得。灭绝师太掌下素不饶人，今日对你破一破例。”
张无忌躬身道：“多谢前辈。这些锐金旗的大哥们你也都饶了么？”灭绝师太的长眉斜斜垂下，冷笑道：“我的法名叫作甚么？”张无忌道：“前辈的尊名是上‘灭’下‘绝’。”灭绝师太道：“你知道就好了。妖魔邪徒，我是要灭之绝之，决不留情，难道‘灭绝’两字，是白叫的么？”张无忌道：“既然如此，请前辈发第三掌。”
灭绝师太斜眼相睨，似这般顽强的少年，一生之中确是从未见过，她素来心冷，但突然间起了爱才之念，心想：“我第三掌一出，他非死不可。这人究非妖邪一流，年纪轻轻的如此送命，不免有些可惜！”微一沉吟，心意已决，第三掌要打在他丹田的要穴之上，运内力震荡他的丹田，使他立时闭气晕厥，待诛尽魔教锐金旗的妖人之后，再将他救醒。
她左袖一拂，第三掌正要击出，忽听得一人叫道：“灭绝师太，掌下留人！”这八个字的声音有如针尖一般的钻入各人耳中，人人觉得极不舒服。
只见西北角上一个白衫男子手摇折扇，穿过人群，走将过来，行路足下尘沙不起，便如是在水面上飘浮一般。这人白衫的左襟上绣着一只小小黑鹰，双翅展开。众人一看，便知他是天鹰教中的高手人物。原来天鹰教教众的法服和明教一般，也是白袍，只是明教教袍上绣一个红色火焰，天鹰教则绣一头黑鹰。
那人走到离灭绝师太三丈开外，拱手笑道：“师太请了，这第三掌嘛，便由区区代领如何？”灭绝师太道：“你是谁？”那人道：“在下姓殷，草字野王。”
他“殷野王”三字一出口，旁观众人登时起了哄。殷野王的名声，这二十年来在江湖上着实响亮，武林中人多说他武功之高，跟他父亲白眉鹰王殷天正实已差不了多少，他是天鹰教天微堂堂主，权位仅次于教主。
灭绝师太见这人不过四十来岁年纪，但一双眼睛犹如冷电，精光四射，气势慑人，倒也不能小觑于他，何况平时也颇听到他的名头，当下冷冷的道：“这小子是你甚么人，要你代接我这一掌？”
张无忌心中只叫：“他是我舅舅，是我舅舅。难道他认出我来了？”
殷野王哈哈一笑，道：“我跟他素不相识，只是见他年纪轻轻，骨头倒硬，颇不像武林中那些假仁假义、沽名钓誉之徒。心中一喜，便想领教一下师太的功力如何？”最后一句话说得颇不客气，意下似乎全没将灭绝师太放在眼里。
灭绝师太却也并不动怒，对张无忌道：“小子，你倘若还想多活几年，这时候便走，还来得及。”张无忌道：“晚辈不敢贪生忘义。”灭绝师太点了点头，向殷野王道：“这小子还欠我一掌。咱们的帐一笔归一笔，回头不教阁下失望便是。”
殷野王嘿嘿一笑，说道：“灭绝师太，你有本事便打死这个少年。这少年若是活不了，我教你们人人死无葬身之地。”一说完，立时飘身而退，穿过人丛，喝道：“现身！”
突然之间，沙中涌出无数人头，每人身前支着一块盾牌，各持强弓，一排排的利箭对着众人。原来天鹰教教众在沙中挖掘地道，早将众人团团围住了。
众人全神注视灭绝师太和张无忌对掌，毫没分心，便是宋青书等有识之士，也只防备天鹰教教众突然奔前冲击，哪料得他们乘着沙土松软，竟然挖掘地道，冷不防占尽了周遭有利的地形。这么一来，人人脸上色变，眼见利箭上的箭头在日光下发出暗蓝光芒，显是喂有剧毒，只消殷野王一声令下，各派除了武功最高强的数人之外，其余的只怕都要性命难保。当地五派之中，论到资望年岁，均以灭绝师太为长，各人一齐望着她，听她号令。
灭绝师太的性子最是执拗不过，虽然眼见情势恶劣，竟是丝毫不为所动，对张无忌道：“小子，你只好怨自己命苦。”突然间全身骨骼中发出劈劈拍拍的轻微爆裂之声，炒豆般的响声未绝，右掌已向张无忌胸口击去。
这一掌是峨嵋的绝学，叫做“佛光普照”。任何掌法剑法总是连绵成套，多则数百招，最少也有三五式，但不论三式或是五式，定然每一式中再藏变化，一式抵得数招乃至十余招。可是这“佛光普照”的掌法便只一招，而且这一招也无其他变化，一招拍出，击向敌人胸口也好，背心也好，肩头也好，面门也好，招式平平淡淡，一成不变，其威力之生，全在于以峨嵋派九阳功作为根基。一掌既出，敌人挡无可挡，避无可避。当今峨嵋派中，除了灭绝师太一人之外，再无第二人会使。她本来只想击中张无忌的丹田，将他击晕便罢，但殷野王出来一加威吓之后，她再手下留情，那便不是宽大，而是贪生怕死、向敌人屈膝投降了。因此这一招乃是使上了全力，丝毫不留余地。
张无忌见她手掌击出，骨骼先响，也知这一掌非同小可，自己生死存亡，便决于这顷刻之间，哪敢有些微怠忽？在这一瞬之间，只是记着“他自狠来他自恶，我只一口真气足”这两句经文，绝不想去如何出招抵御，但把一股真气汇聚胸腹。
猛听得砰然一声大响，灭绝师太已打中在他胸口。
旁观众人齐声惊呼，只道张无忌定然全身骨骼粉碎，说不定竟被这排山倒海般的一击将身子打成了两截。哪知一掌过去，张无忌脸露讶色，竞好端端的站着，灭绝师太却是脸如死灰，手掌微微发抖。
原来适才灭绝师太这一招“佛光普照”纯以峨嵋九阳功为基，偏生张无忌练的正是九阳神功。峨嵋九阳功乃当年郭襄听觉远背诵九阳真经后记得若干片段而化成，和原本的九阳神功相较，威力自是不可同日而语。但两门内功威力有大小，本质却是一致，峨嵋九阳功一遇到九阳神功，犹如江河入海，又如水乳交融，登时无影无踪。灭绝师太击他的第一掌是“飘雪穿云掌”，第二掌是“截手九式”，均非九阳神功所属，是以击在张无忌身上，却能使他受伤呕血。
这中间的道理，当时却无一人能理会得，张无忌固然茫无所知，灭绝师太虽见识广博，也只道这小子内功深湛、自己伤他不得而已。是以圈子内外的数百人，除了灭绝师太自己，个个均以为她手下留情，有的以为她爱惜张无忌的骨气，有的以为她顾全大局，不愿五派在天鹰教的毒箭下伤亡惨重，更有的以为她胆小害怕，屈服于殷野王的威吓之下。
张无忌躬身一揖，说道：“多谢前辈掌底留情。”灭绝师太哼了一声，大是尴尬，若是上前再打，自己明明说过只击他三掌，倘若就此作罢，那更是向天鹰教屈服的奇耻大辱。
便在她这微一迟疑之间，殷野王哈哈大笑，说道：“识时务者为俊杰，灭绝师太不愧为当世高人。”喝令：“撤去弓箭！”众教徒陡然间翻翻滚滚的退了开去，一排盾牌，一排弓箭，排列得极是整齐，看来这殷野王以兵法部勒教众，进退攻拒之际，颇具阵法。
灭绝师太脸上无光，却又如何能向众人分辩，说自己这一掌并非手下留情？各人明明见到她轻轻两掌，便将张无忌打得重伤，但给殷野王一吓之后，第三掌竟徒具威势，一点力道也没使上。她便竭力申辩，各人也不会相信，何况她向来高傲惯了的，岂肯去求人相信？当下狠狠的向张无忌瞪了一眼，朗声道：“殷野王，你要考较我的掌力，这就请过来。”
殷野王拱手道：“今日承师太之情，不敢再行得罪，咱们后会有期。”
灭绝师太左手一挥，不再言语，领了众弟子向西奔去。昆仑、华山、崆峒各派人众，以及殷梨亭、宋青书等跟随而去。
蛛儿双足尚自行走不得，急道：“阿牛哥，快带我走。”
张无忌却很想和殷野王说说几句话，道：“等一会。”迎着向殷野王走了过去，说道：“前辈援手大德，晚辈决不敢忘。”
殷野王拉着他的手，向他打量了一会，问道：“你姓曾？”
张无忌真想扑在他怀里，叫出声来：“舅舅，舅舅！”但终于强行忍住，双眼却不自禁的红了。
有道是：“见舅如见娘”，他父母双亡，殷野王是他十年多来第一次见到的亲人，如何不叫他心情激动？
殷野王见他眼色中显得对自己十分亲近，只道他感激自己救他性命，也不放在心上，眼光转到在地下的蛛儿，淡淡一笑，说道：“阿离，你好啊！”
蛛儿抬起头来，眼光中充满了怨毒，随即低头，过了一会，叫道：“爹！”
这个“爹”字一出口，张无忌大吃一惊，但心中念头迅速转动，顷刻间明白了许多事情：“原来蛛儿是舅舅的女儿，那么便是我的表妹了。她杀了二娘，累死了自己母亲，又说爹爹一见到便要杀她……哦，她使‘千蛛万毒手’戳伤殷无禄，想来这个家人跟着主人，也对她母女不好。殷无福、殷无寿虽然心中痛恨，却不能跟她动手，是以说了一句‘原来是三小姐’，便抱了殷无禄而去。”他回头瞧着蛛儿时，忽又想道：“怪不得我总觉得她举动像我妈妈，原来她和我血肉之亲，我妈是她的嫡亲姑母。”
只听殷野王冷笑道：“你还知道叫我一声爹，哼，我只道你跟了金花婆婆，便将天鹰教不瞧在眼里了。没出息的东西，跟你妈一模一样，练甚么‘千蛛万毒手’，哼，你找面镜子自己瞧瞧，我姓殷的家中有你这样的丑八怪？”
蛛儿本来吓得全身发颤，突然间转过头来，凝视父亲的脸，朗声道：“爹，你不提从前的事，我也不提。你既要说，我倒要问你，妈好好的嫁了你，你为甚么要另娶二娘？”
殷野王道：“这……这……死丫头，男子汉大丈夫，哪一个没有三妻四妾？你忤逆不孝，今日狡辩也是无用。甚么金花婆婆、银叶先生，天鹰教也没放在眼里。”回手一挥，对着殷无福、殷无寿两人道：“带了这丫头走。”
张无忌双手一拦，道：“且慢！殷……殷前辈，你要拿她怎样？”殷野王道：“这丫头是我的亲生逆女，她害死庶母，累死母亲，如此禽兽不如之人，怎能留于世间？”
张无忌道：“那时殷姑娘年幼，见母亲受人欺辱，一时不忿，做错了事，还望前辈念在父女之情，从轻责罚。”
殷野王仰天大笑，说道：“好小子，你究竟是哪一号的人物。甚么闲事都管。连我殷家的家事也要插手？你是‘武林至尊’不是？”
张无忌心下激动，真想便说：“我是你外甥，可不是外人。”但终究忍住了。
殷野王笑道：“小子，你今天的性命是捡来的，再这般多管江湖上的闲事，再有十条小命，也不够赔。”说着左手一摆。殷无福、殷无寿二人上前架起蛛儿，拉到殷野王身后。
张无忌知道蛛儿这一落入她父亲手中，性命多半无幸，情急之下，冲上去便要抢人。殷野王眉头一皱，左手陡地伸出，抓住他胸口轻轻往外一挥，张无忌身不由主，便如腾云驾雾般的直摔出去，砰的一声，重重摔在黄沙之中。他有九阳神功护体，自是不致受伤，但陷身沙内，眼耳口鼻之中塞满了沙子，难受之极。他不肯甘休，爬起来又抢上去。
殷野王冷笑道：“小子，第一下我手下留情，再来可不客气了。”张无忌恳求道：“她……她是你的亲生女儿啊，她小的时候你抱过她，亲过她，你饶了她罢。”
殷野王心念一动，回头瞧了蛛儿一眼，但见到她浮肿的脸，不由得厌恶之情大增，喝道：“走开！”张无忌反而走上一步，便想抢人。蛛儿叫道：“阿牛哥，你别理我，我永远记得你待我的好处。你快走开，你打不过我爹爹的。”
便在这时，黄沙中突然间钻出一个青袍人来，双手一长，已抓住殷无福、殷无寿两人的后领，跟着并臂一合，两人额头对额头猛撞一下，登时晕去。
那人抱起蛛儿，疾驰而去。
殷野王怒喝：“韦蝠王，你也来多管闲事？”
青翼蝠王韦一笑纵声长笑，抱着蛛儿向前急驰，他名叫“一笑”，这笑声却是连绵不绝，何止百笑千笑？殷野王和张无忌一齐发足急追。
这一次韦一笑不再大兜圈子，径向西南方飘行。这人身法之快，实是匪夷所思，殷野王内力深厚，轻功了得，张无忌体内真气流转，更是越奔越快，但韦一笑快得更加厉害。眼见初时和他相距数丈，到后来变成十余丈、二十余丈、三十余丈……终于人影不见。
殷野王怒极而笑，见张无忌始终和自己并肩疾奔，半步也没落后，心下暗自惊异，这时明知已无法追上韦一笑，却要考一考这少年的脚力，足底加劲，身子如筋离弦，激射而出，却见他不即不离，仍是和自己并肩而行，忽听他说道：“殷前辈，这青翼蝠王奔跑虽快，未必长力也够，咱们跟他死缠到底。”
殷野王吃了一惊，立时停步，自忖：“我施展如此的轻功，已是竭尽平生之力，别说开口说话，便是换错了一口气也不成。这小子随口说话，居然足下丝毫不慢，那是甚么功夫？”他陡然间停步，张无忌一窜已在数丈之外，忙转身回头，退回到殷野王身旁，听他示下。
殷野王道：“曾兄弟，你师父是谁？”张无忌忙道：“不，不！你千万不能叫我兄弟，我是你晚辈，你老人家叫我‘阿牛’便了，我没师父。”殷野王心念一动：“这小子的武功如此怪异，留着大是祸胎，不如出奇不意，一掌打死了他。”
便在此时，忽听得几下极尖锐的海螺声远远传来，正是天鹰教有警的讯号。殷野王眉头一皱，心想：“定是洪水、烈火各旗怪我不救锐金旗，又起了乱子。倘若一掌打不死这小子，这时候却没有功夫跟他缠斗。不如借刀杀人，让他去送命在韦一笑手里。”便道：“天鹰教遇上了敌人，我须得赶回应付，你独自去找韦一笑罢。这人凶恶阴险，待得遇上了，你须先下手为强。”
张无忌道：“我本领低微，怎打得过他？你们有甚么敌人来攻？”殷野王侧耳听了一下号角，道：“果然是明教的洪水、烈火、厚土三旗都到了。”
张无忌道：“大家都是明教一脉，又何必自相残杀？”
殷野王脸一沉，道：“小孩子懂得甚么？又来多管闲事！”转身向来路奔回。
张无忌心想：“蛛儿落入了大恶魔韦一笑手中，倘若给他在咽喉上咬了一口，吸起血来，哪里还有命在？”想到此处，更是着急，当即吸一口真气，发足便奔。好在韦一笑轻功虽佳，手上抱了一个人后，总不能踏沙无痕，沙漠之中还是留下了一条足迹。张无忌打定了主意：“他休息，我不休息，他睡觉，我不睡觉，奔跑三日三夜，好歹也追上了他。”
可是在烈日之下，黄沙之中，奔跑三日三夜当真是谈何容易，他奔到傍晚，已是口干唇燥，全身汗如雨下。但说也奇怪，脚下却毫不疲累，积蓄了数年的九阳神功一点一滴的发挥出来，越是使力，越是精神奕奕。
他在一处泉水中饱饱的喝了一肚子水，足不停步，循着韦一笑的足印奔跑。
奔到半夜，眼见月在中天，张无忌忽地恐惧起来，只怕突然之间，蛛儿被吸干了血的尸体在眼前出现。就在这时，隐隐听得身后似有足步之声，他回头一看，却没有人。他不敢耽搁，发足又跑，但背后的脚步声立时跟着出现。
他心中大奇，回头再看，仍是无人，仔细一看，沙漠中明明有三道足迹，一道是韦一笑的，一道是自己的，另一道却是谁的？再回过头来，身前只韦一笑的一道足迹。那么有人在跟踪自己，定然无疑的了，怎么总是瞧不见他，难道这人有隐身术不成？
他满腹疑团，拔足又跑，身后的足步声又即响起。
张无忌叫道：“是谁？”身后一个声音道：“是谁？”张无忌大吃一惊，喝道：“你是人是鬼？”那声音也道：“你是人是鬼？”
张无忌急速转过身来，这一次看到了身后那人在地下的一点影子，才知是个身法奇快之人躲在自己背后，叫道：“你跟着我干么？”那人道：“我跟着你干么？”张无忌笑道，“我怎么知道？这才问你啊。”那人道：“我怎么知道？这才问你啊。”
张无忌见这人似乎并无多大恶意，否则他在自己身后跟了这么久，随便甚么时候一出手，都能致自己死命，便道：“你叫甚么名字？”那人道：“说不得。”张无忌道：“为甚么说不得？”那人道：“说不得就是说不得，还有甚么道理好讲。你叫甚么名字？”张无忌道：“我……我叫曾阿牛。”那人道：“你半夜三更的狂奔乱跑，在干甚么？”
张无忌知道这是一位身怀绝技的异人，便道：“我一个朋友给青翼蝠王捉了去，我要去救回来。”那人道：“你救不回来的。”张无忌道：“为甚么？”那人道：“青翼蝠王的武功比你强，你打他不过。”张无忌道：“打他不过也要打。”
那人道：“很好，有志气。你朋友是个姑娘么？”张无忌道：“是的，你怎知道？”那人道：“要不是姑娘，少年人怎会甘心拼命。很美罢？”张无忌道：“丑得很！”那人道：“你自己呢，丑不丑？”张无忌道：“你到我面前，就看到了。”那人道：“我不要看，那姑娘会武功么？”张无忌道：“会的，是天鹰教殷野王前辈的女儿，曾跟灵蛇岛金花婆婆学武。”那人道：“不用追了，韦一笑捉到了她，一定不肯放。”张无忌：“为甚么？”
那人哼了一声，道：“你是个傻瓜，不会用脑子。殷野王是殷天正的甚么人？”张无忌道：“他们两位是父子之亲。”那人道：“自眉鹰王和青翼蝠王的武功谁高？”张无忌道：“我不知道。请问前辈，是谁高啊？”那人道：“各有所长。两人谁的势力大些？”张无忌道：“鹰王是天鹰教教主，想必是势力大些。”那人道：“不错。因此韦一笑捉了殷天正的孙女，那是奇货可居，不肯就还的，他想要挟殷天正就范。”
张无忌摇头道：“只怕做不到，殷野王前辈一心一意想杀了他自己的女儿。”那人奇道：“为甚么啊？”张无忌于是将蛛儿杀父亲爱妾、累死亲母之事简略说了。
那人听完后，啧啧赞道：“了不起，了不起，当真是美质良材。”张无忌奇道：“甚么美质良材？”那人道：“小小年纪，就会杀死庶母、害死母亲，再加上灵蛇岛金花婆婆的一番调教，当真是我见犹怜。韦一笑要收她作个徒儿。”张无忌吃了一惊，问道：“你怎知道？”那人道：“韦一笑是我好朋友，我自然明白他的心性。”
张无忌一呆之下，大叫一声：“糟糕！”发足便奔。那人仍是紧紧的跟在他背后。
张无忌一面奔跑，一面问道：“你为甚么跟着我？”那人道：“我好奇心起，要瞧瞧热闹。你还追韦一笑干么？”张无忌怒道：“蛛儿已经有些邪气，我决计不许她再拜韦一笑为师。倘若她也学成一个吸饮人血的恶魔，那怎生是好？”
那人道：“你很喜欢蛛儿么？为甚么这般关心她？”张无忌叹了一口气，道：“我也不知道欢不欢喜她，不过她……她有点儿像我妈妈。”那人道：“嗯，原来你妈妈也是个丑八怪，想来你也好看不了。”张无忌急道：“我妈妈很好看的，你别胡说八道。”
那人道：“可惜，可惜！”张无忌道：“可惜甚么？”那人道：“你这少年有肝胆，有血性，着实不错，可惜转眼便是一具给吸干了鲜血的僵尸。”
张无忌心念一动：“他的话确也不错，我就算追上了韦一笑，又怎能救得蛛儿，也不过是白白饶上自己的性命而已。”说道：“前辈，你帮帮我，成不成？”那人道：“不成。一来韦一笑是我好朋友，二来我也打不过他。”
张无忌道：“韦一笑既是你好朋友，你怎地不劝劝他？”那人道：“劝有甚么用？韦一笑自己又不想吸饮人血，他是迫不得已的。实是痛苦难当。”
张无忌奇道：“迫不得已？哪有此事？”
那人道：“韦一笑练内功时走火，自此每次激引内力，必须饮一次人血，否则全身寒战，立时冻死。”张无忌沉吟道：“那是三阴脉胳受损么？”
那人奇道：“咦，你怎么知道？”张无忌道：“我只是猜测，不知对不对。”那人道：“我曾三入长白山，想替他找一头火蟾，治疗此病，但三次都是徒劳无功。第一次还见到了火蟾，差着两丈没捉到，第二次第三次连火蟾的影子也没有见到。待眼前的难关过了之后，我总还得再去一次。”张无忌道：“我同你一起去，好不好？”那人道：“嗯，你的内力倒够，就是轻功太差。简直没半点火候，到那时再说罢。喂，我问你，干么你要去帮忙捉火蟾？”
张无忌道：“倘若捉到了，不但治好韦一笑的病，也救了很多人，那时候他不用再吸人血了。啊，前辈，他奔跑了这么久，激引内力，是不是迫不得已，只好吸蛛儿的血呢？”
那人一呆，说道：“这倒说不定。他虽然想收蛛儿为徒，但是打起寒战来，自己血液要凝结成冰，那时候啊，只怕便是自己的亲生女儿……”
张无忌越想越是害怕，舍命狂奔。那人忽道：“咦，你后面是甚么？”
张无忌回过头来想看，突然间眼前一黑，全身已被一只极大的套子套住，跟着身子悬空，似乎是处身在一只布袋之中，被那人提了起来。他忙伸手去撕布袋，岂知那布袋非绸非革，坚韧异常，摸上去布纹宛然，显是粗布所制，但撕上去却纹丝不动。
那人提起袋子往地下一掷，哈哈大笑，说道：“你能钻出我的布袋，算你本事。”张无忌运起内力，双手往外猛推，但那袋子软软的绝不受力。他提起右脚，用力一脚踢出，波的一声闷响，那袋子微微向外一凸，不论他如何拉推扯撕，翻滚顶撞，这只布袋总是死样活气的不受力道。那人笑道：“你服了么？”
张无忌道：“服了！”
那人拍的一下，隔着袋子在他屁股上打了一记，笑道：“小子，乖乖的在我的乾坤一气袋中别动，我带你到一个好地方去。
你开口说一句话，给人知觉了，我可救不得你。”张无忌道：“你带我到哪里去？”那人道：“你已落入我乾坤一气袋中，我要取你小命，你逃得了么？你只要不动不作声，总有你的好处。”张无忌一想这话倒也不错，当下便不挣扎。
那人道：“你能钻进我的布袋，是你的福缘。”提起布袋往肩头上一掮，拔足便奔。
张无忌道：“蛛儿怎么办啊？”那人道：“我怎知道？你再罗唆一声，我把你从布袋里抖了出来。”张无忌心想：“你把我抖出来，正是求之不得。”
嘴里却不敢答话，只觉那人脚下迅速之极。
那人走了几个时辰，张无忌在布袋中觉得渐渐热了起来，知道已是白天，太阳晒在袋上，过了一会，只觉那人越走越高，似在上山。这一上山，又走了两个多时辰，张无忌这时身上已颇有寒意，心想：“多半是到了极高的山上，峰顶积雪，因此这么冷。”突然之间，身子飞了起来，他大吃一惊，忍不住叫出声来。
他叫声未绝，只觉身子一顿，那人已然着地，张无忌这才明白，原来适才那人是带了自己纵跃了一下，心想身处之地多半是极高山峰上的危崖绝壁，那人背负了自己如此跳跃，山岩积了冰雪，甚是滑溜，倘若一个失足，岂不两人都一齐粉身碎骨？心中刚想到此处，那人又已跃起。这人不断的跳跃，忽高忽低，忽近忽远，张无忌虽在布袋之中，见不到半点光亮，也猜得到当地的地势必定险峻异常。 
