张无忌在狭窄的孔道中又爬行数丈，眼前越来越亮，再爬一阵，突然间阳光耀眼。他闭着眼定一定神，再睁开眼来，面前竟是个花团锦簇的翠谷，红花绿树，交相掩映。
他大声欢呼，从山洞里爬了出来。山洞离地竟然不过丈许，轻轻一跃，便已着地，脚下踏着的是柔软细草，鼻中闻到的是清幽花香，鸣禽间关，鲜果悬枝，哪想得到在这黑黝黝的洞穴之后，竟会有这样一个洞天福地？这时他已顾不到伤处疼痛，放开脚步向前疾奔，直奔了两里有余，才遇一座高峰阻路，放眼四望，但见翠谷四周高山环绕，似乎亘古以来从未有人迹到过。
四面雪峰插云，险峻陡峭，决计无法攀援出入。
张无忌满心喜欢，见草地上有七八头野山羊低头吃草，见了他也不惊避，树上十余只猴儿跳跃相嬉，看来虎豹之类猛兽身子笨重，不能逾险峰而至。
他心道：“老天爷待我果真不薄，安排下这等仙境，给我作葬身之地。”
缓步回到入口处，只听得朱长龄在洞穴波端大呼：“小兄弟，你出来，在这洞里不怕闷死吗？”张无忌大声笑道：“这里好玩得紧呢。”在矮树上摘了几枚不知名的果子，拿在手里，已闻到一阵甜香，咬了一口，更是鲜美绝伦，桃子无此爽脆，苹果无此香甜，而梨子则逊其三分滑腻。他把一枚果子掷进洞中去，叫道：“接住，好吃的来了！”
果子穿过山洞，在山壁上撞了几下，已砸得稀烂。朱长龄连皮带核的咀嚼，越吃越是饥火上升，叫道：“小兄弟，再给我几个。”张无忌叫道：“你这人良心这么坏，饿死也是应该的。要吃果子，自己来罢。”朱长龄道：“我身子太大，穿不过山洞。”张无忌笑道：“你把身子切成两半，不就能过来了么？”
朱长龄料想自己阴谋败露，张无忌定要使自己慢慢饿死，以报此仇，胸口伤处又痛得厉害，破口大骂：“贼小鬼，这洞里就有果子，难道能给你吃一辈子么？我在外边饿死，你不过多活三天，左右也是饿死。”张无忌不去理他，吃了七八枚果子，也就饱了。
过了半天，突然一缕浓烟从洞口喷了进来。张无忌一怔之下，随即省悟，原来朱长龄在洞外点燃松枝，想以浓烟熏自己出去，却哪知这洞内别有天地，便是焚烧千担万担的松柴，也是无济于事。他想想好笑，假意大声咳嗽。朱长龄叫道：“小兄弟，快出来，我发誓决不害你就是。”张无忌大叫一声：“啊——”假装晕去，自行走开。
他向西走了二里多，只见峭壁上有一道大瀑布冲击而下，料想是雪融而成，阳光照射下犹如一条大玉龙，极是壮丽。瀑布泻在一座清澈碧绿的深潭之中，潭水却也不见满，当是另有泄水的去路。观赏了半晌，一低头，见手足上染满了青苔污泥，另有无数给荆棘硬草割破的血痕，于是走近潭边，除下鞋袜，伸足到潭水中去洗涤。
洗了一会，忽然泼喇一声，潭中跳起一尾大白鱼，足有一尺多长，张无忌忙伸手去抓，虽然碰到了鱼身，却一滑滑脱了。他俯身潭边，凝神瞧去，只见碧绿的水中十余条大白鱼来回游动。那浦鱼的本事，他在冰火岛上自小就学会了的，于是折了二条坚硬的树枝，一端拗尖，在潭边静静等候，待得又有一尾大自鱼游上水面，使劲疾刺下去，正中鱼身。
他欢呼大叫，以尖枝割开鱼肚，洗去了鱼肠，再找些枯枝，从身边取出火刀、火石、火绒生了个火，将鱼烤了起来。不久脂香四溢，眼见已熟，入口滑嫩鲜美，似乎生平从未吃过这般美味。片刻之间，将一条大鱼吃得干干净净。
次日午间，又去捉一尾大白鱼烤食。心想：“一时既不得便死，倒须留下火种，否则火绒用完了倒有点儿麻烦。”于是围了个灰堆，将半燃的柴草藏在其中，以防熄灭。冰火岛上一切用具全须自制，这般在野地里独自过活的日子，在他毫不希奇，当下便捏土为盆，铺草作床。
忙到傍晚，想起朱长龄饿得惨了，于是摘了一大把鲜果，隔洞掷了过去。
他生怕朱长龄倘若吃了鱼肉，力气大增，竟能冲过洞来，那可糟了，是以烤鱼却不给他吃。
第四日上，他正在砌一座土灶，忽听得几下猴子的吱吱惨叫声，甚是紧迫。他循声奔去，见山壁下一头小猴摔在地上，后脚给一块石头压住了，动弹不得，想是从陡峭的山壁上失足掉了下来。他过去捧开石块，将猴儿拉起，但那猴儿右腿已然摔断，痛得吱吱直叫。
张无忌折了两根枝条作为夹板，替猴儿续上腿骨，找些草药，嚼烂了给它敷在伤处。虽然幽谷之中难觅合用的药草，所敷的不具灵效，但凭着他的接骨手段，料得断骨终能续上。那猴儿居然也知感恩图报，第二日便滴了许多鲜果送给他，十多天后，断腿果然好了。
谷中日长无事，他便常与那猴儿玩耍，若不是身上寒毒时时发作，谷中日月倒也逍遥快活。有时他见野山羊走过，动念想打来烤食。但见山羊柔顺可爱，终究下不了手，好在野果潭鱼甚多，食物无缺。过得几天，在山沟里捉到几只雪鸡，更是大快朵颐。
如此过了一月有余。一天清晨，他兀自酣睡未醒，忽觉有只毛茸茸的大手在脸上轻轻抚摸。他大吃一惊，急忙跳起，只见一只白色大猿猴蹲在身旁，手里抱着那只天天跟他玩耍的小猴。那小猴吱吱喳喳，叫个不停，指着大白猿的肚腹。张无忌闻到一阵腐臭之气，见白猿肚上脓血模糊，生着一个大疮，便笑道：“好，好！原来你带病人瞧大夫来着！”大白猿伸出左手，掌中托着一枚拳头大小的蟠桃，恭恭敬敬的呈上。
张无忌见这蟠桃鲜红肥大，心想：“妈妈曾讲故事说，昆仑山有位女仙王母，每逢生日便设蟠桃之宴，宴请群仙。西王母未必真有，但昆仑山出产大蟠桃想是不假。”笑着接了，说道：“我不收医金，便无仙桃，也跟你治疮。”伸手到白猿肚上轻轻一掀，不禁一惊。
原来那白猿腹上的恶疮不过寸许圆径，可是触手坚硬之处，却大了十倍尚且不止，他在医书上从未见载得有如此险恶的疗疮，倘若这坚硬处尽数化脓腐烂，只怕是不治之症了。他按了按白猿的脉搏，却无险象，当下拨开猿腹上的长毛，再看那疗疮时，更是一惊，只见肚腹上方方正正的一块凸起，四边用针线缝上，显是出于人手，猿猴虽然聪明，决不可能会用针线。再细察疗疮，知是那凸起之物作祟，压住血脉运行，以致腹肌腐烂，长久不愈，欲治此疮，非取出缝在肚中之物不可。
说到开刀治伤，他跟胡青牛学得一手好本事，原是轻而易＊举，只是手边既无刀剪，又无药物，那可就为难了，略一沉思，举起一块岩石，奋力掷在另一块岩石之上，从碎石中拣了一片有锋锐棱角的，慢慢割开白猿肚腹上缝补过之处。那白猿年纪已是极老，颇具灵性，知道张无忌给它治病，虽然腹上剧痛，竟强行忍住，一动也不动。张无忌割开右边及上端的缝线，再斜角切开早已连结的腹皮，只见它肚子里藏着一个油布包裹。这一来更觉奇怪，这时不及拆视包裹，将油布包放在一边，忙又将白猿的腹肌缝好。手边没有针线，只得以鱼骨作针，在腹皮上刺下一个个小孔，再将树皮撕成细丝，穿过小孔打结，勉强补好，在创口敷上草药。忙了半天，方始就绪。白猿虽然强壮，却也是躺在地下动弹不得了。
张无忌洗去手上和油布上的血迹，打开包来看时，里面原来是四本薄薄的经书，只因油布包得紧密，虽长期藏在猿腹之中，书页仍然完好无损。书面上写着几个弯弯曲曲的文字，他一个也不识得，翻开来一看，四本书中尽是这些怪文，但每一行之间，却以蝇头小楷写满了中国文字。
他定一定神，从头细看，文中所记似是练气运功的诀窍，慢慢诵读下去，突然心头一震，见到三行背熟了的经文，正是太师父和俞二伯所授的“武当九阳功”，但下面的文字却又不同。他随手翻阅，过得几页，便见到“武当九阳功”的文句，但有时与太师父与俞二伯所传却又大有歧异。
他心中突突乱跳，掩卷静思：“这到底是甚么经书？为甚么有武当九阳功的文句？可是又与武当本门所传的不尽相同？而且经文更多了十倍也不止？”
想到此处，登时记起了太师父带自己上少林寺去之时所说的故事：太师父的师父觉远大师学得《九阳真经》，圆寂之前背诵经文，太师父、郭襄女侠、少林派无色大师三人各自记得一部分，因而武当、峨嵋、少林三派武功大进，数十年来分庭抗礼，名震武林。“难道这便是那部给人偷去了的九阳真经？不错，太师父说，那九阳真经是写在楞伽经的夹缝之中，这些弯弯曲曲的文字，想必是梵文的楞伽经了。可是为甚么在猿腹之中呢？”
这部经书，确然便是九阳真经，至于何以藏在猿腹之中，其时世间已无一人知晓。
原来九十余年之前，潇湘子和尹克西从少林寺藏经阁中盗得这部经书，被觉远大师直追到华山之巅，眼看无法脱身，刚好身边有只苍猿，两人心生一计，便割开苍猿肚腹，将经书藏在其中。后来觉远、张三丰、杨过等搜索潇湘子、尹克西二人身畔，不见经书，便放他们带同苍猿下山（请参阅《神雕侠侣》）。九阳真经的下落，成为武林中近百年来的大疑案。后来庸湘子和尹克西带同苍猿，远赴西域，两人心中各有所忌，生怕对方先习成经中武功，害死自己，互相牵制，迟迟不敢取出猿腹中的经书，最后来到昆仑山的惊神峰上，尹潇二人互施暗算，斗了个两败俱伤。这部修习内功的无上心法，从此留在苍猿腹中。
潇湘子的武功本比尹克西稍胜一筹，但因他在华山绝顶打了觉远大师一拳，由于反震之力，身受重伤，因之后来与尹克西相斗时反而先行毙命。尹克西临死时遇见“昆仑三圣”何足道，良心不安，请他赴少林寺告知觉远大师，那部经书是在这头猿猴的腹中。但他说话之时神智迷糊，口齿不清，他说“经在猴中”，何足道却听作甚么“经在油中”。何足道信守然诺，果然远赴中原，将这句“经在油中”的话跟觉远大师说了。觉远无法领会其中之意，固不待言，反而惹起一场绝大的风波，武林中从此多了武当、峨嵋两派。
至于那头苍猿却甚是幸运，在昆仑山中取仙桃为食，得天地之灵气，过了九十余年，仍是纵跳如飞，全身黑黝黝的长毛也尽转皓白，变成了一头白猿。只是那部经书藏在腹中，逼住肠胃，不免时时肚痛，肚上的疔疮也时好时发，直至此日，方得张无忌给它取出，就这白猿而言，实是去了一个心腹大患。
这一切曲折原委，世上便有比张无忌聪明百倍之人，当然也是猜想不出。
张无忌呆了半晌，自知难以索解，也就不去费心多想了，取过白猿所赠那枚大蟠桃来咬了一口，但觉一股鲜甜的汁水缓缓流入咽喉，比之谷中那些不知名的鲜果，可说各擅胜场。
张无忌吃完蟠桃，心想：“太师父当年曾说，若我习得少林、武当、峨嵋三派的九阳神功，或能驱去体内的阴毒。这三派九阳功都脱胎于九阳真经，倘若这部经文当真便是九阳真经，那么照书修习，又远胜于分学三派的神功了。在这谷中左右也无别事，我照书修习便是。便算我猜错了，这部经书其实毫无用处，甚而习之有害，最多也不过一死而已。”
他心无挂碍，便将三卷经书放在一处干燥的所在，上面铺以干草，再压上三块大石，生怕猿猴顽皮，玩耍起来你抢我夺，说不定便将经书撕得稀烂。
手中只留下第一卷经书，先行诵读几遍，背得熟了，然后参究体会，自第一句习起。
他心想，我便算真从经中习得神功，驱去阴毒，但既被囚禁在这四周陡峰环绕的山谷之中，总是不能出去。幽谷中岁月正长，今日练成也好，明日练成也好，都无分别。就算练不成，总也是打发了无聊的日子。他存了这个成固欣然、败亦可喜的念头，居然进展奇速，只短短四个月时光，便已将第一卷经书上所载的功夫尽数参详领悟，依法练成。
练完第一卷经书后，屈指算来，胡青牛预计他毒发毕命之期早已过去，可是他身轻体健，但觉全身真气流动，全无病象，连以前时时发作的寒毒侵袭，也要时隔一月以上才偶有所感，而发作时也极轻微。不久便在第二卷的经文中读到一句：“呼翕九阳，抱一含元，此书可名九阳真经。”才知这果然便是太师父所念念不忘的真经宝典，欣喜之余，参习更勤。加之那白猿感他治病之德，常采了大蟠桃相赠，那也是健体补元之物。待得练到第二卷经书的一小半，体内阴毒已被驱得无影无踪了。
他每日除了练功，便是与猿猴为戏，采摘到的果实，总是分一半给朱长龄，倒也无忧无虑，自由自在。可是朱长龄局处于小小的一块平台之上，当真是度日如年，一到冬季，遍山冰雪，寒风透骨，这份苦处更是难以形容。
张无忌练完第二卷经书，便已不畏寒暑。只是越练到后来，越是艰深奥妙，进展也就越慢，第三卷整整花了一年时光，最后一卷更练了三年多，方始功行圆满。
他在这雪谷幽居，至此时已五年有余，从一个孩子长成为身材高大的青年。最后一两年中，他有时兴之所至，也偶然与众猿猴攀援山壁，登高遥望，以他那时功力，若要逾峰出谷，已非难事，但他想到世上人心的阴险狠诈，不由得不寒而栗，心想何必到外面去自寻烦恼、自投罗网？在这美丽的山谷中直至老死，岂不甚好？
这日午后，将四卷经书从头至尾翻阅一遍，揭过最后一页之后，心中又是欢喜，又微微感到怅惘。在山洞左壁挖了个三尺来深的洞孔，将四卷九阳真经、以及胡青牛的医经、王难姑的毒经，一起包在从白猿腹中取出来的油布之中，埋在洞内，填上了泥土，心想：“我从白猿腹中取得经书，那是极大的机缘，不知千百年后，是否又有人凑巧来到此处，得到这三部经书？”
拾起一块尖石，在山壁上划下六个大字：“张无忌埋经处”。
他在练功之时，每日里心有专注，丝毫不觉寂寞，这一日大功告成，心头登时反觉空虚，兼之神功既成，胆气登壮，暗想：“此时朱伯伯便要再来害我，我也已无惧于他，不妨去跟他说说话。”于是弯腰向洞里钻去。他进来时十五岁，身子尚小，出去已是二十岁，长大成人，却钻不过那狭窄的洞穴了。他吸一口气，运起了缩骨功，全身骨骼挤拢，骨头和骨头之间的空隙缩小，轻轻易易的便钻了过去。
朱长龄倚在石壁上睡得正酣，梦见自己在家中大开筵席，厮役奔走，亲朋趋奉，好不威风快活，突然肩头有人拍了几下，一惊而醒，睁开眼来，只见一个高大的人影站在面前。朱长龄跃起身来，神智未曾十分清醒，叫道：“你……你……”
张无忌微笑道：“朱伯伯，是我，张无忌。”朱长龄又惊又喜，又恼又恨，向他瞧了良久，才道：“你长得这般高了。哼，怎地一直不出来跟我说话？不论我如何求你，你总是不理？”张无忌微笑道：“我怕你给我苦头吃。”
朱长龄右手倏出，施展擒拿手法，一把抓住了他肩头，厉声喝道：“怎么今天却不怕了？”突然间掌心炙热，不由自主的手臂一震，便松手放开，自己胸口兀自隐隐生疼，吓得退开三步，呆呆的瞪着他，问道：“你……你……这是甚么功夫？”
张无忌练成了九阳神功之后，首次试用，竟有如此威力。朱长龄是一流高手，但被他神功一震之下，却不得不撤掌松指。他眼见朱长龄如此狼狈惊诧，心中自是得意，笑道：“这功夫还使得么？”朱长龄心神未定，又问：“那……那是甚么功夫？”张无忌道：“是九阳神功罢。”朱长龄吃了一惊，问道：“你怎样练成的？”张无忌也不隐瞒，便将如何替自猿治病、如何从它腹中取得经书、如何依法参习等情一一说了。
这一番话只把朱长龄听得又妒忌，又是恼怒，心想：“我在这绝峰之上吃了五年多难以形容的苦头，你这小子却练成了奥妙无比的神功。”他也不想只因自己处心积虑的害人，才落得如此，又全不感激对方给他采滴了五年多果子，每日不断，才养活他直至今日，但觉这小子过于幸运，自己却太过倒霉，实在不公道之至，当下强忍怒气，笑吟吟的道：“那部九阳真经呢？给我见识一下成不成？”
张无忌心想：“给你瞧一瞧那也无妨，难道你一时三刻便记得了？”便道：“我已埋在洞内，明天拿来给你看罢。”朱长龄道：“你已长得这般高大，怎能过那洞穴？”张无忌道：“那洞穴也不太窄，缩着身子用力一挤，便这么过来了。”朱长龄道：“你说我能挤过去么？”张无忌点头道：“明儿咱们一起试试，洞里地方很大，老是呆在这个小小的平台上，确实不好受。”
他想自己运功捏他肩膀、胸部、臀部各处骨骼，当可助他通过洞穴。
朱长龄笑道：“小兄弟，你真好，君子不念旧恶，从前我颇有对不起你之处，万望你多多原谅。”说着深深一揖。张无忌急忙还礼，说道：“朱伯伯不必多礼，咱们明儿一块想法儿离开此处。”朱长龄大喜，问道：“你说能离开这儿么？”张无忌道：“猿猴既能进出，咱们也便能够。”朱长龄道：“那你为甚么不早出来？”
张无忌微微一笑，说道：“从前我不想到外面去，只怕给人欺侮，现下似乎不怕了，又想去瞧瞧我的太师父、师伯师叔他们。”
朱长龄哈哈大笑，拍手道：“很好，很好！”退后了两步，突然间身形一晃，“啊哟”一声，踏了个空，从悬崖旁摔了下去。
他这一下乐极生悲，竟然有此变故，张无忌大吃一惊，俯身到悬崖之外，叫道：“朱伯伯，你好吗？”只听下面传来两下低微的呻吟。张无忌大喜，心想：“幸好没直摔下去，但怕已受了伤。”听呻吟之声相距不过数丈，凝神看时，原来悬崖之下刚巧生着一株松树，朱长龄的身子横在树干之上，一动不动。张无忌瞧那形势，跃下去将他抱上悬崖，凭着此时功力，当不为难，于是吸一口气，看准了那根如手臂般伸出的枝干，轻轻跃下。
他足尖离那枝干尚有半尺，突然之间，那枝干竟倏地堕下，这一来空中绝无半点借力之处，饶是他练成了绝顶神功，但究竟人非飞鸟，如何能再回上崖来？心念如电光般一闪，立时省悟：“原来朱长龄又使奸计害我，他扳断了树枝，拿在手里，等我快要着足之时，便松手抛下树枝。”但这时明白已然迟了，身子笔直的堕了下去。
朱长龄在这方圆不过十数丈的小小平台住了五年多，平台上的一草一木、一沙一石，无不烂熟于胸，他在黑暗中假装摔跌受伤，料定张无忌定要跃下相救，果然奸计得逞，将他骗得堕下万丈深谷。
朱长龄哈哈大笑，心道：“今日将这小子摔成一团肉泥，终于出了我心头这五年多来的恶气！”拉着松树旁的长藤，跃回悬崖，心想：“我上次没能挤过那个洞穴，定是心急之下用力太蛮，以致挤断了肋骨。这小子身材比我高大得多，他既能过来，我自然也能过去。我取得九阳真经之后，从那边觅路回家，日后练成神功，无故于天下，岂不妙哉？哈哈，哈哈！”
他越想越得意，当即从洞穴中钻了进去，没爬得多远，便到了五年前折骨之处。他心中只有一个念头：“这小子比我高大，他能钻过，我当然更能钻过。”想法原本不错，只是有一点却没料到：“张无忌已练成了九阳神功中的缩骨之法。”
他平心静气，在那狭窄的洞穴之中，一寸一寸的向前挨去，果然比五年前又多挨了丈许，可是到得后来，不论他如何出力，要再向前半寸，也已绝不可能。
他知若使蛮劲，又要重蹈五年前的覆辙，势必再挤断几根肋骨，于是定了定神，竭力呼出肺中存气，果然身子又缩小了两寸，再向前挨了三尺。可是肺中无气，越来越是窒闷，只觉一颗心跳如同得打鼓一般，几欲晕去，知道不妙，只得先退出来再说。
哪知进去时两足撑在高低不平的山壁之上，一路推进，出来时却已无可借力。他进去时双手过顶，以便缩小肩头的尺寸，这时双手被四周岩石束在头顶，伸展不开，半点力气也使不出来。心中却几自在想：“这小子比我高大，他既能过去，我也必能够过去。为甚么我竟会挤在这里？当真岂有此理！”
可是世上确有不少岂有此理之事，这个文才武功俱臻上乘、聪明机智算得是第一流人物的高手，从此便嵌在这窄窄的山洞之中，进也进不得，退也退不出。
张无忌又中朱长龄的奸计，从悬崖上直堕下去，霎时间自恨不已：“张无忌啊张无忌，你这小子忒煞无用。明知朱长龄奸诈无比，却一见面便又上了他的恶当，该死，该死！”
他自骂该死，其实却在奋力求生，体内真气流动，运劲向上纵跃，想要将下堕之势稍为减缓，着地时便不致跌得粉身碎骨。可是人在半空，虚虚晃晃，实是身不由己，全无半分着力处，但觉耳旁风声不绝，顷刻之间，双眼刺痛，地面上白雪的反光射进了目中。
他知道生死之别，便系于这一刻关头，但见丈许之外有个大雪堆，这时自也无暇分辨到底是否雪地，还是一块白色岩石，当即在空中连翻三个筋斗，向那雪堆扑去，身形斜斜划了道弧线，左足已点上雪堆，波的一声，身子已陷入雪堆之中。他苦练了五年有余的九阳神功便于此时发生威力，借着雪堆中所生的反弹之力，向上急纵，但从那万寻悬崖上摔下来的这股力道何等凌厉，只觉腿上一阵剧痛，双腿腿骨一齐折断。
他受伤虽重，神智却仍清醒，但见柴草纷飞，原来这大雪堆是农家积柴的草堆，不禁暗叫：“好险，好险！倘若雪堆下不是柴草，却是块大石头，我张无忌便一命呜呼了。”
他双手使力，慢慢爬出柴堆，滚向雪地，再检视自己腿伤，吸一口气，伸手接好了折断的腿骨，心想：“我躺着一动也不动，至少也得一个月方能行走。可是那也没甚么，至不济是以手代足，总不会在这里活生生的饿死。”
又想：“这柴草堆明明是农家所积，附近必有人家。”他本想纵声呼叫求援，但转念一想：“世上恶人太多，我独个儿躺在雪地中疗伤，那也罢了，若是叫得一个恶人来，反而糟糕。”于是安安静静的躺在雪地，静待腿骨折断处慢慢愈合。
如此躺了三天，腹中饿得咕噜咕噜直响。但他知接骨之初，最是动弹不得，倘若断骨处稍有歪斜，一生便成跛子，因此始终硬撑，半分也不移动，当真饿得耐不住了，便抓几把雪块充饥。这三天中心里只想：“从今以后，我在世上务必步步小心，决不可再上恶人的当，日后岂能再如此幸运，终能大难不死。”
到得第四天晚间，他静静躺着用功，只觉心地空明，周身舒泰，腿伤虽重，所练的神功却似又有进展。
万籁皆寂之中，猛听得远处传来几声犬吠之声，跟着犬吠声越来越近，显是有几头猛犬在追逐甚么野兽。张无忌吃了一惊：“难道是朱九真姊姊所养的恶犬么！嗯！她那些猛犬都已给朱伯伯打死了，可是事隔多年，她又会养起来啊。”
凝目向雪地里望去，只见有一人如飞奔来，身后三条大犬狂吠追赶。那人显已筋疲力尽，跌跌撞撞，奔几步，便摔一跤，但害怕恶犬的利齿锐爪，还是拼命奔跑。张无忌想起数年前自己身被群犬围攻之苦，不禁胸口热血上涌。
他有心出手相救，苦于双腿断折，行走不得。蓦地里听得那人长声惨呼，摔倒在地，两头恶犬爬到他身上狠咬。张无忌怒叫：“恶狗，到这儿来！”
那三条大犬听得人声，如飞扑至，嗅到张无忌并非熟人，站定了狂吠几声，扑上来便咬。
张无忌伸出手指，在每头猛犬的鼻子上一弹，三头恶犬登时滚倒，立即毙命。他没想到一弹指间便轻轻易易的杀毙三犬，对这九阳神功的威力不由得暗自心惊。
但听那人呻吟之声极是微弱，便问：“这位大哥，你给恶犬咬得很厉害么？”那人道：“我……我……不成啦……我……我……”张无忌道：“我双腿断了，没法行走。请你勉力爬过来，我瞧瞧你的伤口。”那人道：“是……是……”气喘吁吁的挣扎爬行，爬一段路，停一会儿，爬到离张无忌丈许处，“啊”的一声，伏在地下，再也不能动了。
两人便是隔着这么远，一个不能过去，另一个不能过来。张无忌道：“大哥，你伤在何处？”那人道：“我……胸口，肚子上……给恶狗咬破肚子，拉出了肠子。”张无忌大吃一惊，知道肚破肠出，再也不能活命，问道：“那些恶狗为甚么追你？”那人道：“我……夜里出来赶野猪，别……别让踩坏了庄稼，见到朱家大小姐和……和一位公子爷在树下说话，我不合走近去瞧瞧……我……啊哟！”大叫一声，再也没声息了。
他这番话虽没说完，但张无忌也已猜了个八九不离十，多半是朱九真和卫璧半夜出来私会，却让这乡农撞见了，朱九真便放恶犬咬死了他。正自气恼，只听得马蹄声响，有人连声唿哨，正是朱九真在呼召群犬。
蹄声渐近，两骑马驰了过来，马上坐着一男一女。那女子突然叫道：“咦！怎地平西将军他们都死了？”说话的正是朱九真。她所养的恶犬仍是各拥将军封号，与以前无异。和她并骑而来的正是卫璧。他纵身下马，奇道：“有两个人死在这里！”
张无忌暗暗打定了主意：“他们若想过来害我，说不得，我下手可不能容情了。”
朱九真见那乡农肚破肠流，死状可怖，张无忌则衣服破烂已达极点，蓬头散发，满脸胡子，躺在地下全不动弹，想来也早给狗子咬死了。她急欲与卫璧谈情说爱，不愿在这里多所逗留，说道：“表哥，走罢！这两个泥腿子临死拚命、倒伤了我三名将军。”拉转马头，便向西驰去，卫璧见三犬齐死，心中微觉古怪，但见朱九真驰马走远，不及细看，当即跃上马背，跟了下去。
张无忌听得朱九真的娇笑之声远远传来，心下只感恼怒，五年多前对她敬若天神，只要她小指头儿指一指，就是要自己上刀山、下油锅，也是毫无犹豫，但今晚重见，不知如何，她对自己的魅力竟已消失得无影无踪。张无忌只道是修习九阳真经之功，又或因发觉了她对自己的奸恶之故，他可不知世间少年男子，大都有过如此胡里胡涂的一段初恋，当时为了一个姑娘废寝忘食，生死以之，可是这段热情来得快，去得也快，日后头脑清醒，对自己旧日的沉迷，往往不禁为之哑然失笑。
其时他肚中饿得咕咕直响，只是想撕下一条狗腿来吃了，但惟恐朱九真与卫璧转眼重回，发觉他未死，又吃了他的大将军，当然又要行凶，自己断了双腿，未必抵挡得了。
第二天早晨，一头兀鹰见地下的死人死狗，在空中盘旋了几个圈子，便飞下来啄食。这鹰也是命中该死，好端端的死人死狗不吃，偏向张无忌脸上扑将下来。张无忌一伸手扭住兀鹰的头颈，微一使劲便即捏死，喜道：“这当真是天上飞下来的早饭。”拔去鹰毛，撕下鹰腿便大嚼起来，虽是生肉，饿了三日，却也吃得津津有味。
一头兀鹰没吃完，第二头又扑了下来。张无忌便以鹰肉充饥，躺在雪地之中养伤，静待腿骨愈合。接连数日，旷野中竟一个人也没经过。他身畔是三只死狗，一个死人，好在隆冬严寒，尸体不会腐臭，他又过惯了寂寞独居的日子，也不以为苦。
这日下午，他运了一遍内功，眼见天上两头兀鹰飞来飞去的盘旋，良久良久，终是不敢下来。只见一头兀鹰向下俯冲，离他身子约莫三尺，便即转而上翔，身法转折之间极是美妙。他忽然心想：“这一下转折，如能用在武功之中，袭击敌人时对方固是不易防备，即使一击不中，飘然远飏，敌人也极难还击。”
他所练的九阳真经纯系内功与武学要旨，攻防的招数是半招都没有的。
因此当年觉远大师虽然练就一身神功，受到潇湘子和何足道攻击时却毛手毛脚，丝毫不会抵御；张三丰也要杨过当面传授四招，才能和尹克西放对。张无忌从小便学过功夫，根底远胜于觉远及张三丰幼时，但谢逊所传授他的，却尽是拳术的诀窍，并非一招一式的实用法门。张无忌此时自己明白了义父的苦心，义父一身武功博大精深，倘若循序渐进的传授拆解，便教上二十年也未必教得完，眼见相聚时日无多，只有教他牢牢记住一切上乘武术的要诀，日后自行体会领悟。张无忌真正学过的拳术，只有父亲在木筏上所教而拆解过的三十二势“武当长拳”。他知此后除了继续参习九阳神功、更求精进之外，便是设法将已练成的上乘内功融入谢逊所授的武术之中，因之每见飞花落地，怪树撑天，以及鸟兽之动，风云之变，往往便想到武功的招数上去。
这时只盼空中的兀鹰盘旋往复，多现几种姿态，正看得出神，忽听得远处有人在雪地中走来，脚步细碎，似是个女子。
张无忌转过头去，只见一个女子手提竹篮，快步走近。她看到雪地中的人尸犬尸，“咦”的一声，愕然停步。张无忌凝目看时，见是个十七八岁的少女，荆钗布裙，是个乡村贫女，面容黝黑，脸上肌肤浮肿，凹凹凸凸，生得极是丑陋，只是一对眸子颇有神采，身材也是苗条纤秀。
她走近一步，见张无忌睁眼瞧着她，微微吃了一惊，道：“你……你没死么？”张无忌道：“好像没死。”一个问得不通，一个答得有趣，两人一想，都忍不住笑了起来。
那少女笑道：“你既不死，躺在这里一动也不动的干甚么？倒吓了我一跳。”张无忌道：“我从山上摔下来，把两条腿都跌断了，只好在这里躺着。”
那少女问道：“这人是你同伴么？怎么又有三条死狗？”张无忌道：“这三只狗恶得紧，咬死了这个大哥，可是自己也变成了死狗。”
那少女道：“你躺在这里怎么办？肚子饿吗？”张无忌道：“自然是饿的，可是我动不得，只好听天由命了。”那少女微微一笑，从篮中取出两个麦饼来，递了给他。张无忌道：“多谢姑娘。”接了过来，却不便吃。那少女道：“你怕我的饼中有毒吗？干嘛不吃？”
张无忌于这五年多时日之中，只偶尔和朱长龄隔着山洞对答几句，也是绝无意味，此外从未得有机缘和人说上一言半语，这时见那少女容貌虽丑，说话却甚风趣，心中欢喜，便道：“是姑娘给我的饼子，我舍不得吃。”这句话已有几分调笑的意思，他向来诚厚，说话从来不油腔滑调，但在这少女面前，心中轻松自在，这句话不知不党的便冲口而出。
那少女听了，脸上忽现怒色，哼了一声。张无忌心下大悔。忙拿起饼子便咬，只因吃得慌张，竟硬在喉头，咳嗽起来。
那少女转怒为喜，说道：“谢天谢地，呛死了你！你这个丑八怪不是好人，难怪老天爷要罚你啊。怎么谁都不摔断狗腿，偏生是你摔断呢？”张无忌心想：“我这五年多不修发剃面，自是个丑八怪，可是你也不见得美到哪里去，咱们半斤八两，大哥别说二哥。”但这番话却无论如何不敢出口了，一本正经的道：“我已在这里躺了九天，好容易见到姑娘经过，你又给我饼吃，真是多谢了。”那少女抿嘴笑道：“我问你啊，怎地谁都不摔断狗腿，偏生是你摔断呢？你不回答，我就把饼子抢回去。”
张无忌见她这么浅浅一笑，眼睛中流露出极是狡谲的神色来，心中不禁一震：“她这眼光可多么像妈。妈临去世时欺骗那少林寺的老和尚，眼中就是这么一副神气。”想到这里，忍不住热泪盈眶，跟着眼泪便流了下来。
那少女“呸”了一声，道：“我不抢你的饼子就是了，也用不着哭。原来是个没用的傻瓜，”张无忌道：“我又不希罕你的饼子，只是我自己想起了一件心事。”
那少女本已转身，走出两步，听了这句话，转过头来，说道：“甚么心事？你这傻头傻脑的家伙，也会有心事么？”张无忌叹了口气，道：“我想起了妈妈，我去世的妈妈。”
那少女噗哧一笑，道：“以前你妈妈常给你饼吃，是不是？”张无忌道：“我妈以前常给我饼吃的，不过我所以想起她，因为你笑的时候，很像我妈。”
那少女怒道：“死鬼！我很老了么？老得像你妈了？”说着从地下抬起一根柴枝，在张无忌身上抽了两下。张无忌要夺下她手中柴枝，自是容易，但想：“她不知我妈年轻貌美，只道是跟我一般的丑八怪，也难怪她发怒。”由得她打了两下，说道：“我妈去世的时候，相貌是很好看的。”
那少女板着脸道：“你取笑我生得丑，你不想活了。我拉你的腿！”说着弯下腰去，作势要拉他的腿。张无忌吃了一惊，自己腿上断骨刚开始愈合，给她一拉那便全功尽弃，忙抓了一团雪，只要那少女的双手碰到自己腿上，立时便打她眉心穴道，叫她当场昏晕。
幸好那少女只是吓他一吓，见他神色大变，说道：“瞧你吓成这副样子！
谁叫你取笑我了？”张无忌道：“我若存心取笑姑娘，教我这双腿好了之后，再跌断三次，永远好不了，终生做个跛子。”
那少女嘻嘻一笑，道：“那就罢了！”在他身旁地下坐倒，说道：“你妈既是个美人，怎地拿我来比她？难道我也好看么？”张无忌一呆，道：“我也说不上甚么缘故，只觉得你有些像我妈。你虽没我妈好看，可是我喜欢看你。”
那少女弯过中指，用指节轻轻在他额头上敲了两下，笑道：“乖儿子，那你叫我妈罢！”说了这两句话，登时觉得不雅，按住了口转过头去，可是仍旧忍不住笑出声来。
张无忌瞧她这副神情，依稀记得在冰火岛上之时，妈妈跟爸爸说笑，活脱也是这个模样，霎时间只觉这丑女清雅妩媚，风致嫣然，一点也不丑了，怔怔的望着她，不由得痴了。
那少女回过头来，见到他这副呆相，笑道：“你为甚么喜欢看我，且说来听听。”张无忌呆了半晌，摇了摇头，道：“我说不上来。我只觉得瞧着你时，心中很舒服，很平安，你只会待我好，不会欺侮我、害我！”
那少女笑道：“哈哈，你全想错了，我生平最喜欢害人。”突然提起手中柴枝，在他断腿上敲了两下，跳起身来便走。这两下正好敲在他断骨的伤处，张无忌出其不意，大声呼痛：“哎哟！”只听得那少女格格嘻笑，回过头来扮了个鬼脸。
张无忌眼望着她渐渐远去，断腿处疼痛难熬，心道：“原来女子都是害人精，美丽的会害人，难看的也一样叫我吃苦。”
这一晚睡梦之中，他几次梦见那少女，又几次梦见母亲，又有几次，竟分不清到底是母亲还是那少女。他瞧不清梦中那脸庞是美丽还是丑陋，只是见到那澄澈的眼睛，又狡狯又妩媚的望着自己。他梦到了儿时的往事，母亲也常常捉弄他，故意伸足绊他跌一交，等到他摔痛了哭将起来，母亲又抱着他不住亲吻，不住说：“乖儿子别哭，妈妈疼你！”
他突然醒转，脑海中猛地里出现一些从来设想到过的疑团：“妈妈为甚么这般喜欢让人受苦？义父的眼睛是她打瞎的，俞三伯是伤在她手下以致残废的，临安府龙门镖局全家是她杀的。妈到底是好人呢，还是坏人？”
望着天空中不住眨眼的星星，过了良久良久，叹了一口气，说道：“不管她是好人坏人，她是我妈妈。”心中想着：“要是妈妈还活在世上，我真不知有多爱她。”
他又想到了那个村女，真不明白她为甚么莫名其妙的来打自己断腿，“我一点也没得罪她，为甚么要我痛得大叫，她才高兴？难道她真的喜欢害人？”
很想她再来，但又怕她再想甚么法儿加害自己。摸到身边那块吃了一半的饼子，想起那村女说话的神情：“你妈既是个美人，怎地拿我来比她？难道我也好看么？”忍不住自言自语，“你好看，我喜欢看你。”
这般胡思乱想的躺了两日，那村女并没再来，张无忌心想她是永远不会来了，哪知到第三天下午，那村女挽着竹篮，从山坡后转了出来，笑道：“丑八怪，你还没饿死么？”
张无忌笑道：“饿死了一大半，剩下一小半还活着。”那少女笑嘻嘻的坐在他身旁，忽然伸足在他断腿上踢了一脚，问道：“这一半是死的还是活的？”张无忌大叫：“哎哟！你这人怎么这样没良心？”那少女道：“甚么没良心？你待我有甚么好？”张无忌一怔，道：“你大前天打得我好痛，可是我没恨你，这两天来，我常常在想你。”
那少女脸上一红，便要发怒，可是强行忍住了，说道：“谁要你这丑八怪想？你想我多半没好事，定是肚子里骂我又丑又恶。”张无忌道：“你并不丑，可是为甚么定要害得人家吃苦，你才喜欢？”那少女格格笑道：“别人不苦，怎显得出我心中欢喜？”
她见张无忌一脸不以为然的神色，又见他手中拿着吃剩的半块饼子，相隔三天，居然还没吃完，说道：“这块饼一直留到这时候，味道不好么？”
张无忌道：“是姑娘给我的饼子，我舍不得吃。”他在三天前说这句话时，有一半意存调笑，但这时却说得甚是诚恳。
那少女知他所言非虚，微觉害羞，道：“我带了新鲜的饼子来啦。”说着从篮中取了许多食物出来，饼子之外，又有一只烧鸡，一条烤羊腿。
张无忌大喜，这些天中净吃生鹰肉，血淋淋的又腥又韧，这鸡烧得香喷喷地，拿着还有些烫手，入口真是美味无穷。
那少女见他吃得香甜，笑吟吟抱膝坐着，说道：“丑八怪，你吃得开心，我瞧着倒也好玩。我对你似乎有点儿不同，用不着害你，也能教我欢喜。”
张无忌道：“人家高兴，你也高兴，那才是真高兴啊。”那少女冷笑道：“哼！我跟你说在前头，这时候我心里高兴，就不来害你。哪一天心中不高兴了，说不定会整治得你死不了，活不成，那时候你可别怪我。”张无忌摇头道：“我从小给坏人整治到大，越是整治，越是硬朗。”那少女冷笑道：“别把话说得满了，咱们走着瞧罢。”
张无忌道：“待我腿伤好了，我便走得远远的，你就是想折磨我、害我，也找不到我了。”那少女道：“那么我先斩断了你的腿，叫你一辈子不能离开我。”张无忌听到她冷冰冰的声音，不由得打了个寒噤，相信她说得出做得到，这两句话绝非随口说说而已。
那少女向他凝视半晌，叹了口气，忽然脸色一变，说道：“你配么，丑八怪！你也配给我斩断你的狗腿么？”蓦地站起身来，抢过他没吃完的烧鸡、羊腿、面饼，远远掷了出去，一口口唾沫向他脸上吐去。
张无忌怔怔的瞧着她，只觉她并非发怒，也不是轻贱自己。却是满脸惨凄之色，显是心中说不出的难受。他有心想劝慰几句，一时之间却想不出适当的言辞。
那村女见他这般神气，突然住口，喝道：“丑八怪，你心里在想甚么？”
张无忌道：“姑娘，你为甚么这般不高兴？说给我听听，成不成？”那少女听他如此温柔的说话，再也无法矜持，蓦地里坐倒在他身旁，手抱着头，呜呜咽咽的哭了起来。
张无忌见她肩头起伏，纤腰如蜂，楚楚可怜，低声道：“姑娘，是谁欺侮你了？等我腿伤好了之后，我去给你出气，”那少女一时止不住哭，过了一会才道：“没人欺侮我，是我生来命苦。我自己又不好，心里想着一个人，总是放他不下。”张无忌点点头，道：“是个年轻男子，是不是？他待你很凶狠罢？”那少女道：“不错！他生得很英俊，可是骄傲得很。我要他跟着我去，一辈子跟我在一起，他不肯，那也罢了，哪知还骂我，打我，将我咬得身上鲜血淋漓。”张无忌怒道：“这人如此蛮横无理，姑娘以后再也别理他了。”那少女流泪道：“可……可是我心里总放不下啊，他远远避开我，我到处找他不着。”
张无忌心想：“这些男女间的情爱之事，实是勉强不得。这位姑娘容貌虽然差些，但显是个至性至情之人。她脾气有点儿古怪，那也是为了心下伤痛、失意过甚的缘故。想不到那男子对她竟是如此心狠！”柔声道：“姑娘，你不用难过了，天下好男子有的是，又何必牵挂这个没良心的恶汉？”
那少女叹了口长气，眼望远处，呆呆出神。张无忌知她终是忘不了意中的情郎，说道：“那男子不过骂你打你，可是我所遭之惨，却又胜于姑娘十倍了。”那少女道：“怎么啦？你受了一个美丽姑娘的骗么？”张无忌道：“本来，她也不是有意骗我，只是我自己呆头呆脑，见她生得美丽，就呆呆的看她。其实我又怎配得上她？我心中也从来没存甚么妄想。但她和她爹爹暗中却摆下了毒计，害得我惨不可言。”说着拉起衣袖，指着臂膀上的累累伤痕，道：“这些牙齿印，都是她所养的恶狗咬的。”
那少女见到这许多伤疤，勃然大怒，说道：“是朱九真这贱丫头害你的么？”张无忌奇道：“你怎知道？”那少女道：“这贱丫头爱养恶犬，方圆数百里地之内，人人皆知。”
张无忌点点头，淡然道：“是朱九真姑娘。但这些伤早好了，我早已不痛了，幸好性命还活着，也不必再恨她了。”
那少女向他凝视半晌，但见他脸上神色平淡冲和，闲适自在，心中颇有些奇怪，问道：“你叫甚么名字？为甚么到这儿来？”
张无忌心想：“我自到中土，人人立时向我打听义父的下落，威逼诱骗，无所不用其极，以致我吃尽了不少苦头。从今以后，‘张无忌’这人算是死了，世上再没有人知道金毛狮王谢逊的所在了。就算日后再遇上比朱长龄更厉害十倍之人，也不怕落入他的圈套，以致无意中害了我义父。”于是说道：“我叫阿牛。”那少女微微一笑，道：“姓甚么？”张无忌心道：“我说姓张、姓殷、姓谢都不好，‘张’和‘殷’两个字的切音是‘曾’字。”便道：“我……我姓曾。姑娘贵姓。”
那少女身子一震，道：“我没姓。”隔了片刻，缓缓的道：“我亲生爹爹不要我，见到我就会杀我。我怎能姓爹爹的姓？我妈妈是我害死的，我也不能姓她的姓。我生得丑，你叫我丑姑娘便了。”
张无忌惊道：“你……你害死你妈妈？那怎么会？”那少女叹了口气，说道：“这件事说来话长。我亲生的妈妈是我爹爹原配，一直没生儿养女，爹爹便娶了二娘。二娘生了我两个哥哥，爹爹就很宠爱她。妈后来生了我，偏生又是个女儿。二娘恃着爹爹宠爱，我妈常受她的欺压。我两个哥哥又厉害得很，帮着他们亲娘欺侮我妈。我妈只有偷偷哭泣，你说，我怎么办呢？”
张无忌道：“你爹爹该当秉公调处才是啊。”那少女道：“就因我爹爹一味袒护二娘，我才气不过了，一刀杀了我那二娘。”
张无忌“啊”的一声，大是惊讶，他想武林中人斗殴杀人，原也寻常，可是连这个村女居然也动刀子杀人，却颇出意料之外。
那少女道：“我妈见我闯下了大祸，护着我立刻逃走。但我两个哥哥跟着追来，要捉我回去。我妈阻拦不住，为了救我，便抹脖子自尽了。你说，我妈的性命不是我害的么？我爸爸见到我，不是非杀我不可么？”她说着这件事时声调平淡，丝毫不见激动。
张无忌却听得心中怦怦乱跳，自忖：“我虽然不幸，父母双亡，可是我爹爹妈妈生时何等恩爱，对我多么怜惜，比之这位姑娘的遭遇，我却又幸运万倍了。”想到这里，对那少女同情之心更甚，柔声道：“你离家很久了么？
这些时候便独个儿在外边？”那少女点点头。张无忌又问：“你想到哪儿去？”
那少女“道：“我也不知道，世界很大，东面走走，西面走走。只要不碰到我爹爹和哥哥，也没甚么。”
张无忌心中突兴同病相怜之感，说道：“等我腿好之后，我陪你去找那位……那位大哥。问他到底对你怎样。”
那少女道：“倘若他又来打我咬我呢？”张无忌昂然道：“哼，他敢碰你一根寒毛，我决计不和他干休。”那少女道：“要是他对我不理不睬，话也不肯说一句呢？”张无忌哑口无言，心想自己武功再强，也不能硬要一个男子来爱他心所不喜的女子，呆了半晌，道：“我尽力而为。”那少女突然哈哈大笑，前仰后合，似是听到了最可笑不过的笑话。
张无忌道：“甚么好笑？”那少女道：“丑八怪，你是甚么东西？人家会来听你的话么？再说，我到处找他，不见影踪，也不知这会儿他是活着还是死了？你尽力而为，你有甚么本事？哈哈，哈哈！”
张无忌一句话本已到了口边，但给她这么一笑，登时胀红了脸，说不出口。那少女见他蹑蹑嚅嚅，便停了笑，问道：“你要说甚么？”张无忌道：“你笑我，我便不说了。”那少女冷冷的道：“哼，笑也笑过了，最多不过是再给我笑一场，还会笑死人么？”
张无忌大声道：“我对你是一片好心，你不该如此笑我。”那少女道：“我问你，你本来要跟我说甚么话？”
张无忌道：“你孤苦伶仃，无家可归。我跟你也是一般。我爹爹妈妈都死了，也没兄弟姊妹。我本想跟你说，那个恶人若是仍然不理你，咱们不妨一块作个伴儿，我也可陪着你说话解闷，但你既说我不配，我自然不敢说了。”
那少女怒道：“你当然不配！那恶人比你好看一百倍，聪明一百倍。我在这儿跟你歪缠，尽说些废话，真是倒霉。”说着将掉在雪地中的羊腿烧鸡一阵乱踢，掩面疾奔而去。
受了这么一顿好没来由的排揎，张无忌却不生气，心道：“这姑娘真是可怜，她心中挺不好过，原也难怪。”
忽见那少女又奔回来，恶狠狠的道：”丑八怪，你心里一定不服气，说我相貌这般丑陋，居然还瞧你不起，是不是？”张无忌摇头道：“不是的。你相貌不很好看，我才跟你一见投缘，倘若你没变丑，仍像从前那样……”
那少女突然惊呼：“你……你怎知我从前不是这样子的？”
张无忌道：“今日你的脸，比上次我见到你时又肿得厉害了些，皮色也黑了些。那不会生来便这样的。”那少女惊道：“我……我这几天不敢照镜子。你说我是越来越难看了？”
张无忌柔声道：“一个人只要心地好，相貌美丑有何干系？我妈妈跟我说，越是美貌的女子，良心越坏，越会骗人，叫我要加意小心提防。”
那少女哪有心思去理他妈妈说过甚么话，急道，“我问你啊，你上次见我时，我还没变得这般丑怪，是不是？”张无忌知道倘若答应了一个“是”字，她必伤心难受，只是怔怔的望着她，心中充满了同情怜悯。
那少女见到他脸上神色，早料到他所要回答的是甚么话，掩面哭道：“丑八怪，我恨你，我恨你！”狂奔而去。这一次却不再回转了。
张无忌又躺了两天。晚上有头野狼边爬边嗅，走近身来。张无忌一拳便将狼打死了。这野狼觅食不得，反而做了他肚中的食料。
过了数日，他腿伤已愈合大半，大约再过得十来天便可起立行走，心想那村女这一去之后从此不会再来，只可惜连名字也没问她，又想：“她脸上容色何以会越变越丑，这事倒令人猜想不透。”想了半日难以明白，也就不再去想，迷述糊糊的便睡着了。
睡到半夜，睡梦中忽听得远处有几人踏雪而来。他立时便惊醒了，当下坐起身来，向脚步声来处望去。
这晚上新月如眉，淡淡月光之下，见共有七人走来，当先一人身形婀娜，似乎便是那村女。待那七人渐渐行近，这人果然是那容貌丑陋的少女，可是她身后的六人却散成扇形，似是防她逃走。张无忌微觉惊讶，心道：“难道她被爹爹和哥哥们拿住了？”
他转念未定，那少女和她身后六人已然走近。张无忌一看之下，这一惊更是非同小可，原来那六人他无一不识，左边是武青婴、武烈、卫壁，右边是何太冲、班淑娴夫妇，最右边是个中年女子，面目依稀相识，却是峨嵋派的丁敏君。
张无忌大奇：“她怎么跟这些人都相识？难道她也是武林中人，识破了我本来面目，便引他们来拿我，逼问我义父的下落？”想到此处，心下更无怀疑，不禁气恼之极：“我和你无冤无仇，你却也来加害于我！”寻思：“眼下我双足不能动弹，这六人没一个是弱者，说不定这村女的武功也强。我姑且屈服敷衍，答应他们去找我义父。待得双腿养好了伤，再跟他们一个个算帐。”
若在五年之前，他只是将性命豁出去不要而已，任由对方如何加刑威逼，总是咬紧牙关不说，但此时一来年纪大了，心智已开，二来练成九阳真经后神清心定，遇到危难能沉着应付，虽然强敌当前，却也丝毫不感畏惧，只是没想到那村女居然也出卖自己，愤慨之中，不自禁的有些伤心，索性躺在地下，曲臂作枕，不去理会这七人。
那村女走到他身前，向着他静静瞧了半晌，隔了良久，慢慢转过身去。
张无忌听到她叹息一声，声音极轻，却充满了哀伤之意。他心下冷笑：“你心中打的不知是甚么恶毒主意，却又何必假惺惺的可怜起我来？”
只见卫璧将手中长剑一摆，冷笑道：“你说临死之前，定要去和一个人见上一面，我道必是个貌如潘安的英俊少年，却原来是这么一个丑八怪，哈哈，好笑啊好笑！这人和你果然是天生一双，地生一对。”
那村女毫不生气，只淡淡的道：“不错，我临死之前，要来再瞧他一眼。因为我要明明白白的问他一句话。我听了之后，方能死得瞑目。”
张无忌大奇，全不明白两人的话是何意思。只听那村女道：“我有一句话问你，你须得老老实实回答。”张无忌道：“是我自己的事，自可明白相告。是旁人的事，可没这么容易就说。”料想那村女要问谢逊的所在，他已打好了主意跟他们敷衍，是以没把言语说得决绝了，似乎颇有商量的余地。
那村女道：“旁人的事，要我操甚么心？我问你：那一天你跟我说，咱两人都孤苦伶仃，无家可归，你愿意跟我作伴。你这句话确是出于真心么？”
张无忌一听，大出意料之外，当即坐起，只见她眼光中又露出那哀伤的神色，便道：“我自是真心的。”那村女道：“你当真不嫌我容貌丑陋，愿意和我一辈子厮守？”
张无忌一怔，这“一辈子厮守”五个字，他心中可从来没想到过，但见到她这般凄然欲泣的神情，心中大感不忍，便道：“甚么丑不丑，美不美，我半点也不放在心上，你如要我陪你说笑谈心，只要你不嫌弃，我自然也喜欢，但你如想骗我说……”那村女颤声问道：“那么你是愿意娶我为妻了？”
张无忌身子一震，半晌说不出话来，喃喃道：“我……我没想过……娶妻子……”
何太冲等六人同时哈哈大笑。卫璧笑道：“连这么一个丑八怪的乡巴佬也不要你，我们便不杀你。你活在世上有甚么昧儿？还不如就在石头上撞死了罢。”
张无忌听了六人的讥笑和卫璧的说话，登时便知那村女和这六人并非一路，以及卫壁等人立时便要杀她，想到那村女并非引人来加害自己，心中感到一个车温暖。只见她低下了头，泪水一滴滴的流了下来，显是心中悲伤无比，只不知是为了命在顷刻，是为了容貌丑陋，还是为了卫璧那利刃般的讽刺讥嘲？
他心中大动，想起自己父母双亡之后，颠沛流离，不知受了人家的多少欺侮，这村女茕茕弱质，年纪比自己小，身世比自己更加不幸，这时候不知何以巴巴的来问这句话，焉可令她伤心落泪、受人折辱、又何况她这般相问，自是诚心委身。“我一生之中，除了父母、义父、以及太师父、众位师叔伯，有谁是这般真心的关怀过我？我日后好好待她，她也好好待我，两个人相依为命，有甚么不好？”眼见她身子颤抖，便要走开，当即伸出手，握住了她右手，大声道：“姑娘，我诚心诚意，愿娶你为妻，只盼你别说我不配。”
那少女听了这话，眼中登时射出极明亮的光彩，低低的道：“阿牛哥哥，你这话不是骗我么？”
张无忌道：“我自然不骗你。从今而后，我会尽力爱护你，照顾你，不论有多少人来跟你为难，不论有多么厉害的人来欺侮你，我宁可自己性命不要，也要保护你周全。我要让你平安喜乐，忘了从前的种种苦处。”
那村女坐下地来，倚在他身旁，又握住了他另一只手，柔声道：“你肯这般待我，我真是快活。”闭上了双眼，说道：“你再说一遍给我听，我要每一个字都记在心里。你说啊，你要怎样待我？”
张无忌见她欢喜之极，也自欣慰，握着她一双小手，只觉柔腻滑嫩，温软如绵，说道：“我要让你平安喜乐，忘了从前的苦处，不论有多少人欺侮你，跟你为难，我宁可自己性命不要。也要保护你周全。”
那村女脸露甜笑，靠在他胸前，柔声道：“从前我叫你跟着我去，你非但不肯，还打我、骂我、咬我……现下你跟我这般说，我真是欢喜。”
张无忌听了这几句话，心中登时凉了，原来这村女闭着眼睛听自己说话，却把他幻想作她心目中的情郎。
那村女只觉得他身子一颤，睁开眼来，只向他瞧了一眼，她脸上神色登时便变了，显得又失望，又气愤，但随即带上几分歉疚和柔情。她定了神，说道：“阿牛哥哥，你愿娶我为妻，似我这般丑陋的女子，你居然不加嫌弃，我很是感激。可是早在几年之前，我的心早就属于旁人了。那时候他尚且不睬我。这时见我如此，更加连眼角也不会扫我一眼。这个狠心短命的小鬼啊……”她虽骂那人为“狠心短命的小鬼”，可是骂声之中，仍是充满不胜眷恋低徊之情。
武青婴冷冷的道：“他肯娶你为妻了，情话也说完啦，可以起来了罢？”
那村女慢慢站起身来，对张无忌道：“阿牛哥哥，我快死了，就是不死，我也决不能嫁你。但是我很喜欢听你刚才跟我说过的话。你别恼我，有空的时候，便想我一会儿。”这几句话说得很温柔，很甜蜜，张无忌忍不住心中一酸。
只听得班淑娴嘶哑着嗓子道：“我们已如你所愿，让你跟这人见面一次。
你也当言而有信，将那人的下落说了出来。”那村女道：“好！我知道那人曾经藏在他的家里。”说着伸手向武烈一指。武烈脸色微变，哼了一声，喝道：“瞎说八道！”
卫壁怒道：“快老老实实说出来，你杀我表妹，到底是受了何人指使？”
张无忌这一惊当真非同小可，颤声道：“杀了朱……朱九真姑娘？”卫璧瞪了他一眼，恶狠狠的道：“你也知道朱九真姑娘？”张无忌道：“雪岭双妹大名鼎鼎，谁没听见过？”
武青婴嘴角边掠过一丝笑意，向那村女大声道：“喂，你到底是受了谁的指使？”
那村女道：“指使我来杀朱长龄的，是昆仑派何太冲夫妇。峨嵋派的灭绝师太。”
武烈大喝：“你妄想挑拨离间，又有何用？”呼的一掌，向那材女拍去，他这一喝威风凛凛，掌随声出，掌力只激得地下雪花飞舞。那村女闪身避过，身法甚是奇幻。
张无忌心下一片混乱：“她……她当真是武林中人。她去杀了朱九真，那自是为了我。我说受了朱姑娘的骗，被她所养的恶犬咬得遍体鳞伤，我可没要她去杀人啊。我只道她因为相貌变丑，家事变故，以致脾气古怪，哪知竟是动不动便杀人。”
卫璧和武青婴各持长剑左右夹击，那村女东闪西窜，尽只避开武烈雄浑的掌力，突然间纤腰一扭，转到了武青婴身侧，拍的一声，打了她一记耳光，左手探处，已抢过了她手中长剑。武烈和卫璧大骂，双双来救。那村女长剑颤动，叫声：“着！”已在武青婴的脸上划了一条血痕。武青婴一声惊呼，向后便倒，其实她受伤甚轻，但她爱惜容貌，只觉脸上刺痛，便已心惊胆战。
武烈左手挥掌向那村女按去。那村女斜身闪避，叮当一响，手中长剑和卫璧的长剑相交。就在此时，武烈右手食指颤动，已点中了她左腿外侧的“伏兔”、“风市”两穴。那村女轻哼一声，立足不定，倒在张无忌身上，但觉全身暖洋洋地，半点力气也使不出来，便是想抬一根手指，也宛似有千斤之重。
武青婴举起长剑，恨恨的道：“丑丫头，我却不让你痛痛快快的死，只斩断你两手两腿，让你在这里喂狼。”挥剑便向那村女的右臂砍落。武烈道：“且慢！”伸手在女儿手腕上一带，将她这一剑引开了，对那村女道：“你说出指使你的人来，便给你一个痛快的。否则的话，哼哼！我瞧你断了四肢，在雪地里滚来滚去，也不大好受罢。”
那村女微笑道：“你既定要我说，我也无法再瞒了。朱九真姑娘要嫁给一个男子，另外一个美貌姑娘也要嫁这人，那个美貌姑娘便给了我五百两银子，要我去杀了朱九真。这件事我本要严守秘密……”她还待说下去，武青婴已气得花容失色，手腕直送，挺剑往那村女心窝刺去。
那村女鉴貌辨色，早猜到了武青婴和卫璧、朱九真三人之间尴尬情形。
她如此激怒武青婴，正是要她爽爽快快的将自己一剑刺死，但见青光闪动，长剑已到心口。
突然之间，一物无声无息的飞来，在剑上一撞。呼的一声响，长剑飞了出去，直飞出十余丈外方才落地。黑暗中谁也没看清楚武青婴的兵刃如何脱手，但这剑以如此劲道飞出，便是要她自己用力投掷，也决计无法做到，显然那村女已到了强援。
六人一惊之下，都退了几步，回头察看。四下里地势开阔，并无山石丛林可以藏身，一眼望出去半个人影也无。六人面面相觑，惊疑不定，武烈低声问道：“青儿，怎么啦？”武青婴道：“似乎是甚么极厉害的暗器，将我的剑震飞了。”武烈游目四顾，确是不见有人，哼了一声，道：“便是这丫头弄鬼。”心中暗暗奇怪：“她明明已中了我的一阳指，怎地尚能有能力震飞青儿长剑？这丫头的武功当真邪门。”踏步上前，举掌往那村女左肩拍去。
这一掌运劲雄猛，要拍碎她的肩骨，使她武功全失，再由女儿来称心摆弄。
眼看那村女便要肩骨粉碎，蓦地里她左掌翻将上来，双掌相交，武烈胸口一热，但觉对方的掌力犹似狂风怒潮般涌至，实是势不可当，“啊”的一声大叫，身子已然飞起，砰的一响，摔了出去。总算他武功了得，背脊一着地立即跃起，但胸腹间热血翻涌，头晕眼花，身子刚站直，待欲调匀气息，晃了一晃，终于又俯身跌倒。
卫璧和武青婴大惊，急忙抢上扶起，忽听得何太冲道：“让他多躺一会！”
武青婴回过头来，怒道：“你说甚么？”心想：“爹爹受了敌人暗算，你却幸灾乐祸，反来讥嘲。”何太冲道：“气血翻涌，静卧从容。”卫璧登时省悟，道：“是！”轻轻将师父放回地下。
何太冲和班淑娴对望一眼，大为诧异，他们都和那村女动过手，觉得她招术精妙，果有过人之处，然内力却是平平，可是适才和武烈对这一掌，明明是以世所罕有的内功将他震倒，委实令人大惑不解。
那村女心中，却更是诧异万分。她被武烈点倒后，倒在张无忌怀中动弹不得，眼看武青婴挥剑刺来，突然飞来一物，震开长剑，跟着忽有一股火炭般的热气透入自己两腿，在“伏兔”和“风市”两穴上一冲，登时将被封的穴道解开了。她全身一震，低头看时，只见张无忌双手握住自己两脚足踝，热气源源不绝的从“悬钟穴”中涌入体内。这当儿变化快极，未及细思，武烈的一掌已拍下来。她随手抵御，本是拚着手腕折断，胜于肩骨被他拍得粉碎，哪知双掌相交之下，武烈竟给自己一掌击出丈许。她一愕之下，心道：“难道这丑八怪乡巴佬，竟是个武功深不可测的大高手？”何太冲心存忌惮，不愿和她比拚掌力，拔剑出鞘，说道：“我领教领教姑娘的剑法。”那村女笑道：“我没剑啊！”卫璧道：“好，我借给你！”
提起长剑，剑尖对准那村女胸口，用力掷出。那村女伸手一抄，接在手里，笑道：“你武功太差，刺我不死！”何太冲是一派掌门，不肯占小辈的便宜，说道：“你进招罢，我让你三招再还手！”那村女长剑刺出，径取中宫。何太冲怒哼一声，低声道：“小辈无礼！”举剑便封。
却听得喀喇一响，双剑一齐震断。何太冲脸色大变，身形晃处，已自退开半丈。那村女暗叫：“可惜，可惜！”原来张无忌将九阳神功传到她体内，但她不会发挥神功的威力，结果双剑齐断，若能运力攻敌，那么折断的只是对手兵刃，她手中长剑却可完好无恙。
班淑娴大奇，低声道：“怎么啦？”何太冲手臂兀自酸麻，苦笑道：“邪门！”班淑娴拔出长剑，寒着脸道：“我再领教，”那村女双手一摊，意示无剑可用。班淑娴指着掉在十余丈之外武青婴的那把长剑，喝道：“去捡来使！”那村女不敢离开张无忌之手，只得扬一扬手中半截断剑，笑道：“就是这把断剑，也可以了！”
班淑娴大怒，心道：“死丫头如此托大，轻视于我。”她却不似何太冲般要处处保持前辈高人身分，长剑回处，疾刺那村女的头颈。那村女举断剑挡架，班淑娴剑法轻灵之极，早已改削她的左肩。那村女忙翻剑相护。班淑娴又斜刺她右胁，接连八剑，势若飘风，始终不与那村女的断剑相碰，只是发挥自己剑法所长，不令对方有施展内力之机。
那村女左支右绌，登时迭遇凶险。她的剑法本来就远不及班淑娴，再加上手中只有半截断剑，双足又不敢移动，变成了只守不攻。又拆数招，班淑娴剑尖闪处，嗤的一声，在那村女左臂上划了一道口子；昆仑派剑法一剑得手，不容敌人更有半分喘息之机，随势着着进逼，那村女“啊”的一声，肩头又中了一剑。那村女叫道：“喂，你再不帮我，眼睁睁瞧着我给人杀了么？”
班淑娴退后两步，横剑当胸，四下一看，却不见有人，当下长剑颤动，剑尖上抖出朵朵寒梅，又向那村女攻去。
那村女疾舞断剑，连挡三剑，对方剑招来得奇快，她却也挡得迅捷无伦，这当儿眼明手快，当真是招招间不容发。班淑娴赞道：“死丫头，手下倒快！”
那村女不肯吃亏，回骂道：“死婆娘，你手下也不慢啊。”但班淑娴是剑术上的大名家，数十年的修为，口中说话，手下丝毫没有闲着。那村女终究不过十七八岁年纪，虽然得遇名师，但岂能学得到班淑娴好整以暇的风范？这一说话微微分心，但觉手腕上一疼，半截断剑已然脱手飞出。那村女“啊”的一声惊呼，班淑娴第二剑已刺向她的胁下。
丁敏君一直在旁袖手观战，这时看出便宜，不及拔剑，一招“推窗望月”，双掌便向那村女背上击去，同时武青婴也纵身而起，飞腿直踢那村女右腰。
那村女只吓得一颗心几欲从腔子中跳了出来，但觉全身炙热，如堕火窖，随手伸指在班淑娴的长剑上一弹，便在此时，背心中掌，腰间被踢。却听得“啊哟”
“哎唷”两声惨叫，丁敏君和武青婴一齐向后摔出，班淑娴手中也只剩下半截断剑。
原来张无忌见情势危急，霎时间将全身真气急速送入那村女的体内。他所修习的九阳神功已有三四成功力，威力当真不小，于是班淑娴的长剑、丁敏君的双手腕骨、武青婴的右足趾骨，一一分别折断。何太冲、武烈、卫璧三人目瞪口呆，一时都怔住了。
班淑娴将半截断剑往地下一抛，恨恨的道：“走罢，丢人现眼还不够？”
向丈夫怒目而视，一肚皮怨气，尽数要发泄在他身上。何太冲道：“是！”
两人并肩奔出，片刻之间，已奔得老远，昆仑派轻功之佳妙，确是武林一绝。
至于班淑娴回家如何整治何太冲出气，是罚跪顶剑，或是另有昆仑派怪招，自非外人所知。
卫璧一手扶着师父，一手扶了师妹，慢慢走开。他三人极怕那村女乘胜追击，可是又不能如何太冲夫妇这般飞驰远去，每一步中都担着一份心事。
丁敏君双手腕骨断折，腿足却是无伤，咬紧牙关，独自离去。
那村女得意之极哈哈大笑，说道：“丑八怪！你……”突然间一口气接不上来，晕了过去。原来张无忌眼见六个对头分别离去，当即缩手，放脱她的足踝。充塞在那村女体内的一股九阳真气蓦地泄去，她便如全身虚脱，四肢百骸再无分毫力气。张无忌一惊之下，便即领会，双手拇指轻轻按住她眉头尽处的“丝竹空穴”，微运神功，那村女这才慢慢醒转。
她睁开眼来，见自己躺在张无忌的怀里，他正笑嘻嘻的望着自己，不觉大羞，急跃而起，似笑非笑的向他瞪了一会，突然伸手抓住他左耳用力一扭，骂道：“丑八怪，你骗人！你有一身厉害武功，怎不跟我说？”张无忌痛叫：“哎哟！你干甚么？”那村女哈哈笑道：“谁叫你骗人？”张无忌道：“我几时骗你了，你没跟我说你会武功，我也没跟你说我会武功。”那村女道：“好，便饶了你这一遭。适才多承你助我一臂之力，将功折罪，我也不来追究了。你的腿能走路了吗？”张无忌道：“还不能。”
那村女叹道：“总算好心有好报，若不是我记挂着你，要再来瞧你一次，你也不能救我。”顿了一顿，又道：“早知你本事比我强得多，我也不用替你去杀朱九真那鬼丫头了。”
张无忌脸一沉，道：“我本来没叫你去杀她啊。”那村女道：“啊哟，啊哟！原来你心中还是放不下这个美丽的姑娘，倒是我不好，害了你的意中人。”张无忌道：“朱姑娘不是我的意中人，她再美丽，也不跟我相干。”
那村女奇道：“咦！这可奇了，那么她害得你这样惨，我杀了她给你出气，难道不好吗？”
张无忌淡淡的道：“害过我的人很多，要一个个都去杀了出气，也杀不尽这许多。何况，有些人存心害我，其实他们也是很可怜的。好比朱姑娘，她整日价提心吊胆，生怕她表哥不和她好，担心他娶了武姑娘为妻。像她这样，做人又有甚么快活？”
那村女怒道：“你是讥刺我么？”张无忌一呆，没想到说着朱九真时，无意中触犯了眼前这位姑娘之忌，忙道：“不，不。我是说各人有各人的不幸。别人对不起你，你就去杀了他，那很不好。”那村女笑道：“你学武功如果不是为了杀人，那学来做甚么？”张无忌沉吟道：“学好了武功，坏人如来加害，我们便可抵挡了。”
那村女道：“佩服，佩服！原来你是个正人君子，大大的好人！”
张无忌呆呆的瞧着她，总觉对这位姑娘的举止神情，自己感到说不出的亲切，说不出的熟悉。那村女下颚一扬，问道：“你瞧甚么？”张无忌道：”
我妈妈常笑我爸爸是滥好人，软心肠的书生。她说话时的口吻模样，就像你这时候一样。”
那村女脸上一红，斥道：“呸！又来占我便宜，说我像你妈妈，你自己就像你爸爸了！”她虽出言斥责，眼光中却孕含笑意。
张无忌急道：“老天爷在上，我若有心占你便宜，教我天诛地灭。”那村女道：“口头上占一句便宜，也没甚么大不了，又用得着赌咒发誓？”
刚说到此处，忽听得东北角上有人清啸一声，啸声明亮悠长，是女子的声音。跟着近处有人作啸相应，正是尚未走远的丁敏君。她随即停步不走。
那村女脸色微变，低声道：“峨嵋派又有人来了。” 
