过了数日，已是四月初八。张三丰心想明日是自己的百岁大寿，徒儿们必有一番热闹，虽然俞岱岩残废，张翠山失踪，未免美中不足，但一生能享百岁遇龄，也算难得，同时闭关参究的一门“太极功”也已深明精奥，从此武当一派定可在武林中大放异彩，当不输于天竺达摩东传的少林派武功。这天清晨。他便开关出来。
一声清啸，衣袖略振，两扇板门便呀的一声开了。张三丰第一眼见到的不是别人，竟是十年来思念不已的张翠山。
他一搓眼睛，还道是看错了。张翠山已扑在他怀里，声音呜咽，连叫：“师父！”心情激荡之下竟忘了跪拜。宋远桥等五人齐声欢叫：“师父大喜，五弟回来了！”
张三丰活了一百岁，修炼了八十几年，胸怀空明，早已不萦万物，但和这七个弟子情若父子，陡然间见到张翠山，忍不住紧紧搂着他，欢喜得流下泪来。
众兄弟服侍师父梳洗漱沐，换过衣巾。张翠山不敢便禀告烦恼之事，只说些冰火岛的奇情异物。张三丰听他说已经娶妻，更是欢喜，道：“你媳妇呢？快叫她来见我。”
张翠山双膝跪地，说道：“师父，弟子大胆，娶妻之时，没能禀明你老人家。”张三丰捋须笑道：“你在冰火岛上十年不能回来，难道便等上十年，待禀明了我再娶么？笑话，笑话！快起来，不用告罪，张三丰哪有这等迂腐不通的弟子？”张翠山长跪不起，道：“可是弟子的媳妇来历不正，她……她是天鹰教殷教主的女儿。”
张三丰仍是捋须一笑，说道：“那有甚么干系？只要媳妇儿人品不错，也就是了，便算她人品不好，到得咱们山上，难道不能潜移默化于她么？天鹰教又怎样了？翠山，为人第一不可胸襟太窄，千万别自居名门正派，把旁人都瞧得小了。这正邪两字，原本难分。正派弟子若是心术不正，便是邪徒，邪派中人只要一心向善，便是正人君子。”张翠山大喜，想不到自己担了十年的心事，师父只轻轻两句话便揭了过去，当下满脸笑容，站起身来。
张三丰又道：“你那岳父教主我跟他神交已久，很佩服他武功了得，是个慷慨磊落的奇男子，他虽性子偏激，行事乖僻些，可不是卑鄙小人，咱们很可交交这个朋友。”宋远桥等均想：“师父对五弟果然厚爱，爱屋及乌，连他岳父这等大魔头，居然也肯下交。”正说到此处，一名道童进来报道：“天鹰教殷教主派人送礼来给张五师叔！”
张三丰笑道：“岳父送礼来啦，翠山，你去迎接宾客罢！”张翠山应道：“是！”
殷梨亭道：“我跟五哥一起去。”张松溪笑道：“又不是金鞭纪老英雄送札来，要你忙些甚么？”殷梨亭脸上一红，还是跟了张翠山出去。
只见大厅上站着两个老者，罗帽直身，芽的家人服色，见到张翠山出来，一齐走上几步，跪拜下去，说道：“姑爷安好，小人殷无福、殷无禄叩见。”
张翠山还了一揖，说道：“管家请起。”心想：“这两个家人的名字好生奇怪，凡是仆役家人，取的名字总是‘平安、吉庆、福禄寿喜’之类，怎地他二人却叫作‘无福、无禄？”但见那殷无福脸上有一条极长的刀疤，自右边额角一直斜下，掠过鼻尖，直至左边嘴角方止。那殷无禄却是满脸麻皮。两人相貌都极丑陋，均已有五十来岁年纪。
张翠山道：“岳父大人、岳母大人安好。我待得稍作屏挡，便要和你家小姐同来拜见尊亲，不料岳父母反先存问，却如何敢当？两位远来辛苦。请坐喝杯茶。”殷无福和殷无禄却不敢坐，恭恭敬敬的呈上礼单，说道：“我家老爷太太说些些薄礼，请姑爷笑纳。”
张翠山道：“多谢！”打开礼单一看，不禁吓了一跳，只见十余张泥金笺上，一共写了二百款礼品，第一款是“碧玉狮子成双”，第二款是“翡翠凤凰成双”，无数珠宝之后，是“特品紫狼毫百枝”、“贡品唐墨二十锭”、“宣租桑纸百刀”、“极品端砚八方”。那天鹰教教主打听到这位娇客善于书法，竟送了大批极名贵的笔墨纸砚，其余衣履冠带、服饰器用，无不具备。
殷无福转身出去，领了十名脚夫进来，每人都挑了一副担子，摆在厅侧。
张翠山心下踌躇：“我自幼清贫，山居简朴，这些珍物要来何用？可是岳父远道厚赐，若是不受，未免不恭。”只得称谢受下，说道：”你家小姐旅途劳顿，略染小恙。两位管家请在山上多住几日，再行相见。”殷无福道：“老爷太太甚是记挂小姐，叮嘱即日回报。若不过于劳累小姐，小人想叩见小姐一面，即行回去。”
张翠山道：”既是如此，且请稍待。”回房跟妻子说了。殷素素大喜，略加梳妆，来到偏厅和两名家人相见，问起父母兄长安康，留着两人用了酒饭。殷无福、殷无禄当即叩别姑爷小姐。
张翠山心想：“岳父母送来这等厚礼，该当重重赏赐这两人才是。可是就把山上所有的银子集在一起，也未必能赏得出手。”他生性豁达，也不以为意，笑道：“你家小姐嫁了个穷姑爷，给不起赏钱，两位管家请勿见笑。”
殷无福道：“不敢，不敢。得见武当五侠一面，甚于千金之赐。”张翠山心道：“这位管家吐属风雅，似是个文墨之士。”当下送到中门。殷无福道：“姑爷请留步，但盼和小姐早日驾临，以免老爷太太思念。敝教上下，尽皆仰望姑爷风采。”张翠山一笑。
殷无禄道：“还有一件小事，须禀告姑爷知道。小人兄弟送礼上山之时，在襄阳客店中遇见三个镖客。他三人言谈之中，提到了姑爷。”张翠山道：“哦，他们说了些什么？”殷无禄道：“一人说道，‘武当七侠于我等虽有大恩，可是龙门镖局的七十余口人命，终不能便此罢手。’他三人说自己是决计不能再理会此事了，要去请开封府神枪震八方谭老英雄出来，跟姑爷理论此事。”张翠山点了点头，并不言语。
殷无禄探手怀中，取出三面小旗，双手呈给张翠山，道：“小人兄弟听那三个镖客胆敢想太岁头上动土，已将这事揽到了天鹰教身上。”
张翠山一见三面小旗，不禁一惊，只见第一面旗上绣着一头猛虎，仰天吼叫，作蹲踞之状，自是“虎踞镖局”的镖旗。第二面小旗上绣着一头白鹤在云中飞翔，当是“晋阳镖局”的镖旗，云中白鹤是总镖头云鹤。第三面小旗上用金线绣着九只燕子，包含了“燕云镖局”的“燕”字和总镖头宫九佳的“九”字。
张翠山奇道：“怎地将他们的镖旗取来了？”殷无福道：“姑爷是天鹰教的娇客，祁天彪、宫九佳他们是什么东西，明知武当七侠于他们有恩，居然还想去请什么开封府神枪震八方谭瑞来这老家伙来跟姑爷理论，那不是太岂有此理了？我们听到了这三个镖客的无礼之言……”张翠山道：“其实也不算得甚么无礼。”殷无福道：“是，那是姑爷的宽宏大量，人所不及。我们三人可按捺不住，料理了这三个镖客，取来了三家镖局的镖旗。”
张翠山吃了一惊，心想祁天彪等三人都是一方镖局中的豪杰，江湖上成名已久，虽然算不得是武林中顶儿尖儿的脚色，但各有各的绝艺。何以岳父手下三个家人，便如此轻描淡写的说将他们料理了？但若说殷无福瞎吹，他们明明取来了这三杆镖旗，别说明取，便是暗偷，可也不易啊。难道他们在客店中使甚么薰香迷药，做翻了那三个总镖头？问道：“这三杆镖旗是怎生取来的？”
殷无福道：“当时二弟无禄出面叫阵，约他们到襄阳南门较量，我们三人对他们三个。言明若是他们输了，便留下镖旗，自断一臂，终身不许踏入湖北省一步。”张翠山愈听愈奇，愈是不敢小觑了眼前这两个家人，问道：“后来怎样？”殷无福道：“后来也没甚么，他们便留下镖旗，自己砍断了左臂，说终身不踏进湖北省一步。”
张翠山暗暗心惊：“这些天鹰教的人物，行事竟如此狠辣。”不禁皱起了眉头。殷无禄道：“倘若姑爷嫌小人下手太轻，我们便追上去，将三人宰了。”张翠山忙道：“不轻！不轻！已重得很。”殷无禄道：“我们心想这次来给姑爷送礼，乃是天大的喜事，倘若伤了人命，似乎不吉。”张翠山道：“不错，你们想得很周到。你刚才说共有三人前来，还有一位呢？”殷无福道：“还有个兄弟殷无寿。我们赶走了三个镖客之后，怕那神枪谭老头终于得到了讯息，不知好歹，还要来罗唣姑爷，是以殷无寿便上开封府去。无寿叫小人代他向姑爷磕头请安。”说着便爬下来磕头。
张翠山还了一揖，道：“不敢当。”心想那神枪震八方谭瑞来威名赫赫，成名已垂四十年，殷无寿为自己而闹上开封府去，不论哪一方有了损伤，都是大大的不妥，说道：“那神枪震八方谭老英雄我久仰其名，是个正人君子，两位炔些赶赴开封，叫无寿大哥不必再跟谭老英雄说话了。倘若双方说僵了动手，只怕不妙。”
殷无禄淡淡一笑，道：“姑爷不必担心，那姓谭的老家伙不敢跟三弟动手的。三弟叫他不许多管闲事，他会乖乖的听话。”张翠山道：“是么？”
暗想神枪震八方谭瑞来岂是好惹的人物，他自己或许老了，可是开封府神枪谭家一家，武功高强的弟子少说也有一二十人，哪能怕了你殷无寿一人？殷无福瞧出张翠山有不信之意，说道：“那谭老头儿二十年前是无寿的手下败将，并有重大的把柄落在我们手中。姑爷望安。”说着二人行礼作别。
张翠山拿着那三面小旗，踌躇了半晌。他本想命二人打听无忌的下落，但想跟外人提起此事，自己也还罢了，却不免损及二哥的威名，于是慢慢踱回卧房。
殷素素斜倚在床，翻阅礼单，好生感激父母待己的亲情，想起无忌此时不知如何，又是忧心如焚，见丈夫走进房来，脸上神色不定，忙问：“怎么啦？”
张翠山道：“那无福、无禄、无寿三人，却是甚么来历？”
殷素素和丈夫成婚虽已十年，但知他对天鹰教心中不喜，因此于自己家事和教中诸般情由一直不跟他谈起，张翠山亦从来不问。这时她听丈夫问及，才道：“这三人在二十多年前本是横行西南一带的大盗，后来受许多高手的围攻，眼看无幸，适逢我爹爹路过，见他们死战不屈，很有骨气，便伸手救了他们。这三人并不同姓，自然也不是兄弟。他们感激我爹爹救命之恩，便立下重誓，终身替他为奴，抛弃了从前的姓名，改名为殷无福、殷无禄、殷无寿。我从小对他们很是客气，也不敢真以奴仆相待。我爹爹说，讲到武功和从前的名望，武林中许多大名鼎鼎的人物也未必及得上他们三人。”
张翠山点头道：“原来如此。”于是将他三个断人左臂、夺人镖旗之事说了。殷素素皱眉道：“他三人原是一番好意，却没想到名门正派的弟子行事跟他们邪教大不相同。五哥，这件事又跟你添上了麻烦，我……我真不知如何是好？”叹了口气，说道：“待寻到无忌，我们还是回冰火岛去罢。”
忽听得殷梨亭在门外叫道：“五哥，快来大笔一挥，写几幅寿联儿。”又笑道：“五嫂，你别怪我拉了五哥去，谁教他叫作‘铁划银钩’呢？”
当日下午，六个师兄弟分别督率人工道人、众道童在紫霄宫四处打扫布置，厅堂上都贴了张翠山所书的寿联，前前后后，一片喜气。
次日清晨，宋远桥等换上了新缝的布袍，正要去携扶俞岱岩，七人同向师父拜寿，一名道童进来，呈上一张名帖。宋远桥接了过来。张松溪眼快，见帖上写道：“昆仑后学何太冲率门下弟子恭祝张真人寿比南山。”惊道：“昆仑掌门人亲自给师父拜寿来啦。他几时到中原来的？”莫声谷问道：“何夫人有没有来？”何太冲的夫人班淑娴是他师姊，听说武功不在昆仑掌门之下。张松溪道：“名帖上没写何夫人。”宋远桥道：“这位客人非同小可，该当请师父亲自迎接。”忙去禀明张三丰。
张三丰道：“听说铁琴先生罕来中土，亏他知道老道的生日。”当下率领六名弟子，迎了出去。只见铁琴先生何太冲年纪也不甚老，身穿黄衫，神情甚是飘逸，气象冲和，伊然是名门正派的一代宗主。他身后站着八名男女弟于，西华于和卫四娘也在其内。
何太冲向张三丰行礼致贺。张三丰连声道谢，拱手行礼。宋远桥等六人跪下磕头，何太冲也跪拜还礼，说道：“武当六侠名震寰宁，这般大礼如何克当？”
张三丰刚将何太冲师徒迎进大厅，宾主坐定献茶，一名小道童又持了一张名帖进来，交给了宋远桥，却是崆峒五老齐至。当世武林之中，少林、武当名头最响，昆仑、峨嵋次之，崆峒派又次之。崆峒五老论到辈分地位，不过和宋远桥平起平坐。但张三丰甚是谦冲，站起身来，说道：“崆峒五老到来，何兄请稍坐，老道出去迎接宾客。”
何太冲心想：“崆峒五老这等人物，派个弟子出去迎接一下也就是了。”
少时崆峒五老带了弟于进来。接着神拳门、海沙派、巨鲸帮、巫山派，许多门派帮会的首脑人物陆续来到山上拜寿。宋远桥等事先只想本门师徒共尽一日之欢，没料到竟来了这许多宾客，六名弟子分别接待，却哪里忙得过来？张三丰一生最厌烦的便是这些繁文褥节，每逢七十岁、八十岁、九十岁的整寿，总是叮嘱弟子不可惊动外人，岂知在这百岁寿辰，竟然武林中贵宾云集。到得后来，紫霄宫中连给客人坐的椅子也不够了。宋远桥只得派人去捧些圆石，密密的放在厅上。各派掌门、各帮的帮主等尚有座位，门人徒众只好坐在石上。斟茶的茶碗分派完了，只得用饭碗、菜碗奉茶。
张松溪一拉张翠山，走到厢房。张松溪道：“五弟，你瞧出甚么来没有？”
张翠山道：“他们相互约好了的，大家见面之时，显是成竹在胸。虽然有些人假作惊异，实则是欲盖弥彰。”张松溪道：“不错，他们并非诚心来给师父拜寿。”张翠山道：“拜寿为名，问罪是实。”张松溪道：“不是兴师问罪。龙门镖局的命案，决计请不动铁琴先生何太冲出马。”张翠山道：“嗯，这些人全是为了金毛狮王谢逊。”
张松溪冷笑道：“他们可把武当门人瞧得忒也小了。纵使他们倚多为胜，难道武当门下弟子竟会出卖朋友？五弟，那谢逊便算十恶不赦的好徒，既是你的义兄，决不能从你口中吐露他的行踪。”张翠山道：“四哥说的是。咱们怎么办？”张松溪微一沉吟，道：“大家小心些便是。兄弟同心，其利断金，武当七侠大风大浪见得惯了，岂能怕得了他们？”
俞岱岩虽然残废，但他们说起来还是“武当七侠”，而七兄弟之后，还有一位武学修为震烁古今、冠绝当时的师父张三丰在。只是两人均想师父已百岁高龄，虽然眼前遇到了重大难关，但众兄弟仍当自行料理，固然不能让师父出手，也不能让他老人家操心。张松溪口中这么安慰师弟，内心却知今日之事大是棘手，如何得保师门令誉，实非容易。
大厅之上，宋远桥、俞莲舟、殷梨亭三人陪着宾客说些客套闲话。他三人也早瞧出这些客人来势不对，心中各自嘀咕。
正说话间，小道童又进来报道：“峨嵋门下弟子静玄师太，率同五位师弟妹，来向师祖拜寿。”宋远桥和俞莲舟一齐微笑，望着殷梨亭。这时莫声谷正从外边陪着八九位客人进厅，张松溪、张翠山刚从内堂转出，听到峨嵋弟子到来，也都向着殷梨亭微笑。殷梨亭满脸通红，神态忸怩。张翠山拉着他手，笑道：“来来来，咱两个去迎接贵宾。”
两人迎出门去。只见那静玄师太已有四十来岁年纪，身材高大，神态威猛，虽是女子，却比寻常男子还高半个头。她身后五个师弟妹中一个是三十来岁的瘦男子，两个是尼姑，其中静虚师太张翠山已在海上舟中会过。另外两个都是二十来岁的姑娘，只见一个抿嘴微笑，另一个肤色雪白、长挑身材的美貌女郎低头弄着衣角，那自是殷梨亭的未过门妻子、金鞭纪家的纪晓芙姑娘了。
张翠山上前见礼道劳，陪着六人入内。殷梨亭极是腼腆，一眼也不敢向纪晓芙瞧去，行到廊下，见众人均在前面，忍不住向纪晓芙望去。这时纪晓芙低着头刚好也斜了他一眼，两人目光相触。纪晓芙的师妹贝锦仪大声咳嗽了一声。两人羞得满面通红，一齐转头。贝锦仪噗哧一声笑了出来，低声道：“师姊，这位殷师哥比你还会害臊。”突然之间，纪晓芙身子颤抖了几下，脸色惨白，眼眶中泪珠莹然。
张松溪一直在盘算敌我情势，见峨嵋六弟子到来，稍稍宽心，暗想：“纪姑娘是六弟未过门的妻子，待会儿若是说僵了动手，峨嵋派或会助我们一臂之力。”
各路宾客络绎而至，转眼已是正午。紫霄官中绝无预备，哪能开甚么筵席？火工道人只能每人送一大碗白米饭，饭上铺些青菜豆腐。武当七弟子连声道歉。但见众人一面扒饭，一面不停的向厅门外张望，似乎在等甚么人。
宋远桥等细看各人，见各派掌门、各帮帮主大都自重，身上未带兵刃，但门人部属有很多腰间胀鼓鼓地，显是暗藏兵器，只峨嵋、昆仑、崆峒三派的弟子才全部空手。宋远桥等都心下不忿：“你们既说来跟师父祝寿，却又为何暗藏兵刃？”
又看各人所送的寿礼，大都是从山下镇上临时买的一些寿桃寿面之类，仓卒间随便置办，不但跟张三丰这位武学大宗师的身分不合，也不符各派宗主、各派首脑的气势。
只有峨嵋派送的才是真正重礼，十六色珍贵玉器之外，另有一件大红锦缎道袍，用金线绣着一百个各不相同的“寿”字，花的功夫甚是不小。静玄师太向张三丰言道：“这是峨嵋门下十个女弟子合力绣成的。”张三丰心下甚喜，笑道：“峨嵋女侠拳剑功夫天下知名，今日却来给老道绣了这件寿袍，那真是贵重之极了。”
张松溪眼瞧各人神气，寻思：“不知他们还在等甚么强援？偏生师父不喜热闹，武当派的至交好友事先一位也没邀请，否则也不致落得这般众寡悬殊、孤立无援。”他想，师父交游遍于天下，七兄弟又行侠仗义、广结善缘，若是事先有备，自可邀得数十位高手前来同庆寿诞。
俞莲舟在张松溪身边悄声道：“咱们本想过了师父寿诞之后，发出英雄帖，在武昌黄鹤楼头开英雄大宴，不料一着之失，全盘受制。”他心中早已盘算定当，在英雄大宴之中，由张翠山说明不能出卖朋友的苦衷。凡在江湖上行走之人，对这个“义”字都看得极重，张翠山只须坦诚相告，谁也不能硬逼他做不义之徒。便有人不肯罢休，英雄宴中自有不少和武当派交好的高手，当真须得以武相见，也决不致落了下风。哪料到对方已算到此着，竟以祝寿为名，先自约齐人手，涌上山来，攻了武当派措手不及。
张松溪低声道：“事已至此，只有拚力死战。”武当七侠中以张松溪最为足智多谋，遇上难题，他往往能忽出奇计，转危为安。俞莲舟心下黯然：“连四弟也束手无策，看来今日武当六弟子要血溅山头了。”若是以一敌一，来客之中只怕谁也不是武当六侠的对手，可是此刻山上之势，不但是二十对一，且是三四十对一的局面。
张松溪扯了扯俞莲舟衣角，两人走到厅后。张松溪道：“待会说僵之后，若能用言语挤住了他们，单打独斗，以六阵定输赢，咱们自是立于不败之地，可是他们有备而来，定然想到此节，决不会答允只斗六阵便算，势必是个群殴的局面。”俞莲舟点头道，“咱们第一是要救出三弟，决不能让他再落入人手，更受折辱，这件事归你办。五弟妹身子恐怕未曾大好，你叫五弟命力照顾她，应敌御侮之事，由我们四人多尽些力。”
张松溪点头道：“好，便是这样。”微一沉吟，道：“或有一策，可以行险侥幸。”俞莲舟喜道：“行险侥幸，那也说不得了。四弟有何妙计？”
张松溪道：“咱们各人认定一个对手，对方一动手，咱们一个服侍一个，一招之内便擒在手中。教他们有所顾忌，不敢强来。”俞莲舟踌躇道：“若不能一招便即擒住，旁人必定上来相助。要一招得手，只怕……”张松溪道，“大难当头，出手狠些也说不得了。使‘虎爪绝户手’！”俞莲舟打了个突，说道：“‘虎爪绝户手’？今日是师父大喜的日子，使这门杀手，太狠毒了罢？”
原来武当派有一门极厉害的擒拿手法，叫作“虎爪手”。俞莲舟学会之后，总嫌其一拿之下，对方若是武功高强，仍能强运内劲挣脱，不免成为比拚内力的局面，于是自加变化，从“虎爪手”中脱胎，创了十二招新招出来。
张三丰收徒之先，对每人的品德行为、资质悟性，都曾详加查考，因此七弟子入门之后，无一不成大器，不但各传师门之学，并能分别依自己天性所近另创新招。俞莲舟变化“虎爪手”的招数，原本不是奇事。但张三丰见他试演之后，只点了点头，不加可否。
俞莲舟见师父不置一词，知道招数之中必定还存着极大毛病，潜心苦思，更求精进。数月之后，再演给师父看时，张三丰叹了口气，道：“莲舟，这一十二招虎爪手，比我教给你的是厉害多了。不过你招招拿人腰眼，不论是谁受了一招，都有损阴绝嗣之虞。难道我教你的正大光明武功还不够，定要一出手便令人绝子绝孙？”
俞莲舟听了师父这番教训，虽在严冬，也不禁汗流浃背，心中栗然，当即认错谢罪。
过了儿日，张三丰将七名弟子都叫到跟前，将此事说给各人听了，最后道：“莲舟创的这一十二下招数，苦心孤诣，算得上是一门绝学，若凭我一言就此废了，也是可惜，大家便跟莲舟学一学罢，只是若非遇上生死关头，决计不可轻用。我在‘虎爪’两字之下，再加上‘绝户’两字，要大家记得，这路武功是令人断子绝孙、毁灭门户的杀手。”
当下七弟子拜领教诲。俞莲舟便将这路武功传了六位同门。七人学会以来，果然格遵师训，一次也没用过。今日到了紧急关头，张松溪提了出来，俞莲舟仍是颇为踌躇。
张松溪道：“这‘虎爪绝户手’擒拿对方腰眼之后，或许会令他永远不能生育。小弟却有个计较，咱们只找和尚、道士作对手，要不然便是七八十岁的老头儿。”俞莲舟微微一笑，说道：“四弟果然心思灵巧，和尚道士便不能生儿子，那也无妨。”
两人计议已定，分头去告知宋远桥和三个师弟，每人认定一个对手，只侍张松溪大叫一声“啊哟”，六人各使“虎爪绝户手”扣住对手。俞莲舟选的是崆峒五老中年纪最高的一老关能，张翠山则选了昆仑派道人西华子。
大厅上众宾客用罢便饭，火工道人收拾了碗筷。张松溪朗声说道：“诸位前辈，各位朋友，今日家师百岁寿诞，承众位光降，敝派上下尽感荣宠，只是招待简慢之极，还请原谅。家师原要邀请各位同赴武昌黄鹤楼共谋一醉，今日不恭之处，那时再行补谢。敝师弟张翠山远离十载，今日方归，他这十年来的遭遇经历，还未及详行禀明师长。再说今日是家师大喜的日子，倘若谈论武林中的恩怨斗杀，未免不详，各位远道前来祝寿的一番好意，也变成存心来寻事生非了。各位难得前来武当，便由在下陪同，赴山前山后赏玩风景如何？”
他这番话先将众人的口堵住了，声明在先，今日乃寿诞吉朔，倘若有人提起谢逊和龙门镖局之事，便是存心和武当派为敌。
这些人连袂上山，除了峨嵋派之外，原是不惜一战，以求逼问出金毛狮王谢逊的下落，但武当派威名赫赫，无人敢单独与其结下梁子。倘若数百人一涌而上，那自是无所顾忌，可是要谁挺身而出，先行发难，却是谁都不想作这冤大头。
众人面面相觑，僵持了片刻。昆仑派的西华子站起身来，大声道：“张四侠，你不用把话说在头里。我们明人不作暗事，打开天窗说亮话，此番上山，一来是跟张真人祝寿，二来正是要打听一下谢逊那恶贼的下落。”
莫声谷憋了半天气，这时再也难忍，冷笑道：“好啊，原来如此，怪不得，怪不得！”西华子睁大双目，问道：“甚么怪不得？”莫声谷道：“在下先前听说各位来到武当，是来给家师拜寿，但见各位身上暗藏兵刃，心下好生奇怪，难道大家带了宝刀宝剑，来送给家师作寿礼么？这时候方才明白，送的竟是这样一份寿礼。”西华子一拍身子，跟着解开道袍，大声道：“莫七侠瞧清楚些，小小年纪，莫要含血喷人。我们身上谁暗藏兵刃来着。”
莫声谷冷笑道：“很好，果然没有。”伸出两指，轻轻在身旁的两人腰带上一扯。他出手快极，这么一扯，已将两人的衣带拉断，但听得呛啷、呛啷接连两声响过，两柄短刀掉在地下，青光闪闪，耀眼生花。
这一来，众人脸色均是大变。西华子大声道：”不错，张五侠若是不肯告知谢逊的下落，那么抡刀动剑，也说不得了。”
张松溪正要大呼“啊哟”为号，先发制人，忽然门外传来一声：“阿弥陀佛！”这声佛号清清楚楚的传进众人耳鼓，又清又亮，似是从远处传来，但听来又像发自身旁。
张三丰笑道：“原来是少林派空闻禅师到了，快快迎接。”门外那声音接口道：“少林寺住持空闻，率同师弟空智、空性，暨门下弟子，恭祝张真人千秋长乐。”
空闻、空智、空性三人，是少林四大神僧中的人物，除了空见大师已死，三位神僧竟尽数到来。张松溪一惊之下，那一声“啊哟”便叫不出声，知道少林高手既大举来到武当山，他六人便是以“虎爪绝户手”制住了昆仑、崆峒等派中的人物，还是无用。
昆仑派掌门何太冲说道：“久仰少林神僧清名，今日有幸得见，也算不虚此行了。”门外另一个较为低沉的声音说道：“这一位想是昆仑掌门何先生了。幸会，幸会！张真人，老衲等拜寿来迟，实是不恭。”张三丰道：“今日武当山上嘉宾云集，老道只不过虚活了一百岁，敢劳三位神僧玉趾？”
他四人隔着数道门户，各运内力互相对答，便如对面晤谈一般。峨嵋派静玄师太、静虚师太，崆峒派的关能、宗维侠、唐文亮、常敬之等功力不逮，便插不下口去。其余各帮各派的人物更是心下骇然，自傀不如。
张三丰率领弟子迎出，只见三位神僧率领着九名僧人，缓步走到紫霄宫前。
那空闻大师白眉下垂，直覆到眼上，便似长眉罗汉一般；空性大师身躯雄伟，貌相威武；空智大师却是一脸的苦相，嘴角下垂。宋远桥暗暗奇怪，他颇精于凤鉴相人之学，心道：“常人生了空智大师这副容貌，若非短命，便是早遭横祸，何以他非但得享高寿，还成为武林中人所共仰的宗师？看来我这相人之学，所知实在有限。”
张三丰和空闻等虽然均是武林中的大师，但从未见过面。论起年纪，张三丰比他们大上三四十岁。他出身少林，若从他师父觉远大师行辈叙班，那么他比空闻等也要高上两辈。但他既非在少林受戒为僧，又没正式跟少林僧人学过武艺，当下各以平辈之礼相见。宋远桥等反而矮了一辈。
张三丰迎着空闻等进入大殿。何太冲、静玄师太、关能等上前相见，互道仰慕，又是一番客套。偏生空闻大师极是谦抑，对每一派每一帮的后辈弟子都要合十为礼，招呼几句，乱了好一阵，数百人才一一引见完毕。
空闻、空智、空性三位高僧坐定，喝了一杯清茶。空闻说道：“张真人，贫僧依年纪班辈说，都是你的后辈。今日除了拜寿，原是不该另提别事。但贫僧忝为少林派掌门，有几句话要向前辈坦率相陈，还请张真人勿予见怪。”
张三丰向来豪爽，开门见山的便道：“三位高僧，可是为了我这第五弟子张翠山而来么？”张翠山听得师父提到自己名字，便站了起来。
空闻道：“正是，我们有两件事情，要请教张五侠。第一件，张五侠杀了我少林派的龙门镖局满局七十一口，又击毙了少林僧人六人，这七十六人的性命，该当如何了结？第二件事，敝师兄空见大师，一生慈悲有德，与人无争，却惨被金毛狮王谢逊害死，听说张五侠知晓那姓谢的下落，还请张五侠赐示。”
张翠山朗声道：“空闻大师，龙门镖局和少林僧人这七十六口人命，绝非晚辈所伤。张翠山一生受恩师训海，虽然愚庸，却不敢打诳。至于伤这七十六口性命之人是谁，晚辈倒也知晓，可是不愿明言。这是第一件。那第二件呢，空见大师圆寂西归，天下无不痛悼，只是那金毛狮王和晚辈有八拜之交，义结金兰。谢逊身在何处，实不相瞒，晚辈原也知悉。但我武林中人，最重一个‘义’字，张翠山头可断，血可溅，我义兄的下落，我决计不能吐露。此事跟我恩师无关，跟我众同门亦无干连，由张翠山一人担当。各位若欲以死相逼，要杀要剐，便请下手。姓张的生平没做过半件贻羞师门之事，没妄杀过一个好人，各位今日定要逼我不义，有死而已。”他这番话侃侃而言，满脸正气。
空闻念了声：“阿弥陀佛！”心想：“听他言来，倒似不假，这便如何处置？”
便在此时，大厅的落地长窗之外忽然有个孩子声音叫道：“爹爹！”
张翠山心头大震，这声音正是无忌，惊喜交加之下，大声叫道：“无忌，你回来了？”抢步出厅。巫山派和神拳门各有一人站在大厅门口，只道张翠山要逃走，齐声叫道：“往哪里逃？”伸手便抓。张翠山思子心切，双臂一振，将两人摔得分跌左右丈余，奔到长窗之外，只见空空荡荡，哪有半个人影？他大声叫道：“无忌，无忌！”并无回音。
厅中十余人追了出来，见他并未逃走，也就不上前捉拿，站在一旁监视。
张翠山又叫：“无忌，无忌！”仍是无人答应。殷素素这时身子已大为康复，在后堂忽听得丈夫大叫“无忌”，急忙奔出，颤声叫道：“无忌回来了？”张翠山道：“我刚才好像听见他的声音，追出来时却又不见。”殷素素好生失望，低声说道：“想是你念着孩子，听错了。”张翠山呆了片刻，摇头道：“我明明听到的。”他怕妻子出来，和众宾客会见后多生波折，忙道：“你进去罢！”
他回到大厅，向空闻行了一礼，道：“晚辈思念犬子，致有失礼，请大师见谅。”
空智说道：“善哉，善哉！张五侠思念爱子，如痴如狂，难道谢逊所害那许许多多人，便无父母妻儿么？”他身子瘦瘦小小的，出言却声如洪钟，只震得满厅众人耳中嗡嗡作响。张翠山心乱如麻，无言可答。
空闻方丈向张三丰道：“张真人，今日之事如何了断，还请张真人示下。”
张三丰道：“我这小徒虽无他长，却还不敢欺师，谅他也不敢欺诳三位少林高僧。龙门镖局的人命和贵派弟子，不是他伤的。谢逊的下落，他是不肯说的。”
空智冷笑道：“但有人亲眼瞧见张五侠杀害我门下弟子，难道武当弟子不敢打诳，少林门人便会打诳么？”左手一挥，他身后走出三名中年僧人。
三名僧人各眇右目，正是在临安府西湖边被殷素素用银针打瞎的少林僧圆心、圆音、圆业。
这三僧随着空闻大师等上山，张翠山早已瞧见，心知定要对质西湖边上的斗杀之事，果然空智大师没说几句话，便将三僧叫了出来。张翠山心中为难之极，西湖之畔行凶杀人，确实不是他下的手，可是真正下手之人，这时已成了他的妻子。他夫妻情义深重，如何不加庇护？然而当此情势，却又如何庇护？
“圆”字辈三僧之中，圆业的脾气最是暴躁，依他的心性，一见张翠山便要动手拚命，碍于师伯、师叔在前，这才强自压抑，这时师父将他叫了出来，当即大声说道：“张翠山，你在临安西湖之旁，用毒针自慧风口中射入，伤他性命，是我亲眼目睹，难道冤枉你了？我们三人的右眼被你用毒针射瞎，难道你还想混赖么？”
张翠山这时只好辩一分便是一分，说道：“我武当门下，所学暗器虽也不少，但均是钢镖袖箭的大件暗器。我同门七人，在江湖上行走己久，可有人见到武当弟子使过金针、银针之类么？至于针上喂毒，更加不必提起。”
武当七侠出手向来光明正大，武林中众所周知，若说张翠山用毒针伤人，上山来的那些武林人物确是难以相信。
圆业怒道：“事到如今，你还在狡辩？那日针毙慧风，我和圆音师兄瞧得明明白白。倘若不是你，那么是谁？”张翠山道：“贵派有人受伤被害，便要着落武当派告知贵派伤人者是谁，天下可有这等规矩？”他口齿伶俐，能言善辩。圆业在狂怒之下，说话越来越是不成章法，将少林派一件本来大为有理之事，竟说成了强辞夺理一般。
张松溪接口道：“圆业师兄，到底那几位少林僧人伤在何人手下，一时也辩不明白。可是敝师兄俞岱岩，却明明是为少林派的金刚指力所伤。各位来得正好，我们正要请问，用金刚指力伤我三师哥的是谁？”
圆业张口结舌，说道：“不是我。”
张松溪冷笑道：“我也知道不是你，谅你也未必已练到这等功夫。”他顿了一顿，又道：“若是我三师哥身子健好，跟贵派高手动起手来，伤在金刚指力之下，那也只怨他学艺不精，既然动手过招，总有死伤，又有甚么话说？难道动手之前，还能立下保单，保证毛发不伤么？可是我三哥是在大病之中，身子动弹不得，那位少林弟子却用金刚指力，硬生生折断他四肢。
逼问他屠龙刀的下落。”说到这里，声音提高，道：“想少林派武功冠于天下，早已是武林至尊，又何必非得到这柄屠龙宝刀不可？何况那屠龙宝刀我三哥也只见过一眼，贵派弟子如此下手逼问，手段也未免太毒辣了。俞岱岩在江湖上也算薄有微名，生平行侠仗义，替武林作过不少好事，如今被少林弟子害得终身残废，十年来卧床不起。我们正要请三位神僧作个交代。”
为了俞岱岩受伤、龙门镖局满门被杀之事，少林武当两派十年来早已费过不少唇舌，只因张翠山失踪，始终难作了断。张松溪见空智、圆业等声势汹汹，便又提了这件公案出来。
空闻大师道：“此事老衲早已说过，老衲曾详查本派弟子，并无一人加害俞三侠。”
张松溪伸手怀中，摸出了一只金元宝，金锭上指痕明晰，大声道：“天下英雄共见，害我俞三哥之人，便是在这金元宝上捏出指痕的少林弟子。除了少林派的金刚指力，还有哪一家、哪一派的武功能捏金生印么？”
圆音、圆业指证张翠山，不过凭着口中言语，张松溪却取了证物出来，比之徒托空言，显是更加有力了。
空闻道：“善哉，善哉！本派练成金刚指力的，除了我师兄弟三人，另外只有三位前辈长老。可是这三位前辈长老不离少林寺门均已有三四十年之久，怎能伤得了俞三侠？”
莫声谷突然插口道：“大师不信我五师哥之言，说他是一面之辞，难道大师所说的，便不是一面之辞么？”
空闻大师甚有涵养，虽听他出言挺撞，也不生气，只道：“莫七侠若是不信老衲之言，那也无法。”莫声谷道：“晚辈怎敢不信大师之言？只是世事变幻，是非真伪，往往出人意表。各位只道那几位少林高僧伤于我五师哥之手，我们又认定敝三师兄伤于少林高手的指下，说不定其间另有隐秘。以晚辈之见，此事应当从长计议，免伤少林、武当两派的和气。倘若鲁莽从事，将来真相大白，徒贻后悔。”空闻点头道：“莫七侠之言不错。”
空智厉声道：“难道我空见师兄的血海沉冤，就此不理么？张五侠，龙门镖局之事，我们暂且不问，但那恶贼谢逊的下落，你今日说固然要你说，不说也要你说。”
俞莲舟一直默不作声，此时眼见僵局已成，朗声道：“倘若那屠龙宝刀不在谢逊手中，大师还是这般急于寻访他的下落么？”他说话不多，但这两句话却极是厉害，竟是直斥空智觊觎宝物，心怀贪念。
空智大怒，拍的一掌，击在身前的木桌之上，喀喇一响，那桌子四腿齐断，桌面木片纷飞，登时粉碎，这一掌实是威力惊人。他大声喝道：“久闻张真人武功源出少林。武林中言道，张真人功夫青出于蓝，我们仰慕已久，却不知此说是否言过其实。今日我们便在天下英雄之前，斗胆请张真人不吝赐教，”
他此言一出，大厅中群相耸动。张三丰成名垂七十年，当年跟他动过手的人已死得干干净净，世上再无一人。他的武功到底如何了得，武林中只是流传各种各样神奇的传说而已，除了他嫡传的七名弟子之外，谁也没亲眼见过。但宋远桥等武当七侠威震天下，徒弟已是如此，师父本领不可言喻。少林、武当两派之外的众人听空智竟公然向张三丰挑战，无不大为振奋，心想今日可目睹当世第一高手显示武功，实是不虚此行。
众人的目光一齐集在张三丰脸上，瞧他是否允诺，只见他微微一笑，不置可否。
空智说道：“张真人武功盖世，天下无敌，我少林三僧自非张真人对手。
但实逼处此，贵我两派的纠葛，若不各凭武功一判强弱，总是难解。我师兄弟三人不自量力，要联手请张真人赐教。张真人高着我们两辈，倘若以一对一，那是对张真人太过不敬了。”
众人心想：“你话倒说得好听，却原来是要以三敌一。张三丰武功虽高，但百龄老人，精力已衰，未必挡得住少林三大神僧的联手合力。”
俞莲舟说道：“今日是家师百岁寿诞，岂能和嘉宾动手过招……”众人听到这里，都想：“武当派果然不敢应战。”哪知俞莲舟接下去说道：“何况正如空智大师言道，家师和三位神僧班辈不合，若真动手，岂不落个以大欺小之名？但少林高手既然叫阵，武当七弟子，便讨教少林派十二位高僧的精妙武学。”
众人听了这话，又是轰的一声，纷纷议论起来。空闻、空智、空性各带三名弟子上山，共是十二名少林僧。众人均知俞岱岩全身残废，武当七侠只剩下六侠，以六人对十二人，那是以一敌二之局。俞莲舟如此叫阵，可说是自高武当派身分了。
俞莲舟这一下看似险着，实则也是逼不得已，他深知少林三大神僧功力甚高，年纪远比自己师兄弟为大，修为亦自较久，若是单打独斗，大师哥宋远桥当可和其中一人打成平手，自己伤后初愈，未必能挡得住一位神僧。至于余下的一位，不论张松溪、殷梨亭或莫声谷，都非输不可。他这般叫阵，明是师兄弟六人斗他十二名少林僧，其实那九名少林弟子料想并不足畏，说起来武当派是以少敌多，其实却是武当六弟子合斗少林三神僧。
空智如何不明白这中间的关节，哼了一声，说道：“既是张真人不肯赐教，那么我们师兄弟三人，逐一向武当六侠中的三人请教，三阵分胜败，三阵中胜得两阵者为赢。”
张松溪道：“空智大师定要单打独斗，那也无不可。只是我们兄弟七人，除了三哥俞岱岩因遭少林弟子毒手以致无法起床之外，余下六人却是谁也不敢退后。我们六阵分胜败，武当六弟子分别迎战少林六位高僧，六阵中胜得四阵者为赢。”莫声谷大声道：“便是这样，倘若武当派输了，张五师哥便将金毛狮王的下落告知少林寺方丈。若是少林派承让，便请三位高僧带同这许多拜寿为名、寻事为实的朋友，一齐下山去罢！”
张松溪提出这个六人对战之法，可说已立于不败之地，料知大师哥、二师哥的武功和三大神僧相若，至于其余的少林僧，却势必连输三阵。
空智摇头道：“不妥，不妥。”但何以不妥，却又难以明言。
张松溪道：“三位向家师叫阵，说是要以三对一。待得我们要以六人对少林派十二位高僧，空智大师却又要单打独斗。我们答允单打独斗，大师却又说不妥。这样罢，便由晚辈一人斗一斗少林三大神僧，这样总是妥当了罢？
三位将晚辈一举击毙，便算是少林派胜了，这样岂不爽快？”
空智勃然变色。空闻口诵佛号：“阿弥陀佛！”空性自上武当山后未说过一句话，这时忽然说道：“两位师哥，这位张小侠要独力斗三僧，咱们便上啊。”他武功虽高，但自幼出家为僧，不通世务，听不懂张松溪的讥刺之言。
空闻道：“师弟不可多言。”转头向宋远桥道：“这样罢，我们少林六僧，领教武当六侠的高招，一阵定输赢。”宋远桥道：“不是武当六侠，是武当七侠。”
空智吃了一惊，问道：“尊师张真人也下场么？”
宋远桥道：“大师此言错矣。与家师动手过招之人，俱已仙逝。家师怎能再行出手？我俞三弟虽然重伤，难以动弹，他又未传下弟子，但想我师兄弟七人自来一体，今日是大家生死荣辱的关头，他又如何能袖手不顾？我叫他临时找个人来，点拨几下，算是他的替身。武当七弟子会斗少林众高僧，你们七位出手也好，十二位出手也好，均无不可。”
空闻微一沉吟，心想：“武当派除了张三丰和七弟子之外，并没听说有何高手，他临时找个人来，济得甚事？若说请了别派的好手助阵，那便不是武当派对少林派的会战了。谅他不过要保全‘武当七侠’的威名，致有此言。”
于是点头道：“好’我少林派七名僧人，会斗武当七侠。”
俞莲舟、张松溪等却都立时明白宋远桥这番话的用意。
原来张三丰有一套极得意的武功，叫做“真武七截阵”。武当山供奉的是真武大帝。他一日见到真武神像座前的龟蛇二将，想起长江和汉水之会的蛇山、龟山，心想长蛇灵动，乌龟凝重，真武大帝左右一龟一蛇，正是兼收至灵至重的两件物性，当下连夜赶到汉阳，凝望蛇龟二山，从蛇山婉蜒之势、龟山庄稳之形中间，创了一套精妙无方的武功出来。
只是那龟蛇二山大气磅礴，从山势演化出来的武功，森然万有，包罗极广，决非一人之力所能同时施为。张三丰悄立大江之滨，不饮不食凡三昼夜之久，潜心苦恩，终是想不通这个难题。到了第四天早晨，旭日东升，照得江面上金蛇万道，闪烁不定。他猛地省悟，哈哈大笑，回到武当山上，将七名弟子叫来，每人传了一套武功。
这七套武功分别行使，固是各有精妙之处，但若二人合力，则师兄弟相辅相成，攻守兼备，威力便即大增。若是三人同使，则比两人同使的威力又强一倍。四人相当于八位高手，五人相当于十六位高手，六人相当于三十二位，到得七人齐施，犹如六十四位当世一流高手同时出手。当世之间，算得上第一流高手的也不过寥寥二三十人，哪有这等机缘，将这许多高手聚合一起？便是集在一起，这些高手有正有邪，或善或恶，又怎能齐心合力？
张三丰这套武功由真武大帝座下龟蛇二将而触机创制，是以名之为“真武七截阵”。他当时苦思难解者，总觉顾得东边，西边便有漏洞，同时南边北边，均予敌人可乘之机，后来想到可命七弟于齐施，才破解了这个难题。
只是这“真武七截阵”不能由一人施展，总不免遗憾，但转念想道：“这路武功倘若一人能使，岂非单是一人，便足匹敌当世六十四位第一流高手，这念头也未免过于荒诞狂妄了。”不禁哑然失笑。
武当七侠成名以来，无往不利，不论多么厉害的劲敌，最多两三人联手，便足以克敌取胜，这“真武七截阵”从未用过一次。此时宋远桥眼见大敌当前，那少林三大神僧究竟功力如何，实是一无所知，自己虽想或能和其中一人打成平手，但这只是自忖之见，说不定一接上手便即一败涂地，因此才想到那套武当镇山之宝、从未一用的“真武七截阵”上去。
他听空闻大师答允以少林七僧会斗武当七侠，便道：“请各位稍待，在下须去请三师弟临时寻到传人，以补足武当七弟子之数。”向俞莲舟等使个眼色，六人向张三丰躬身告退，走进内堂。
莫声谷第一个开言：“大师哥，咱们今日使出‘真武七截阵’来，教少林僧见一见武当弟子的本事。只是谁来接替三哥啊？”宋远桥道：“此事由大伙儿公决。咱们且别说，各自在掌心中写个名字，且看众意如何。”莫声谷道：“好！”取过笔来，递给大师兄。
宋远桥在掌心中写了个名字，握住手掌，将笔递给俞莲舟。各人挨次写了，一齐摊开手来，见宋远桥、俞莲舟、张松溪三人掌中写的都是“五弟妹”三字，张翠山写的是“拙荆”两字。殷梨亭却紧紧握住了拳头，满脸通红，不肯伸掌。莫声谷道：“咦，奇了，有甚么古怪？”硬扳开他手掌，只见他掌心上写着“纪姑娘”三字。
张翠山大是感激，握住他手，道：“六弟！”众人均知殷梨亭顾念殷素素病体初愈，不宜剧斗，想去邀请他未过门的妻子纪晓英出马。莫声谷想要取笑，张翠山忙向他使个眼色制止。宋远桥道：“五弟，你去请弟妹出来罢。”
张翠山回进卧室，邀了殷素素出来，将大厅上的情势简略跟她说了。殷素素道：“那龙门镖局满门性命，以及慧风等少林僧都是我杀的，其时我尚未和五哥相识，此事不该累了武当派众位哥哥兄弟。我叫他们去找天鹰教我爹爹算帐便是。”
张松溪道：“弟妹，事到临头，咱们还分甚么彼此？何况我瞧这批人上山之意，龙门镖局的事为宾，寻访谢逊为主，而寻访谢逊呢，又是报仇为宾，抢夺屠龙宝刀是主。”莫声谷道：“四哥之言一点不错，他们的主旨是觊觎那柄屠龙宝刀，不论怎么，他们定要逼迫你说出宝刀的下落。”张翠山道：“当年空见大师曾对我义兄谢逊说过，屠龙宝刀之中，藏着一套天下无敌、镇慑武林的武功。空见既知，空闻、空智、空性想来也必知晓。”
殷素素道：“既是如此，一切全凭大哥作主。只是小妹武艺低微，在这片刻之间，如何能领悟这套‘真武七截阵’的精奥？”
宋远桥道：“其实我师兄弟六人联手，对付七个少林僧已操必胜之算。
不过弟妹以三弟传人而上场，三弟必定心感安慰。”
武当六侠心意相同，所以要殷素素加入，并非为了制敌，而是为了俞岱岩。要知武当六侠联手合击，那“真武七截阵”的威力，已足足抵得三十二位一流高手。少林三大神僧纵强，其携同上山的弟子中纵有深藏不露的硬手，但七人合力，决无相当于三十二位一流高手的实力，乃可断言。只是这套“真武七截阵”自得师传以来，从未用过，今日一战而胜，挫败少林三大神僧，俞岱岩未得躬逢其盛，心中不免郁郁。宋远桥等要殷素素向俞岱岩学招，算是他的替身，那么江湖上传扬起来，俞岱岩不出手而出手，仍是“武当七侠”并称。
这番师兄弟相体贴的苦心，殷素素于三言两语之间便即领会，说道：“好，我便向三哥求教去。只是我功夫和各位相差太远，待会别碍手碍脚才好。”
殷梨亭道：“不会的，你只须记住方位和脚步，那便成了。临时倘若忘了，大伙儿都会提醒你。”
当下七人一齐走到俞岱岩卧室之中。张翠山回山之后，曾和俞岱岩谈过几次。殷素素却因卧病，直到此刻，方和俞岱岩首次见面。
俞岱岩见她容颜秀丽，举止温雅，很为五弟喜欢，听宋远桥说她要作自己替身，摆下“真武七截阵”去会斗少林三大神僧，心下颇感凄凉。但他残废己达十年，一切也都惯了，微微一笑，说道：“五弟妹，三哥没甚么好东西送你作见面礼，此刻匆匆，只能传授你这阵法的方位步法。待会退敌之后，我慢慢将这阵法的诸般变化和武功的练法说与你知道。”
殷素素喜道：“多谢三哥。”
俞岱岩第一次听到她开口说话，突然听到“多谢三哥”这四个字，脸上肌肉猛地抽动，双目直视，凝神思索。张翠山惊道：“三哥，你不舒服么？”
俞岱岩不答，只是呆呆出神，眼色中透出异样光芒，又是痛苦，又是怨恨，显是记起了一件毕生的恨事。
张翠山回头瞥了妻子一眼，但见她也是神色大变，脸上尽是恐惧和忧虑之色。
宋远桥、俞莲舟等望望俞岱岩，又望望殷素素，都不明白两人的神气何以会忽然变得如此，各人心中均充塞了不祥之感。一时室中寂静无声，几乎连各人的心跳声也可听见。
只见俞岱岩喘气越来越急，苍白的双颊之上涌起了一阵红潮，低声道，“五弟妹，请你过来，让我瞧瞧你。”殷素素身子发颤，竟不敢过去，伸手握住了丈夫之手。
过了好一阵，俞岱岩叹了口气，说道：“你不肯过来，那也无妨，反正那日我也没见到你面。五弟妹，请你说说这几句话：‘第一，要请你都总镖头亲自押送。第二，自临安府送到湖北襄阳府，必须日夜不停赶路，十天之内送到。若有半分差池，嘿嘿，别说你都总镖头性命不保，你龙门镖局满门，没一人能够活命。’”
各人听他缓缓说来，不自禁的都出了一身冷汗。
殷素素走上一步，说道：“三哥，你果然了不起，听出了我的口音，那日在临安府龙门镖局之中，委托都大锦将你送上武当山的，便是小妹。”俞岱岩道：“多谢弟妹好心。”殷素素道：“后来龙门镖局途中出了差池，累得三哥如此，是以小妹将他镖局子中老老少少一起杀光了。”俞岱岩冷冷的道：“你如此待我，为了何故？”
殷素素脸色黯然，叹了口长气，说道：“三哥，事到如今，我也不能瞒你。不过我得说明在先，此事翠山一直瞒在鼓里，我是怕……怕他知晓之后，从此……从此不再理我。”
俞岱岩静静的道：“那你便不用说了。反正我已成废人，往事不可追，何必有碍你夫妇之情？你们都去罢！武当六侠会斗少林高僧，胜算在握，不必让我徒担虚名了。”
俞岱岩骨气极硬，自受伤以来，从不呻吟抱怨。他本来连话也不会说，但经张三丰悉心调治，以数十年修为的精湛内力度入他体内，终于渐渐能开口说话，但他对当日之事始终绝口不提，直至今日，才说出这几句悲愤的话来。众师兄弟听了，无不热血沸腾，殷梨亭更是哭出声来。
殷素素道：“三哥，其实你心中早已料到，只是顾念着和翠山的兄弟之义，是以隐忍不说。不错，那日在钱塘江中，躲在船舱中以蚊须针伤你的，便是小妹……”
张翠山大喝：“素素，当真是你？你……你……你怎不早说？”
殷素素道：“伤害你三师哥的罪魁祸首，便是你妻子，我怎敢跟你说？”
转头又向俞岱岩道：“三哥，后来以掌心七星钉伤你的、骗了你手中屠龙宝刀的那人，便是我的亲哥哥殷野王。我们天鹰教跟武当派素无仇冤，屠龙宝刀既得，又敬重你是位好汉子，是以叫龙门镖局将你送回武当山。至于途中另起风波。却是我始料所不及了。”
张翠山全身发抖，目光中如要喷出火来，指着殷素素道：“你……你骗得我好苦！”
俞岱岩突然大叫一声，身子从床板上跃起，砰的一响，摔了下来，四块床板一齐压断，人却晕了过去。
殷素素拔出佩剑，倒转剑柄，递给张翠山，说道：“五哥，你我十年夫妻，蒙你怜爱，情义深重，我今日死而无怨，盼你一剑将我杀了，以全你武当七侠之义。”
张翠山接过剑来，一剑便要递出，刺向妻子的胸膛，但霎时之间，十年来妻子对自己温顺体贴、柔情蜜意，种种好处登时都涌上心来，这一剑如何刺得下手？
他呆了一呆，突然大叫一声，奔出房去。殷素素、宋远桥等六人不知他要如何，一齐跟出。只见他急奔至厅，向张三丰跪倒在地，说道：“恩师，弟子大错已经铸成，无可挽回，弟子只求你一件事。”
张三丰不明缘由，温颜道：“甚么事，你说罢，为师决无不允。”
张翠山磕了三个头，说道：“多谢恩师。弟子有一独生爱子，落入好人之手，盼恩师救他脱出魔掌，抚养他长大成入。”站起身来，走上几步，向着空闻大师、铁琴先生何太冲、崆峒派关能、峨嵋派静玄师太等一干人朗声说道：“所有罪孽，全是张翠山一人所为。大丈夫一人做事一人当，今日教各位心满意足。”说着横过长剑，在自己颈中一划，鲜血迸溅，登时毙命。
张翠山死志甚坚，知道横剑自刎之际，师父和众同门定要出手相阻，是以置身于众宾客之间，说完了那两句话，立即出手。
张三丰及俞莲舟、张松溪、殷梨亭四人齐声惊呼抢上。但听砰砰砰几声连响，六七人飞身摔出，均是张翠山身周的宾客，被张三丰师徒掌力震开。
但终于迟了一步，张翠山剑刃断喉，已然无法挽救。宋远桥、莫声谷、殷素素三人出来较迟，相距更远。
便在此时，厅口长窗外一个孩童声音大叫：“爹爹，爹爹！”第二句声音发闷，显是被人按住了口。张三丰身形一晃，已到了长窗之外，只见一个穿着蒙古军装的汉子手中抱着一个八九岁的男孩。那男孩嘴巴被按，却兀自用力挣扎。
张三丰爱徒惨死，心如刀割，但他近百年的修为，心神不乱，低声喝道：“进去！”那人左足一点，抱了孩子便欲跃上屋顶，突觉肩头一沉，身子滞重异常，双足竟无法离地，原来张三丰悄没声的欺近身来，左手已轻轻搭在他的肩头上。那人大吃一惊，心知张三丰只须内劲一吐，自己不死也得重伤，只得依言走进厅去。
那孩子正是张翠山的儿子无忌。他被那人按住了嘴巴，可是在长窗外见父亲横剑自刎，如何不急，拼命挣扎，终于大声叫了出来。
殷素紊见丈夫为了自己而自杀身亡，突然间又见儿子无恙归来，大悲之后，继以大喜，问道：“孩儿，你没说你义父的下落么？”无忌昂然道：“他便打死我，我也不说。”殷素素道：“好孩子，让我抱抱你。”
张三丰道：“将孩子交给她。”那人全身被制，只得依言把无忌递给了殷素素。
无忌扑在母亲怀里，哭道：“妈，他们为甚么逼死爹爹？是谁逼死爹爹的？”殷素素道：“这里许许多多人，一齐上山来逼死了你爹爹。”无忌一对小眼从左至右缓缓的横扫一遍，他年纪虽小，但每人眼光和他目光相触，心中都不由得一震。
殷素素道：“无忌，你答应妈一句话。”无忌道：“妈，你说。”殷素素道：“你别心急报仇，要慢慢的等着，只是一个也别放过。”众人听了她这冷冰冰的言语，背上都不自禁的感到一阵寒意，只听无忌叫道，“妈！我不要报仇，我要爹爹活转来。”
殷素素凄然道：“人死了，活不转来了。”她身子微微一颤，说道：“孩子，你爹爹既然死了，咱们只得把你义父的下落，说给人家听了。”无忌急道：“不，不能！”
殷素素道：“空闻大师，我只说给你一人听，请你俯耳过来。”这一着大出众人意料之外，尽感惊诧。空闻道：“善哉，善哉！女施主若能早说片刻，张五侠也不必丧生。”走到殷素素身旁，俯耳过去。
殷素素嘴巴动了一会，却没发出一点声音。空闻问道：“甚么？”殷素素道：“那金毛狮王谢逊，他是躲在……”“躲在”两字之下，声音又模糊之极，听不出半点。空闻又问：“甚么？”殷素素道：“便是在那儿，你们少林派自己去找罢。”
空闻大急，道：“我没听见啊。”说着站直了身子，伸手搔头，脸上尽是迷惆之色。
殷素素冷笑道：“我只能说得这般，你到了那边，自会见到金毛狮王谢逊。”
她抱着无忌，低声道：“孩儿，你长大了之后，要提防女人骗你，越是好看的女人越会骗人。”将嘴巴凑在无忌耳边，极轻极轻的道：“我没跟这和尚说，我是骗他的……你瞧你妈……多会骗人！”说着凄然一笑，突然间双手一松，身子斜斜跌倒，只见胸口插着一把匕首。原来她在抱住无忌之时，已暗用匕首自刺，只是无忌挡在她身前，谁也没有瞧见。
无忌扑到母亲身上，大叫：“妈妈，妈妈！”但殷素素自刺己久，支持了好一会，这时已然气绝。无忌悲痛之下，竟不哭泣，瞪视着空闻大师，问道：“是你杀死我妈妈的，是不是？你为甚么杀死我妈妈？”
空闻陡然间见此人伦惨变，虽是当今第一武学宗派的掌门，也不禁大为震动，经无忌这么一问，不自禁的退了一步，忙道：“不，不是我。是她……是她自尽的。”
无忌眼中泪水滚来滚去，但拚命用力忍住，说道：“我不哭，我一定不哭，不哭给你们这些恶人看。”
空闻大师轻轻咳嗽了一声，说道：“张真人，这等变故……嗯，嗯……实非始料所及，张五侠夫妇既已自尽，那么前事一概不究，我们就此告辞。”
说罢合十行礼。张三丰还了一礼，淡淡的道：“恕不远送。”少林僧众一齐站起，便要走出。
殷梨亭怒喝：“你们……你们逼死了我五哥……”但转念一想：“五哥所以自杀，实是为了对不起三哥，却跟他们无干。”一句话说了一半，再也接不下口去，伏在张翠山的尸身之上，放声大哭。
众人心中都觉不是味儿，齐向张三丰告辞，均想：“这一个梁子当真结得不小，武当派决计不肯善罢甘休。从此后患无穷。”只有宋远桥红着眼睛，送宾客出了观门，转过头来时，眼泪已夺眶而出。大厅之上，武当派人人痛哭失声。
峨嵋派众人最后起身告辞。纪晓芙见殷梨亭哭得伤心，眼圈儿也自红了，走近身去，低声道：“六哥，我去啦，你……你自己多多保重。”殷梨亭泪眼模糊，抬起头来，硬咽道：“你们……你们峨嵋派……也是来跟我五哥为难么？”纪晓芙忙道：“不是的，家师只是想请张师兄示知谢逊的下落。”
她顿了一顿，牙齿咬住了下唇，随即放开，唇上已出现了一排深深齿印，几乎血也咬出来了，颤声道：“六哥，我……我实在对你不住，一切你要看开些。我……我只有来生图报了。”殷梨亭觉得她说得未免过分，道：“这不干你的事，我们不会见怪的。”纪晓芙脸色惨白，道：“不……不是这个……”
她不敢和殷梨亭再说话，转头望向无忌，说道：“好孩子，我们……我们大家都会好好照顾你。”从头颈中除下一个黄金项圈，要套在无忌颈中，柔声道：“这个给了你……”无忌将头向后一仰，道：”我不要！”纪晓芙大是尴尬，手中拿着那个项圈，不知如何下台。她泪水本在眼眶中滚来滚去，这时终于流了下来。
静玄师太脸一沉，道：“纪师妹，跟小孩儿多说甚么？咱们走罢！”纪晓芙掩面奔出。
无忌憋了良久，待静玄、纪晓芙等出了厅门，正要大哭，岂知一口气转不过来，咕咯一声，摔倒在地。俞莲舟急忙抱起，知他在悲痛中忍住不哭，是以昏厥，说道：“孩子，你哭罢！”在他胸口推拿了几下，岂知无忌这口气竟转不过来，全身冰冷，鼻孔中气息极是微弱，俞莲舟运力推拿，他始终不醒。众人见他转眼也要死去，无不失色。
张三丰伸手按在他背心“灵台穴”上，一股浑厚的内力隔衣传送过去。
以张三丰此时的内功修为，只要不是立时毙命气绝之人，不论受了多重损伤，他内力一到，定当好转，哪知他内力透进无忌体中，只见他脸色由白转青、由青转紫，身子更是颤抖不已。张三丰伸手在他额头一摸，触手冰冷，宛似摸到一块寒冰一般，一惊之下，右手又摸到他背心衣服之内，但觉他背心上一处宛似炭炙火烧，四周却是寒冷彻骨。若非张三丰武功已至化境，这一碰之下，只怕也要冷得发抖，便道：“远桥，抱孩子进来那个鞑子兵呢？找找去。”
宋远桥应声出外，俞莲舟曾跟那蒙古兵对掌受伤，知道大师兄也非他敌手，忙道：“我也去。”两人并肩出厅。张三丰押着那蒙古兵进厅之时，张翠山已自杀身亡，跟着殷素素又自尽殉夫，各人悲痛之际，谁也没留心那蒙古兵，一转眼间，此人便走得不知去向。
张三丰撕开无忌背上衣服，只见细皮白肉之上，清清楚楚的印着一个碧绿的五指掌印。张三丰再伸手抚摸，只觉掌印处炙热异常，周围却是冰冷，伸手摸上去时已然极不好受，无忌身受此伤，其难当可想而知。
过不多时，宋远桥与俞莲舟快步回厅，说道：“山上已无外人。”两人见到无忌背上奇怪的掌印，都吃了一惊。
张三丰皱眉道：“我只道三十年前百损道人一死，这阴毒无比的玄冥神掌已然失传，岂知世上居然还有人会这门功夫。”宋远桥惊道：“这娃娃受的竟是玄冥神掌么？”他年纪最长，曾听到过“玄冥神掌”的名称，至于俞莲舟等，连这路武功的名字也从未听见过。
张三丰叹了口气，并不回答，脸上老泪纵横，双手抱着无忌，望着张翠山的尸身，说道：“翠山，翠山，你拜我为师，临去时重托于我，可是我连你的独生爱子也保不住，我活到一百岁有甚么用？武当派名震天下又有甚么用？我还不如死了的好！”
众弟子尽皆大惊。各人从师以来，始终见他逍遥自在，从未听他说过如此消沉哀痛之言。
殷梨亭道：“师父，这孩子……这孩子当真无救了么？”张三丰双臂横抱无忌，在厅上东西踱步，说道：“除非……除非我师觉远大师复生，将全部九阳真经传授于我。”
众弟子的心都沉了下去，师父这句话，便是说无忌的伤势无法治愈了。
众人沉默半晌。俞莲舟道：“师父，那日弟子跟他对掌，此人掌力果然阴狠毒辣，世所罕见，弟子当场受伤。可是此刻弟子伤势已愈，运气用劲，尚无窒滞。”张三丰道：“那是托了你们‘武当六侠’大名的福。以这玄冥神掌和人对掌，若是对方内力胜过了他，掌力回激入体，施掌者不免受大祸。以后再遇上此人，可得千万小心。”
俞莲舟应道：“是。”心下凛然：“原来那人过于持重，怕我掌力胜他，是以一上来未曾施出玄冥神掌的全力，否则我此刻多半已然性命不保。下次若再相遇，他下手便不容情了。”又想：“我身受此掌，已然如此，无忌小小年纪，只怕……只怕……”
宋远桥道：“适才我一瞥之间，见这人五十来岁年纪，高鼻深目，似是西域人。”莫声谷道：“这人掳了无忌去，又送他上山来干么？”张松溪道：“这人逼问无忌不得，便用玄冥神掌伤了他，要五弟夫妇亲眼见到无忌身受之苦，不得不吐露金毛狮王的下落。”莫声谷怒道：“这人好大的胆子，竟敢上武当山来撤野！”张松溪黯然道：“上武当山撒野的人，今日难道少了？
何况这人挟制了无忌，料得咱们投鼠忌器，不敢伤他。”
六人在大厅上呆了良久。无忌忽然睁开眼来，叫道：“爹爹，爹爹。我痛，痛得很。”紧紧搂住张三丰，将头贴在他怀里。
俞莲舟凛然道：“无忌，你爹爹已经死了，你要好好活下去，日后练好了武功，为你爹爹报仇雪恨。”无忌叫道：“我不要报仇！我不要报仇！我要爹爹妈妈活转来。二伯，咱们饶了那许多坏人，大家想法子救活爹爹妈妈。”
张三丰等听了这几句话，忍不住又流下泪来。张三丰说道：“咱们尽力而为，他再能活得几时，瞧老天爷的慈悲罢。”对着张翠山的尸体挥泪叫道：“翠山，翠山！好苦命的孩子。”抱着无忌，走进自己的云房，手指连伸，点了他身上十八处大穴。
无忌穴道被点，登时不再颤抖，脸上绿气却愈来愈浓。张三丰知道绿色一转为黑，便此气绝无救，当下除去无忌身上衣服，自己也解开道袍，胸膛和他的背心相贴。
这时宋远桥和殷梨亭在外料理张翠山夫妇的丧事。俞莲舟、张松溪、莫声谷三人来到师父云房，知道师父正以“纯阳无极功”吸取无忌身上的阴寒毒气。张三丰并未婚娶，虽到百岁，仍是童男之体，八十余载的修为，那“纯阳无极功”自是练到了登峰造极的地步。俞莲舟等一旁随侍，过了约莫半个时辰，只见张三丰脸上隐隐现出绿气，手指微微颤动。他睁开眼来，说道：“莲舟，你来接替，一到支持不住便交给松溪，千万不可勉强。”
俞莲舟应道：“是。”解开长袍，将无忌抱在怀里，肌肤相贴之际不禁打了个冷战，便似怀中抱了一块寒冰相似，说道：“七弟，你叫人去生几盆炭火，越旺越好。”不久炭火点起，俞莲舟却兀自冷得难以忍耐。
张三丰坐在一旁，慢慢以真气通走三关，鼓荡丹田中的“氤氲紫气”，将吸人体内的寒毒一丝一丝的化掉。待得他将寒气化尽，站起身来时，只见己是莫声谷将无忌抱在怀里，俞莲舟和张松溪坐在一旁，垂帘入定，化除体内寒毒。不久莫声谷便已支持不住。命道童去请宋远桥和殷梨亭来接替。
这种以内力疗伤，功力深浅，立时显示出来。丝毫假借不得。莫声谷只不过支持一盏热茶时分，宋远桥却可支持到两住香。殷梨亭将无忌一抱入怀，立时大叫一声，全身打战。张三丰惊道：“把孩子给我。你坐一旁凝神调息，不可心有他念。”原来殷梨亭心伤五哥惨死，一直昏昏沉沉，神不守舍，直到神智宁定，才将无忌抱回。
如此六人轮流，三日三夜之内，劳瘁不堪，好在无忌体中寒毒渐解，每人支持的时候逐渐延长，到第四日上，六人才得偷出余暇，稍一合眼入睡。
自第八日起，每人分别助他疗伤两个时辰，这才慢慢修补损耗的功力。
初时无忌大有进展，体寒日减，神智日复，渐可稍进饮食，众人只道他这条小命救回来了。岂知到得第三十六日上，俞莲舟陡然发觉，不论自己如何催动内力，无忌身上的寒毒已一丝也吸不出来。可是他明明身子冰凉，脸上绿气未褪。俞莲舟还道自己功力不济，当即跟师父说了。张三丰一试，竟也无法可施。接连五日五晚之中，六个人千方百计，用尽了所知的诸般运气之法，全没半点功效。
无忌道：“太师父，我手脚都暖了，但头顶、心口、小腹三处地方却越来越冷。”张三丰暗暗心惊，安慰他道：“你的伤已好了，我们不用整天抱着你啦。你在太师父的床上睡一会儿罢。”抱他到自己床上睡下。
张三丰和众徒走到厅上，叹道：“寒毒侵入他顶门、心口和丹田，非外力所能解，看来咱们这三十几天的辛苦全是白耗了。”沉吟良久，心想：“要解他体内寒毒，旁人已无可相助，只有他自己修习‘九阳真经’中所载至高无上的内功，方能以至阳化其至阴。但当时先师觉远大师传授经文，我所学不全，至今虽闭关数次，苦苦钻研，仍只能想通得三四成。眼下也只好教他自练，能保得一日性命，便多活一日。”
当下将“九阳神功”的练法和口诀传了无忌，这一门功夫变化繁复，非一言可尽，简言之，初步功夫是练“大周天搬运”，使一股暖烘烘的真气，从丹田向镇锁任、督、冲三脉的“阴0 库”流注，折而走向尾阎关，然后分 两支上行，经腰脊第十四椎两旁的“辘轳关”，上行经背、肩、颈而至“玉枕关”，此即所谓“逆运真气通三关”。然后真气向上越过头顶的“百会穴”，分五路上行，与全身气脉大会于“膻中穴”，再分主从两支，还合于丹田，入窍归元。如此循环一周，身子便如灌甘露，丹田里的真气似香烟缭绕，悠游自在，那就是所谓“氤氲紫气”。这氤氲紫气练到火候相当，便能化除丹田中的寒毒。各派内功的道理无多分别，练法却截然不同。张三丰所授的心法，以威力而论，可算得上天下第一。
张无忌依法修练，练了两年有余，丹田中的氤氲紫气已有小成，可是体内寒毒胶固于经络百脉之中，非但无法化除，反而脸上的绿气日甚一日，每当寒毒发作，所受的煎熬也是一日比一日更是厉害。在这两年之中，张三丰全力照顾无忌内功进修，宋远桥等到处为他找寻灵丹妙药，甚么百年以上的野山人参、成形首乌、雪山茯苓等珍奇灵物，也不知给他服了多少，但始终有如石投大海。众人见他日渐憔悴瘦削，虽然见到他时均是强颜欢笑，心中却无不黯然神伤，心想张翠山留下的这唯一骨血，终于无法保住。
武当派诸人忙于救伤治病，也无余暇去追寻伤害俞岱岩和无忌的仇人，这两年中天鹰教教主殷天正数次遣人来探望外孙，赠送不少贵重礼物。武当诸侠心恨俞张二侠均是间接害在天鹰教手中，每次将天鹰教使者逐下山去，礼物退回，一件不收。有一次莫声谷还动手将使者狠狠打了一顿，从此殷夭正也不再派人上山了。
这一日中秋佳节，武当诸侠和师父贺节，还未开席，无忌突然发病，脸上绿气大盛，寒战不止，他怕扫了众人的兴致，咬牙强忍，但这情形又有谁看不出来？殷梨亭将无忌拉入房中睡下，盖上棉被，又生了一炉旺旺的炭火。
张三丰忽道：“明日我带同无忌，上嵩山少林寺走一遭。”众人明白师父的心意，那是他无可亲何之下，逼得向少林低头，亲自去向空闻大师求救，盼望少林高僧能补全“九阳神功”中的不足之处，挽救无忌的性命。
两年前武当山上一会，少林、武当双方嫌隙已深。张三丰一代宗师，以百余岁的高龄，竟降尊纡贵的去求教，自是大失身分。众人念着张翠山的情义，明知张三丰一上嵩山求教，自此武当派见到少林派时再也抬不起头来，但这些虚名也顾不得了。本来峨嵋派也传得一份“九阳真经”，但掌门人灭绝师太脾气十分孤僻古怪，张三丰曾数次致书通候，命殷梨亭送去，灭绝师太连封皮也不拆，便将信原封不动退回。眼下除了向少林派低头，再无别法了。
若由宋远桥率领众师弟上少林寺求教，虽于武当派颜面上较好，但空闻大师决不肯以“九阳真经”的真诀相授，势所必然。众人想起二三十年来威名赫赫的武当派从此要向少林派低头，均是郁郁不乐，庆贺团圆佳节的酒宴，也就在几杯闷酒之后草草散席。
次日一早，张三丰带同无忌启程。五弟子本想随行，但张三丰道：“咱们若是人多势众，不免引起少林派的疑心，还是由我们一老一小两人去的好。”
两人各骑一匹青驴，一路向北。少林、武当两大武学宗派其实相距甚近，自鄂北的武当山至豫西嵩山，数日即至。张三丰和无忌自老河口渡过汉水，到了南阳，北行汝州，再折而向西，便是嵩山。
两人上了少室山，将青驴系在树下，舍骑步行，张三丰旧地重游，忆起八十余年之前，师父觉远大师挑了一对铁水桶，带同郭襄和自己逃下少林，此时回首前尘，岂止隔世？他心下甚是感慨，携着无忌之手，缓缓上山，但见五峰如旧，碑林如昔，可是觉远、郭襄诸人却早已不在人间了。
两人到了一苇亭，少林寺已然在望，只见两名少年僧人谈笑着走来。张三丰打个问讯，说道：“相烦通报，便说武当山张三丰求见方丈大师。”
那两名僧人听到张三丰的名字，吃了一惊，凝目向他打量，但见他身形高大异常，须发如银，脸上红润光滑，笑眯眯的甚是可亲，一件青布道袍却是污秽不堪。要知张三丰任性自在，不修边幅，壮年之时，江湖上背地里称他为“邋遢道人”，也有人称之为“张邋遢”的，直到后来武功日高，威名日盛，才无人敢如此称呼。那两个僧人心想：“张三丰是武当派的大宗师，武当派跟我们少林派向来不和，难道是生事打架来了吗？”只见他携着一个面青肌瘦的十一二岁少年，两个都貌不惊人，不见有甚么威势。一名僧人问道：“你便真是武当山的张……张真人么？”张三丰笑道：“货真价实，不敢假冒。”另一名僧人听他说话全无一派宗师的庄严气概，更加不信，问道：“你真不是开玩笑么？”张三丰笑道：“张三丰有甚么了不起？冒他的牌子有甚么好处？”两名僧人将信将疑，飞步回寺通报。
过了良久，只见寺门开处，方丈空闻大师率同师弟空智、空性走了出来。
三人身后跟着十几个身穿黄色僧袍的老和尚。张三丰知道这是达摩院的长老，辈分说不定比方丈还高，在寺中精研武学，不问外事，想是听到武当派掌门人到来，非同小可，这才随同方丈出迎。
张三丰抢出亭去，躬身行礼，说道：“有劳方丈和众位大师出迎，何以克当？”空闻等齐合十为礼。空闻道：“张真人远来，大出小僧意外，不知有何见谕？”张三丰道：“便有一事相求。”空闻道：“请坐，请坐。”
张三丰在亭中坐定，即有僧人送上茶来。张三丰不禁有气：“我好歹也是一派宗师，总也算是你们前辈，如何不请我进寺，却让我在半山坐地？别说是我，便对待寻常客人，也不该如此礼貌不周。”但他生性随便，一转念间，也就不放在心上了。
空闻说道：“张真人光降敝山，原该恭迎入寺。只是张真人少年之时不告而离少林寺，本派数百年的规矩，张真人想亦知道，凡是本派弃徒叛徒，终身不许再入寺门一步，否则当受削足之刑。”张三丰哈哈一笑，道：“原来如此。贫道幼年之时，虽曾在少林寺服侍觉远大师，但那是扫地烹茶的杂役，既没有剃度，亦不拜师，说不上是少林弟子。”
空智冷冷的道：“可是张真人却从少林寺中偷学了武功去。”
张三丰气往上冲，但转念想道：“我武当派的武功，虽是我后来潜心所创，但推本溯源，若非觉远大师传我‘九阳真经’，郭女侠又赠了我那一对少林铁罗汉，此后一切武功全是无所依凭。他说我的武功得自少林，也不为过。”于是心平气和的道：“贫道今日，正是为此而来。”
空闻和空智对望了一眼，心想：“不知他来干甚么？想来不见得有甚么好意，多半是为了张翠山的事而来找晦气了。”空闻便道：“请示其详。”
张三丰道：“适才空智大师言道，贫道的武功得自少林，此言本是不错。
贫道当年服侍觉远大师，得蒙授以‘九阳真经’。这部经书博大精深，只是其时贫道年幼，所学不全，至今深以为憾。其后觉远大师荒山诵经，有幸得闻者共是三人，一位是峨嵋派创派祖师郭女侠，一位是贵派无色掸师，另一人便是贫道。贫道年纪最幼资质最鲁，又无武学根底，三派之中，所得算是最少的了。”
空智冷冷的道：“那也不然，张真人自幼服侍觉远，他岂有不暗中传你之理？今日武当派名扬天下，那便是觉远之功了。”觉远的辈分比空智长了三辈，算来该是“太师叔祖”，但觉远逃出了少林寺被目为弃徒，派中辈名已除，因之空智语气之中也就不存礼貌。
张三丰站起身来，恭恭敬敬的道：“先师恩德，贫道无时或忘。”
少林四大僧之中，空见慈悲为怀，可惜逝世最早；空闻城府极深，喜怒不形于色：空性浑浑噩噩，天真烂漫，不通世务；空智却气量褊隘，常觉张三丰在少林寺偷学了不少武功去，反而使武当派的名望骎骎然有凌驾少林派之势，向来心中不忿。他认定张三丰这次来到少林，是为张翠山之死报仇泄愤。何况那日殷素素临死之时，假意将谢逊的下落告知空闻，这一着“移祸江东”之计使得极是毒辣。两年多来，三日两头便有武林人士来到少林寺滋扰，或明闯，或暗窥，或软求，或硬问，不断打听谢逊的所在。空闻发誓赌咒，说道实在不知，但当时武当山紫霄宫中，各门各派数百对眼睛见到殷素素在空闻耳边明言，如何是假？不论空闻如何解说，旁人总是不信，为此而动武的月有数起。外来的武林人物死伤固多，少林寺中的高手却也损折了不少。推究起来，岂非均是武当派种下的祸根？
寺中上下僧侣憋了两年多的气，难得今日张三丰自己送上门来，正好大大的折辱他一番。空智便道：“张真人自承是从少林寺中偷得武功，可惜此言并无旁人听见，否则传将出去，也好叫江湖上尽皆知闻。”
张三丰道：“红花白藕，天下武学原是一家，千百年来互相截长补短，真正本源早已不可分辨。但少林派领袖武林，数百年来众所公认，贫道今日上山，正是心慕贵派武学，自知不及，要向众位大师求教。”
空闻、空智等只道他“要向众位大师求教”这句话，乃是出言挑战，不由得均各变色，心想这老道百岁的修为，武功深不可测，举世有谁是他的敌手，他孤身前来，自是有恃无恐，想来在这两年之中又练成了甚么厉害无比的武功。
一时之间，三僧都不接口。最后空性却道：“好老道，你要考较我们来着，我空性可不惧你。少林中千百名和尚一拥而上，你也未必就能把少林寺给挑了。”他嘴里虽说“不惧”，心中其实大惧，先便打好了千百人一拥而上的主意。
张三丰忙道：“各位大师不可误会，贫道所说求教，乃是真的请求指点。
只因贫道修习先师所传‘九阳真经’，其中有不少疑难莫解、缺漏不全之处。
少林众高僧修为精湛，若能不吝赐教，使张三丰得闻大道，感激良深。”说着站了起来，深深行了一礼。
张三丰这番言语，大出少林诸僧意料之外，他神功盖代，开宗创派，修练已垂九十载，当代武林之中，声望之隆，身分之高，无人能出其右，万想不到今日竟会来向少林派求教。
空闻急忙还礼，说道：“张真人取笑了。我等后辈浅学，连‘他山之石，可以攻玉’这八个字也说不上，如何能当得‘指点’二字？”
张三丰知道此事本来太奇，对方不易入信，于是源源本本的将无忌如何中了“玄冥神掌”、体内阴毒无法驱出的情由说了，又说他是张翠山身后所遗独子，无论如何要保其一命；目前除了学全“九阳神功”之外，再无他途可循，因此愿将本人所学到的“九阳真经”全部告知少林派，亦盼少林派能示知所学，双方参悟补足。
空闻听了，沉吟良久，说道：“我少林派七十二项绝技，千百年来从无一名僧俗弟子能练到十二项以上。张真人所学自是冠绝古今，可是敝派只觉上代列位袒师传下来的武功大多，便是只学十分之一，也已极难。张真人再以一门神功和本派交换，虽然盛情可感，然于本派而言，却为多余。”顿了一顿，又道：“武当派武功，源出少林，今日若是双方交换武学，日后江湖上不明真相之人，便会说武当派固然祖述少林，但少林派却也从张真人手上得到了好处。小僧忝为少林掌门，这般的流言却是担代不起。”
张三丰心下暗暗叹息，想道：“你身为武林第一大门派的掌门，号称四大神僧之一，却如此宥于门户之见，胸襟未免太狭。”但其时有求于人，不便直斥其非，只得说道：“三位乃当世神僧，慈悲为怀，这小孩儿命在旦夕之间，还望体念佛祖救世救人之心，俯允所请，贫道实感高义。”
但不论他说得如何唇焦舌敝，三名少林僧总是婉言推辞。最后空闻道：“有方尊命，还请莫怪。”转头向身旁一名僧人道：“叫香积厨送一席上等素席，到这里来款待张真人。”那僧人应命去了。
张三丰神色黯然，举手说道：“既是如此，老道这番可来得冒昧了。盛宴不敢叨领。”多有滋扰，还请恕罪，就此别过。”躬身行了一礼，牵了无忌之手，飘然而去。 
