宗维侠见张无忌擒释圆音，举重若轻，不禁大为惊异，但既已身在场中，岂能就此示弱退下？大声道：“姓曾的，你来强行出头，到底受了何人指使？”
张无忌道：“我只盼望六大派和明教罢手言和，并无准人指使在下。”宗维侠道：“哼，要我们跟魔教罢手言和，难上加难。这姓殷的老贼欠了我三记七伤拳，先让我打了再说。”说着捋起了衣袖。
张无忌道：“宗前辈开口七伤拳，闭口七伤拳，依晚辈之见，宗前辈的七伤拳还没练得到家。人身五行，心属火、肺属金、肾属水、脾属土、肝属木，再加上阴阳二气，一练七伤，七者皆伤。这七伤拳的拳功每深一层，自身内脏便多受一层损害。实则是先伤己，再伤敌。幸好宗前辈练这路拳法的时日还不算太久，尚有救药。”
宗维侠听他这几句话，的的确确是“七伤拳谱”的总纲。拳谱中谆谆告诫，若非内功练到气走诸穴、收发自如的境界，万万不可练此拳术。但这门拳术是崆峒派镇山绝技，宗维侠一到内功有成，便即试练，一练之下，立觉拳中威力无穷，既经陷溺，便难以自体，早把拳谱总纲中的话抛诸脑后，何况崆峒五老人人皆练，自己身居五老之次，焉可后人？这时听张无忌说起，才凛然一惊，问道：“你怎么又知道了？”
张无忌不答他的问话却道：“宗前辈请试按肩头云门穴。是否有轻微隐痛？云门穴属肺，那是肺脉伤了。你上臂青灵穴是否时时麻痒难当？青灵穴属心，那是心脉伤了。你腿上五里穴是否每逢阴雨，便即酸痛，五里穴属肝，那是肝脉伤了，你越练下去，这些征象便越厉害，再练得八九年，不免全身瘫痪。”
宗维侠凝神听着他的说话，额头上汗珠一滴滴的渗了出来。原来张无忌经谢逊传授，精通七伤拳的拳理，再加他深研医术，明白损伤经脉后的症状，说来竟丝毫不错。宗维侠这几年身上确有这些毛病，只是病况非重，心底又暗自害怕，一味的讳疾忌医，这时听他一一指出，不由得脸上变色，过了良久，才道：“你……你怎么知道？”
张无忌淡淡一笑，说道：“晚辈略明医理，前辈若是信得过时，待此间事情一了，晚辈可设法给你驱除这些病症。只是七伤拳有害无益，不能再练。”
宗维侠强道：“七伤拳是我崆峒绝技，怎能说有害无益？当年我掌门帅祖木灵子以七伤拳威震天下。名扬四海，寿至九十岁，怎么说会伤害自身？你这不是胡说八道么？”
张无忌道：“本灵子前辈想必内功深湛，自然能练，不但无害，反而强壮脏腑，依晚辈之见，宗前辈的内功如不到那个境界，若要强练，只怕终归无用。”
宗维侠是崆峒名宿虽知他所说的不无有理，但在各派高手之前，被这少年指摘本派的镇山绝技无用，如何不恼？大声喝道：“凭你也配说我崆峒绝技有用无用？你说无用，那就来试试。”张无忌淡淡一笑，说道：“七伤拳自是神妙精奥的绝技，拳力刚中有柔，柔中有刚，七般拳劲各不相同，吞吐闪烁，变幻百端，敌手委实难防难挡……”宗维侠听他赞誉七伤拳的神妙，说来语语中肯，不禁脸露微笑，不住点头，却听他继续说道：“……晚辈只是说内功修为倘若不到那便练之有害无益。”
周芷若躲在众师姊身后，侧身瞧着张无忌，见他脸上尚带少年人的稚气，但勉强装作见多识广的老成模样，这般侃侃而谈，教训崆峒五老中的二老宗维侠，不免显得有些可笑，又不自禁的为他发愁。
崆峒派中年轻性躁的弟子听张无忌说话渐渐无礼，忍不住便要开口呼叱，然见宗维侠容色严肃，对这少年的言语凝神倾听，又都把冲到口边的叱骂声缩了回去。
宗维侠道：“依你说来，我的内功是还没到家！”张无忌道：“前辈的内功到家不到家，晚辈不敢妄言。不过前辈练这七伤拳时既然伤了自身，那么不练也罢……”
他刚说到这里，忽听得身后一人暴喝：“二哥跟这小子罗唆些甚么？他瞧不起咱们的七伤拳，便让他吃我一拳，尝尝滋味。”那人声止拳到，出手既快且狠，呼呼风声，一拳对准了张无忌背上的灵台穴直击而至。
张无忌明知身后有人来袭，却不理会，对宗维侠道：“宗前辈……”
猛听得铁链呛当声响，抢出一人，娇声叱道：“你暗施偷袭！”伸链往那人头上套去，正是小昭。那人左手一翻，格开铁链，砰的一拳，已结结实实打在张无忌背上。这拳正中灵台穴，张无忌却似全无知觉，对小昭微笑道：“小昭，不用担心，这样的七伤拳不会有好大用处。”小昭吁了口气，雪白的脸转为晕红，低声道：“我倒忘了你已练……”说到这里，忙即住口，拖着铁链退了开去。
张无忌转过身来，见偷袭之人是个人头瘦身的老者。这人是崆峒五老中位居第四的常敬之。他一拳命中对方的要穴，见张无忌浑如不觉，大感诧异，冲口而出：“你……你已练成‘金刚不坏体’神功，那么是少林派的了？”
张无忌道：“在下不是少林派的弟子……”常敬之知道凡是护身神功，全仗一股真气凝聚，一开口说话，真气即散，不等他住口，又出拳打去，砰的一声，这一次是打在胸口。
张无忌笑道：“我原说‘七伤拳’若无内功根柢，并不管用。你若不信，不妨再打一拳试试。”常敬之拳出如风，砰砰接连两拳。这前后四拳，明明都打在对方身上，但张无忌笑嘻嘻的受了下来，竟似不关痛痒，四招开碑裂石的重手，在他便如清风拂体，柔丝抚身。
常敬之外号叫作“一拳断嶽”，虽然夸大，但拳力之强，老一辈武林人士向来知名。众人见他连出四拳，全成了白费力气，无不震惊。昆仑派和崆峒派素来不睦，这次虽然联手围攻明教，但双方互有心病，昆仑派中便有人冷冷的叫道：“好一个‘一拳断嶽’啊！”又有人道：“那么四拳便断甚么？”
幸好常敬之一张脸膛本来黑黝黝地，虽然胀得满脸通红，倒也不大刺眼。
宗维侠拱手道：“曾少兄神功，佩服，佩服！能让老朽领教三招么？”
他知自己七伤拳的功力比常敬之深得多，老四不成，自己未必便损不了对方。
张无忌道：“崆峒派绝技七伤拳，倘若当真练成了，实是无坚不摧。少林派空见神僧身具‘金刚不坏体’神功，尚且命丧贵派的‘七伤拳’之下，在下武功万万不及空见神僧，又如何能挡？但眼下勉力接你三拳，想也无妨。”言下之意是说，七伤拳本是好的，不过你还差得远呢。
宗维侠无暇去理会他的言外之意，暗运几口真气，跨上一步，臂骨格格作响，劈的一声，一拳打在张无忌胸口。拳面和他胸口相碰，突觉他身上似有一股极强的粘力，一时缩不回来，大惊之下，更觉有股柔和的热力从拳面直传入自己丹田，胸腹之间感到说不出的舒服。他一呆之下，缩回手臂，又发拳打去。这次打中对方小腹，只觉震回来的力道强极，他退了一步，这才站定，运气数转，重又上前，挺拳猛击。
常敬之站在张无忌身侧，见宗维侠脸上一阵红一阵白，似已受了内伤，待他第三拳打出时，跟着也是一拳。宗维侠击前胸，常敬之打后背，双拳前后夹攻，皆是劲力凌厉非凡。哪知两人拳到时，便如打在空虚之处，两股强劲的拳力霎时之间均被化解得无影无踪。
常敬之明知以自己身分地位，首次偷袭已大为不妥，但勉强还可说因对方出言侮辱崆峒绝技，以致怒气无法抑制，这第二次偷袭，却明明是下流卑鄙的行径了。他本想合两人七伤拳的威力，自可一举将这少年毙于拳下，只要将他打死，纵然旁人事后有甚闲言闲语，但自己总是为六大派除去了一个碍手碍脚的家伙，立下一场功劳。哪知拳锋甫着敌身，劲力立消于无形，何以竟会怎样，当真摸不着半点头脑，只不过右手还是伸上头去，搔了几下。
张无忌对宗维侠微笑道：“前辈觉得怎样？”
宗维侠一愕，躬身拱手，恭恭敬敬的道：“多谢曾少侠以内力为在卜疗伤，曾少侠神功惊人固不必说，而这番以德报怨的大仁大义，在下更是感激不尽。”
他此言一出，众人无不大为惊讶。旁人自不知张无忌在宗维侠连击他三拳之际，运出九阳真气，送入他的体内，时刻虽短，一瞬即过，但那九阳真气浑厚强劲，宗维侠已然受用不浅。他知苦非常敬之在张无忌身后偷袭，那么第三拳上所受的好处将远不止此。
张无忌道：“大仁大义四字，如何克当？宗前辈此刻奇经八脉都受剧震，最好立即运气调息，那么练七伤拳时所积下来的毒害，当可在两三年内逐步除去。”
宗维侠自已知道自身毛病，拱手道：“多谢，多谢！”当即退在一旁，坐下运功，明知此举甚为不雅，颇失观瞻，但有关生死安危，别的也顾不得了。
张无忌俯下身来，接续唐文亮的断骨，对常敬之道：“拿些回阳五龙膏给我。”常敬之从身边取了出来给他。张无忌道：“请去向武当派讨一服三黄宝腊丸，向华山派讨一些玉真散来。”常敬之依言讨到，递了给他。张无忌道：“贵派的回阳五龙膏中，所用草乌是极好的；武当派三黄宝腊丸中的麻黄、雄黄、藤黄三黄甚是有用，再加上玉真散，唐前辈调养两个月后，四肢当能完好如初。”说着续骨敷药，片刻间整治完毕。
武林各派均有伤科秘药，各有各的灵效，胡青牛医书中写得明明白白。
张无忌料想六大派围攻明教，自是各有携带在身。但旁观的人却愈看愈奇，张无忌接骨手法之妙，非任何名医可及，那是不必说了，何以各派携有何种药物，他也是一清二楚？常敬之抱起唐文亮，神色尴尬的退了下去。唐文亮突然叫道：“姓曾的，你治好我的断骨，唐文亮十分感激，日后自当补报。
可是崆峒派和魔教仇深似海，岂能凭你这一点小恩小惠，便此罢手？你要劝架，我们是不听的。你若说我忘恩负义，尽可将我四肢再折断了。”
众人一听，均想：“同是崆峒耆宿，这唐文亮却比常敬之有骨气得多了。”
张无忌道：“依唐前辈说来，如何才能听在下的劝解？”
唐文亮道：“你露一手武功，倘若崆峒派及你不上，那才无话可说。”
张无忌道：“崆峒派高手如云，晚辈如何及得上？不过晚辈不自量力，定要做这和事老，只好拼命一试。”四下一望，见广场东首有株高达三丈有余的大松树，枝丫四出，亭亭如盖，便缓步走了过去，朗声道：“晚辈学过贵派的一些七伤拳法，倘若练得不对，请崆峒派各位前辈切莫见笑。”各派人众听了，尽皆诧异：“这小子原来连崆峒派的七伤拳也会，那是从何处学来啊？”只听他朗声念道：“五行之气调阴阳，损心伤肺摧肝肠，藏离精失意恍惚，三焦齐逆兮魂魄飞扬！”
别派各人听到，那也罢了。崆峒五老听到他高吟这四句似歌非歌、似诗非诗的拳诀，却无不凛然心惊。这正是七伤拳的总决，乃崆峒派的不传之秘，这少年如何知道？他们一时之间，怎想得到谢逊将七伤拳谱抢去后，传了给他。
张无忌高声吟罢，走上前去，砰的一拳击出，突然间眼前青翠晃动，大松树的上半截平平飞出，轰隆一响，摔在两丈之外。地下只留了四尺来长的半截树干，切断处甚是平整。
常敬之喃喃的道：“这……这可不是七伤拳啊！”七伤拳讲究刚中有柔，柔中有刚，这震断大树的拳法虽然威力惊人，却显是纯刚之力。他走近一看，不由得张大了口合不拢来，但见树干断处脉络尽皆震碎，正是七伤拳练到最深时的功夫。
原来张无忌存心威压当场，倘若单以七伤拳震碎树脉，须至十天半月之后，松树枯萎，才显功力，是以使出七伤拳劲力之后，跟着以阳刚猛劲断树。
那正是仿效当年义父谢逊在冰火岛上震裂树脉、冉以屠龙刀砍断树干的手法。
只听得喝采惊呼之声，各派中此伏彼起，良久不绝。
常敬之道：“好！这果然是绝高明的七伤拳法，常某拜服！不过我要请教，曾少侠这路拳法从何处学来？”张无忌微笑不答。唐文亮厉声道：“金毛狮王谢逊现在何处？还请曾少侠告知。”他心思较灵，已隐约猜到谢逊与眼前这少年之间当有关系。
张无忌一惊：“啊哟不好，我炫示七伤拳功，却把义父带了出来。倘若言明了跟义父之间的渊源，那是摆明和六大派为敌，这和事老便作不成了。”
当即说道：“你道贵派失落七伤拳拳谱，罪魁祸首是金毛狮王吗？错了，错了！那一晚崆峒山青阳观中夺谱激斗，贵派有人中了混元功之伤，全身现出血红斑点，下手之人，乃是混元霹雳手成昆。”
当年谢逊赴崆峒山劫夺拳谱，成昆存心为明教多方树敌，是以反而暗中相助，以混元功击伤唐文亮、常敬之二老，当时谢逊不知，后来经空见点破，这才明白。这时张无忌心想成昆一生奸诈，嫁祸于人，我不妨以其人之道，还治其人之身，何况这又不是说的假话。
唐文亮和常敬之疑心了二十余年，这时经张无忌一提，均想原来如此，不由得对望了一眼，一时说不出话来。宗维侠道：“那么请问曾少侠，这成昆现下到了何处？”
张无忌道：“混元霹雳手成昆一心挑拨六大派和明教不和，后来投入少林门下，法名圆真。昨晚他混入明教内堂，亲口对明教首脑人物吐露此事。
杨逍先生、韦蝠王、五散人等皆曾听闻。此事千真万确，若有虚言，我是猪狗不如之辈，死后万劫不得超生。”
他这几句话朗朗说来，众人尽皆动容。只有少林派僧众却一齐大哗。
只听一人高宣佛号，缓步而出，身披灰色僧袍，貌相威严，左手握了一串念珠，正是少林三大神僧之一的空性。他步入广场，说道：“曾施主，你如何胡言乱语，一再诬蔑我少林门下？当此天下英雄之前，少林清名岂能容你随口污辱？”
张无忌躬身道：“大师不必动怒，请圆真僧出来跟晚辈对质，便知真相。”
空性大师沉着脸道：“曾施主一再提及敝师侄圆真之名，你年纪轻轻，何以存心如此险恶？”张无忌道：“在下是要请圆真和尚出来，在天下英雄之前分辨是非黑白，怎地存心险恶了？”空性道：“圆真师侄是我空见师兄的入室弟子，佛学深湛，除了这次随众远征明教之外，多年来不出寺门一步，如何能是混元霹雳手成昆？更何况圆真师侄为我六大派苦战妖孽，力尽圆寂，他死后清名，岂容你……”
张无忌听到“力尽圆寂”四字时，耳朵中嗡的一声响，脸色登时惨白，空性以后说甚么话，一句也没有听见，喃喃的道：“他……他当真死了么？决……决计不会。”
空性指着西首一堆僧侣的尸首，大声道：“你自己去瞧罢！”
张无忌走到这堆尸首之前，只见有一具尸体脸颊凹陷、双目翻挺，果然便是投入少林后化名圆真的混元霹雳手成昆，俯身探他鼻息，触手处脸上肌肉冰凉，已然死去多时。张无忌又悲又喜，想不到害了义父一世的大仇人，终于恶贯满盈，丧生于此，胸中热血上涌，忍不住仰天哈哈大笑，叫道：“奸贼啊奸贼，你一生作恶多端，原来也有今日。”
这几下大笑声震山谷，远远传送出去，人人都是心头一凛。
张无忌回过头来，问道：“这圆真是谁打死的？”空性侧目斜睨，脸上犹似罩着一层寒霜，并不答话。殷天正本已退在一旁，这时说道：“他和小儿野王比掌，结果一死一伤。”
张无忌躬身道：“是！”心道：“想是圆真中了韦幅王的寒冰绵掌后，受伤不轻，我舅父的掌力也是非同小可，这才当场将他击毙。舅父替我报了这场深仇，那真是再好不过。”走到殷野王身旁，一搭他的脉息，知道生命无碍，便即宽心，说道：“多谢前辈！”
空性在一旁瞧着，愈来愈怒，纵声喝道：“小子，过来纳命罢！”这几个字轰轰入耳，声若雷震。张无忌愕然回头，道：“怎么？”空性大声道：“你明知圆真师侄已死，却将一切罪过全都推在他的身上，如此恶毒，岂能饶你？老和尚今日要开杀戒。你是自裁呢，还是非要老和尚动手不可？”
张无忌心下踌躇：“圆真伏诛，罪魁祸首遭了应得之报，原是极大喜事，可是从此无人对质，真相反而不易大白，那便如何是好？”正自沉吟，空性踏上几步，右手向他头顶抓将下来，这一抓自腕至指，伸得笔直，劲道凌厉已极。
殷天正喝道：“是龙爪手，不可大意！”
张无忌身形一侧，轻飘飘的让了开去。空性一抓不中，次抓随至，这一招来势更加迅捷刚猛。张无忌斜身又向左侧闪避。空性第三抓、第四抓、第五抓呼呼发出，瞬息之间，一个灰袍僧人便似变成了一条灰龙，龙影飞空，龙爪急舞，将张无忌压制得无处躲闪。猛听得嗤的一声响，张无忌横身飞出，右手衣袖己被空性抓在手中，右臂裸露，现出长长五条血痕，鲜血淋漓而下，少林僧众喝彩声中，却夹杂着一个少女的惊呼。
张无忌向惊呼声来处瞧去，只见小昭神色惊恐，叫道：“张公子，你……你小心了。”张无忌心中一动：“这小姑娘对我倒也真好。”
空性一招得手，纵身而起，又扑将过来，威势非凡。这路抓法快极狠极。
张无忌生平从未见过，一时无策抵御，只得倒退跃开，这一抓便即落空。
空性龙爪手源源而出，张无忌又即纵身后退。两人面对着面，一个扑击。
一个后跃。空性连抓九下，尽皆落空。两人始终相距两尺有余，虽然空性连续急攻，张无忌未有还手余地，但两人轻功上的造诣，却极明显的分了高下。
空性飞步上前，张无忌却是倒退后跃，其间难易相去实不可以道里计，空性始终赶他不上，脚下自早已输得一败涂地。张无忌只须转过身来奔出数步，立即便将他遥遥抛落在后了。
其实张无忌不须转身，纵然倒退，也能摆脱对方的攻击，他所以一直和空性不接不离，始终相距在二三尺间，乃在察看他龙爪手招数中的秘奥，看到第三十七招时，只见他左手疾扑而前，使的又是第八招“拿云式”。他第三十八招双手自上而下同抓，方位虽变，姿式却和第十二招“抢珠式”相同。
这些招式的名称，张无忌自是一无所知，但出手姿式，却每一招都看得分明，记得清楚。
原来那龙爪手只有三十六招，要旨端在凌厉狠辣，不求变化繁多。空性中年之时曾数逢大敌，但只要使出这龙爪手来，无不立占上风，总是在十二招以前便即取胜，自第十三招起，只是自己平时练习，从未在临敌时用过，这一次直使到第三十六招，仍未能制服敌人，那是生平从所未有之事。到第三十七招时，已迫得变化前招，寻思：“这小子不过轻功高明，身形灵便，一味东躲西闪而已，倘若当真拆招，未必挡得了我十二招龙爪手。”
张无忌这时却已看全了龙爪手三十六式抓法，其本身虽无破绽可寻，但乾坤大挪移法却能在对方任何拳招中造成破绽，只是心下踌躇：“此刻我便要取他性命，亦已不难，但少林派威名赫赫，这位空性大师又是少林寺的三大耆宿之一，我若在天下英雄之前将他打败，少林派颜面何存？可是要不动声色的叫他知难而退，这人武功比崆峒诸老高明得太多，我可无法办到。”
正感为难之际，忽听空性喝道：“小子，你这是逃命，可不是比武！”
张无忌道：“要比武……”空性乘他开口说话而真气不纯之际，呼呼两招攻出。张无忌纵身飘开，口中说话继续接了下去：“……也成，要是我赢得大师，那便如何？”这几句话中间语气没半分停顿，若是闭眼听来，便跟心平气和的坐着说话一般无异，决不信他在说这三句话之间，已连续闪避了空性的五招快速进攻。
空性道：“你轻功固是极佳，但要在拳脚上赢得我，却也休想。”张无忌道，“过招比武，谁又能逆料胜败？晚辈比大师年轻得多，武艺虽低，气力上可占了便宜。”空性厉声道：“要是我在拳脚之上输了给你，你要杀便杀，要剐便剐。”张无忌道：“这个可不敢当！晚辈输了，自然听凭大师处分，不敢有半句异言。但若侥幸胜得一招半式，便请少林派退下光明顶。”
空性道：“少林派之事，由我师兄作主，我只管得自己。我不信这龙爪手拾夺不了你这小子。”
张无忌心念一动，已有了主意，说道：“少林派龙爪手三十六招没半分破绽，乃天下擒拿法中的无上绝艺，只不过大师练得还有一点儿不大对。”
空性怒道：“好罢！你要是破解得了我的龙爪手，我立即回少林寺，终身不出寺门一步！”张无忌道：“那也不必！”
两人如此对答之际，四周众人彩声如雷，越来越是响亮。
原来两人口中说话，手脚身法却丝毫不停，只有愈斗愈快，但说话的语调和平时一模一样，绝无半点停顿气促。当空性说“你轻功固是绝佳”这句话时。呼呼连出两招，说“但要在拳脚上赢得我”那句话时，左手五指急抓而下，说到“却也休想”时，语音威猛，双手颤动，疾拿三招。两人边斗边说，旁观众人的喝彩声始终掩盖不了二人的语音。
张无忌最后说到“那也不必”时，陡然间身形拔起，在空中急速盘旋，连转四个圈子，愈转愈高，又是一个转折，轻轻巧巧的落在数丈之外。众人只瞧得神眩目驰，若非今日亲眼目睹，决不信世间竟能有这般轻功。青翼蝠王韦一笑自负轻功举世莫及，这时也不禁骇然叹服。
张无忌身子落地，空性也已抢到他的身前，却不乘虚追击，大声道：“咱们这就比了吗？”张无忌道：“好，大师请发招。”空性道：“你还是不住倒退么？”张无忌微微笑道：“晚辈若再倒退半步，便算输了。”
明教中杨逍、冷谦、周颠、说不得诸人，天鹰教的殷天正、殷野王、李天垣诸人身子难动，眼睛耳朵却一无所碍，听得他如此说法，都是暗吃一惊。
他们个个见多识广，眼见空性僧的龙爪手威猛无涛，便要接他一招，也极不易，张无忌武功虽然了得，但就算能胜，总也得在百余招之后，攻守趋避，如何能不退半步？均觉这句话说得未免过于托大。
只听空性道：“那也不必！赢要赢得公平，输也要输得心服。”一言甫毕，喝道：“接招！”左手虚探，右手挟着一股劲风，直拿张无忌左肩“缺盆穴”，正是一招“拿云式”。
张无忌见他左手微动，便已知他要使此招，当下也是左手虚探，右手直拿对方“缺盆穴”。两人所使招式一模一样，竟无半点分别，但张无忌后发先至，却在一刹那的相差之间占了先着。空性的手指离他肩头尚有两寸，张无忌五根手指已抓到了空性的“缺盆穴”上。空性只觉穴道上一麻，右手力道全失。张无忌手指却不使劲，随即缩回。
空性一呆，双手齐出，使一招“抢珠式”，拿向张无忌左右太阳穴。张无忌仍是后发先至，两手探出，又是抢先一步，拿到了空性的双太阳穴。这太阳穴何等重要，在内家高手比武之际，触手立毙，无挽救的余地。但张无忌手指在他双太阳穴上轻轻一拂，便即圈转，变为龙爪手中的第十六招“捞月式”，虚拿空性后脑“风府穴”。
空性被他拂中双太阳穴时己是一呆，待见他使出“捞月式”，更是惊讶之极，立即向后跃开半丈，喝道：“你……你怎地偷学到我少林派的龙爪手？”
张无忌微笑道：“天下武学殊途同归，强分派别，乃是人为，这路龙爪手的擒拿功夫也未必是贵派所独有。”心中却也暗暗佩服，“这龙爪手如此厉害，必是经少林派数百年来千锤百炼，实己可说是不败的武功，我若非也以龙爪手与他对攻，要以别的拳法取胜，确也当真十分艰难。何况我所学过的拳法掌法，比之少林派中的二三流人物尚且不如，怎及得上这位少林三大神僧之一的空性大师？”
空性低头沉思，一时想不通其中道理，说到这龙爪手上的造诣，便是师兄空闻、空智，甚至当年空见师兄，也均及自己不上，何以这少年接连两招，都能后发先至，而且出招的手法劲力、方向部位，更是稳迅兼备，便如有数十年苦练之功一般？
他呆呆不语，广场上千余人的目光一齐凝注在他脸上。适才两人动手过招，倏忽两下，便即分开，除了第一流高手之外，余人都没瞧出谁胜谁败，只是眼见张无忌行若无事，空性却皱起眉头苦苦思索，显然优劣已判。
空性突然间大喝一声，纵身而上，双手犹如狂风骤雨，“捕风式”、“捉影式”、“抚琴式”、“鼓瑟式”、“批亢式”、“ 虚式”、“抱残式”、“守缺式”，八式连环，疾攻而至。张无忌神定气闲，依式而为，捕风捉影、抚琴鼓瑟、批亢 虚、抱残守缺，接连八招，招招后发而先至。 空性神僧这八式连环的龙爪手绵绵不绝，便如是一招中的八个变化一般，快捷无比，哪知他快张无忌更快。每一招都占了先手。空性每出一招，便被逼得倒退一步，退到第七步时，“抱残式”和“守缺式”稳凝如山般使将出来。这两式是龙爪手中最后第三十五、三十六式的招数，一瞥之下，似乎其中破绽百出，施招者手忙脚乱，竭力招架，其实这两招似守实攻，大巧若拙，每一处破绽中都隐伏着厉害无比的陷阱。龙爪手本来走的是刚猛路子，但到了最后两式时，刚猛中暗藏阴柔，已到了返璞还真、炉火纯青的境界。
张无忌一声清啸，踏步而上，抱残守缺两招虚式一带，突然化作一招“拿云式”，中宫直攻而入。
空性大喜，暗想：“终于你着了我道儿。”眼见他一条右臂已陷入重围，再也不能全身而退，当下双掌回击，陡然圈转。呼的一响，往他臂弯上击了下去。空性是有道高僧，见这少年精通少林武艺，生怕他和本门确有渊源，何况先前数招中他明明已抓到自己重穴，都是有意缩手相让，因此这一招便也没下杀手，只求将他右臂震断便算。岂知双掌掌缘刚和他右臂相触，突觉一般柔和而厚重的劲力从他臂上发出，挡住了自己双掌下击。便在此时，张无忌右手五指也己虚按在空性胸口“膻中穴”的周遭。
在这一瞬之间，空性心中登时万念俱灰，只觉数十年来苦练武功、称雄江湖，全成一场幻梦，点了点头，缓缓说道：“曾施主比老钠高明得多了。”
左手抓住右手的五根手指，一施劲力，正要将之折断，突觉左腕上一麻，劲道全然使不出来，正是张无忌的手指在他手腕穴道上轻轻拂过。只听他朗声说道：“晚辈以少林派的龙爪手胜了大师，于少林威名有何妨碍？晚辈若非以少林绝艺和大师对敌，天下再无第二门功夫，能占得大师半点上风。”空性在一时愤激之中，原想自断五指，终身不言武功，听他如此说，但觉对方言语行事，处处对本门十分回护，若非如此，少林派千百年来的威名，可说在自己手中损折殆尽，自己岂非成了少林一派的大罪人？言念及此，不由得对他大是感激，眼中泪光莹莹，合十说道：“曾施主仁义过人，老衲既感且佩。”
张无忌深深一揖，说道：“晚辈犯上不敬，还须请大师恕罪。”
空性微微一笑，说道：“这龙爪手到了曾施主手中，竟然能有如此威力，老衲以前做梦也料想不到，日后有暇，还望驾临敝寺，老衲要一尽地主之谊，多多请教。”本来武林中人说到“请教”两字，往往含有挑战之义，但空性语意诚恳，确是佩服对方武术，自愧不如，有意求教。
张无忌忙道：“不敢，不敢。少林派武功博大精深，晚辈年幼浅学，深盼他日得有机缘求大师指点。”他这几句话发自肺腑，也是说得恳切之极。
空性在少林派中身分极是崇高，虽因生性纯朴，全无治事之才，在寺中不任重要职司，但人品武功，素为僧众推服。少林派中自空智以下见他如此，既觉气沮，对张无忌顾全本派颜面也是暗暗感激，都觉今日之事，本门是决计不能再出手向他索战的了。
空智大师是这次六大派围攻明教的首领，眼见情势如此，心中十分尴尬，魔教覆灭在即，却给这一个无名少年插手阻挠，倘若便此收手，岂不被天下豪杰笑掉了牙齿？一时拿不定主意，斜眼向华山派的掌门人神机子鲜于通使了个眼色。
鲜于通足智多谋，是这次围攻明教的军师，见空智大师使眼色向自己求救，当即折扇轻挥，缓步而出。
张无忌见来者是个四十余岁的中年文士，眉目清秀，俊雅潇洒，心中先存了三分好感，拱手道：“请了，不知这位前辈有何见教。”鲜于通尚未回答，殷天正道：“这是华山派掌门鲜于通，武功平常，鬼计多端。”张无忌一听到鲜于通之名，暗想：“这名字好熟，甚么时候听见过啊？”只见鲜于通走到身前一丈开外，立定脚步，拱手说道：“曾少侠请了！”张无忌还礼道：“鲜于掌门请了。”
鲜于通道：“曾少侠神功盖世，连败崆峒诸老，甚且少林神僧亦甘拜下风，在下佩服之至。不知是哪一位前辈高人门下，调教出这等近世罕见的少年英侠出来？”
张无忌一直在思索甚么时候听人说起过他的姓名，对他的问活没有置答。
鲜于通仰天打个哈哈，朗声说道：“不知曾少侠何以对自己的师承来历，也有这等难言之隐？古人言道：‘见贤恩齐，见不贤……’”
张无忌听到“见贤思齐”四字，猛地里想起“见死不救”来，登时记起，五年前在蝴蝶谷中之时，胡青牛曾对他言道：华山派的鲜于通害死了他妹子。
当时张无忌小小的心灵之中曾想：“这鲜于通如此可恶，日后倘若不遭报应，老天爷哪里还算有眼？”一凝神之际，将胡青牛的说话清清楚楚的记了起来：“一个少年在苗疆中了金蚕蛊毒，原本非死不可，我三日三夜不睡，耗尽心血救治了他，和他义结金兰，情同手足，哪知后来他却害死了我的亲妹子……唉，我那苦命的妹子……我兄妹俩自幼父母见背，相依为命。”胡青牛说这番话时，那满脸皱纹、泪光莹莹的哀伤情状，曾令张无忌心中大是难过。胡青牛又说，后来曾数次找他报仇，只因华山派人多势众，鲜于通又狡猾多智，胡青牛反而险些命丧他手。
他想到此处，双眉一挺，两眼神光炯炯，向鲜于通直射过去，又想起鲜于通曾有个弟子薛公远，被金花婆婆打伤后自己救了他的性命，哪知后来反而要将自己煮来吃了，这两师徒恩将仇报，均是卑鄙无耻的奸恶之徙，薛公远已死，眼前这鲜于通却非好好惩戒一番不可，当下微微一笑，说道：“我又没在苗疆中过非死不可的剧毒，又没害死过我金兰之交的妹子，哪有甚么难言之隐？”
鲜于通听了这句话，不由得全身一颤，背上冷汗直冒。当年他得胡青牛救治性命后，和胡青牛之妹胡青羊相恋。胡青羊以身相许，竟致怀孕，哪知鲜于通后来贪图华山派掌门之位，弃了胡青羊不理，和当时华山派掌门的独生爱女成亲。胡青羊羞愤自尽，造成一尸两命的惨事。这件事鲜于通一直遮掩得密不通风，不料事隔十余年，突然被这少年当众揭了出来，如何不令他惊惶失措？当下便起毒念：“这少年不知如何，竟会得知我的阴私，非下辣手立即除了不可，决不能容他多活一时三刻，否则给他张扬开未，那还了得？”霎时之间镇定如恒，说道：“曾少侠既不肯见告师承，在下便领教曾少侠的高招。咱们点到即止，还盼手下留情。”说着右掌斜立。左掌便向张无忌肩头劈了下来，朗声道：“曾少侠清！”竟不让张无忌再有说话的机会。
张无忌知他心意，随手举掌轻轻一格，说道：“华山派的武艺高明得很，领不领教，都是一般。倒是鲜于掌门恩将仇报、忘恩负义的功夫，却是人所不及……”
鲜于通不让他说下去，立即扑上贴身疾攻，使的是华山派绝技之一的七十二路“鹰蛇生死搏”。他收拢折扇，握在右手，露出铸作蛇头之形的尖利扇柄，左手使的则是鹰爪功路子；右手蛇头点打刺戳，左手则是擒拿扭勾，双手招数截然不同。这路“鹰蛇牛死搏”乃华山派已传之百余年的绝技，鹰蛇双式齐施，苍鹰矫矢之姿，毒蛇灵动之势，于一式中同时现出，迅捷狠辣，兼而有之。可是力分则弱，这路武功用以对付常人，原能使人左支右绌，顾得东来顾不得西，张无忌只接得数招，便知对方招数虽精，劲力不足，比之空性神僧可差得远了，当下随手拆接，说道：“鲜于掌门，在下有一件不明之事请教，你当年身中剧毒，己是九死一生，人家拚着三日三夜不睡，竭尽心力的给你治好了，又和你义结金兰、待你情若兄弟。为甚么你如此狠心，反而去害死了他的妹子？”
鲜于通无言可答，张口骂道：“胡……”他本想骂：“胡说八道”，跟对方强辩。他素以言辞便给、口齿伶俐著称武林，耳听得张无忌在揭自己的疮疤，便想捏造一番言语，不但遮掩自己的失德，反而诬陷对方，待张无忌愤怒分神，便可乘机暗下毒手，眼见到张无忌胜过空性神僧的身手，自己上场之前就没盼能在武功上胜过了他。
哪知刚说了一个“胡”字，突然间一股沉重之极的掌力压将过来，逼在他的胸口，鲜于通喉头气息一沉，下面那“……说八道”三个字便咽回了肚中，霎时之间，只觉肺中的气息便要被对方掌力挤逼出来，急忙潜运内功，苦苦撑持，耳中却清清楚楚的听得张无忌说道：“不错，不错！你倒记得是姓‘胡’的，为甚么说了个‘胡’字，便不往下说呢？胡家小姐给你害得好惨，这些年来，你难道不感内疚么？”鲜于通窒闷难当，呼吸便要断绝，急急连攻三招。张无忌掌力一松，鲜于通只感胸口轻了，忙吸了口长气，喝道：“你……”但只说了个“你”字，对方掌力又逼到胸前，话声立断。
张无忌道：“大丈夫一身做事一身当，是就是，非就非，为甚么支支吾吾、吞吞吐吐？蝶谷医仙胡青牛先生当年救了你的性命，是不是？他的亲妹子是给你亲手害死的，是不是？”他不知胡青牛之妹子如何被害，无法说得更加明白，但鲜于通却以为自己一切所作所为，对方已全都了然于胸，又苦于言语无法出口，脸色更加白了。
旁观众人素知鲜于通口若悬河，最擅雄辩，此刻见他脸有愧色，在对方严词诘责之下竟然无言以对，对张无忌的说话不由得不信。张无忌以绝顶神功压迫他的呼吸，除了鲜于通自己哑子吃黄连、有苦说不出之外，旁人但见张无忌双掌挥舞，拆解鲜于通的攻势，偶尔则反击数掌，纵是各派一流高手，也瞧不破其中的秘奥。华山派中的诸名宿、门人眼见掌门人如此当众出丑，被一个少年骂得狗血淋头，却无一句辩解，人人均感羞愧无地。另有一干人知道鲜于通诡计多端，却以为他暂且隐忍，稍停便有极厉害的报复之计。
只听张无忌又大声斥道：“咱们武林中人，讲究有恩报恩、有怨报怨，那蝶谷医仙是明教中人，你身受明教的大恩，今日反而率领门人，前来攻击明教。人家救你性命，你反而害死他的亲人，如此禽兽不如之人，亏你也有脸面来做一派的掌门！”他骂得痛快淋漓，心想胡先生今日若是在此，亲耳听到我为他伸怨雪恨，当可一吐心中的积愤，眼下骂也骂得够了，今日不能伤他的性命，日后再找他算帐，当下掌力一收，说道：“你既自知羞愧，那便暂且寄下你颈上的人头。”
鲜于通突然间呼吸畅爽，喝道：“小贼，一派胡言！”折扇柄向着张无忌面门一点，立即向旁跃开。张无忌鼻中突然闻到一阵甜香，登时头脑昏眩，脚下几个踉跄，但觉天旋地转，眼前金星乱舞……
鲜于通喝道：“小贼，教你知道我华山绝艺‘鹰蛇生死搏’的厉害！”
说着纵身上前，左手五指向张无忌右腋下的“渊腋穴”上抓了下去。他只道这一把抓落，张无忌已绝无反抗之能，哪知着手之处，便如抓到了一张滑溜溜的大鱼皮，竟使不出半点劲道。但听得华山派门人弟子彩声雷动：“鹰蛇生死搏今日名扬天下！”“华山鲜于掌门神技惊人！”“教你这小贼见识见识货真价实的武功！”
张无忌微微一笑，一口气向鲜于通鼻间吹了过去。鲜于通陡然闻到一股甜香，头脑立时昏晕，这一下当真是吓得魂飞魄散，张口待欲呼唤。张无忌左手在他双脚膝弯中一拂。鲜于通立足不定，扑地跪倒，伏在张无忌面前，便似磕拜求饶一般。
这一下变故人人大出意料之外，眼见张无忌已然身受重伤，摇摇欲倒，哪知一刹那间，变成鲜于通跪在他的面前，难道他当真有妖法不成？
张无忌弯下腰去，从鲜于通手中取过折扇，朗声说道：“华山派自负名门正派，真料不到居然还有一手放蛊下毒的绝艺，各位请看！”说着轻轻一挥，打开折扇，只见扇上一面绘的是华山绝峰，千仞叠秀，翻将过来，另一面写着郭璞的六句“太华赞”：“华岳灵峻，削成四方。爱有神女，是挹玉浆。其谁游之？龙驾云裳。”张无忌折拢扇子，说道：“谁知道这把风雅的扇子之中，竟藏着一个卑鄙阴毒的机关。”说着走到一棵花树之前，以扇柄对着鲜花挥了几下，片刻之间，花瓣纷纷萎谢，树叶也渐转淡黄。
众人无不骇然，均想：“鲜于通在这把扇中藏的不知是甚么毒药，竟这等厉害？”
只听得鲜于通伏在地下，犹如杀猪般的惨叫，声音凄厉，撼人心弦，“啊……啊……”的一声声长呼，犹如有人以利刃在一刀刀刺到他身上。本来以他这等武学高强之士，便真有利刃加身，也能强忍痛楚，决不致当众如此大失身分的呼痛。他每呼一声，便是削了华山派众人的一层面皮。只听他呼叫几声，大声道：“快……快杀了我……快打死我罢……”
张无忌道：“我倒有法子给你医治，只不知你扇中所藏的是何毒物。不明毒源，那就难以解救了。”
鲜于通叫道：“这……这是金蚕……金蚕蛊毒……快……快打死我……啊……啊……”
众人听到“金蚕蛊毒”四字，年轻的不知厉害，倒也罢了，各派耆宿却尽皆变色，有些正直之士已大声斥责起来。原来这“金蚕蛊毒”乃天下毒物之最，无形无色，中毒者有如千万条蚕虫同时在周身咬啮，痛楚难当，无可形容。武林中人说及时无不切齿痛恨。这蛊毒无迹象可寻，凭你神功无敌，也能被一个不会半点武功的妇女儿童下了毒手，只是其物难得，各人均只听到过它的毒名，此刻才亲眼见到鲜于通身受其毒的惨状。
张无忌又问：“你将金蚕蛊毒藏在折扇之中，怎会害到了自己？”鲜于通道：“快……杀了我……我不知道，我不知道……”说到这里，伸手在自己身上乱抓乱击，满地翻滚。张无忌道：“你将扇中的金蚕蛊毒放出来害我，却被我用内力逼了回来，你还有甚么话说？”
鲜于通尖声大叫：“是我自己作孽……我自作孽……”伸出双手扼在自己咽喉之中，想要自尽，但中了这金蚕蛊毒之后。全身已无半点力气，拼命将额头在地下碰撞，也是连面皮也撞不破半点。这毒物令中毒者求生不能，求死不得，偏偏又神智清楚，身上每一处的痛楚加倍清楚的感到，比之中者立毙的毒药，其可畏可怖，不可同日而语。
当年鲜于通在苗疆对一个苗家女子始乱终弃，那女子便在他身上下了金蚕蛊毒。但仍盼他回心转意，下的分量不重，以便解救。鲜于通中毒后当即逃出。他也真工于心计，逃出之时，竟偷了那苗家女子的两对金蚕，但逃出不久便即瘫倒。恰好胡青牛正在苗疆采药，将他救活。鲜于通此后依法饲养金蚕，制成毒粉，藏在扇柄之中。扇柄上装有机括，一加揿按，再以内力逼出，便能伤人于无形。他适才一动手便即受制，内力使发不出，直到张无忌撒手相让，他立即使出一招“鹰扬蛇窜”，扇柄虚指，射出蛊毒。
幸得张无忌内力深厚无比，临危之际屏息凝气，反将毒气喷回，只要他内力稍差，那么眼前在地下辗转呼号之人，便不是鲜于通而是他了。他熟读王难姑的“毒经”，深知这金蚕蛊毒的厉害，暗中早已将一口真气运遍周身，察觉绝无异状，这才放心，眼前鲜于通如此痛苦，不禁起了恻隐之心，但想：“救是可以相救，却要他亲口吐露自己当年的恶行。”朗声道：“这金蚕蛊毒救治之法，我倒也懂得、只是我问你甚么，你须老实回答，若有半句虚言，我便撒手不理，任由你受罪七日七夜，到那时肉腐见骨，滋味可不好受。”
鲜于通身上虽痛，伸志却极清醒，暗想：“当年那苗家女子在我身上下了此毒之后，也说要我苦受折磨七日七夜之后，这才肉腐见骨而死，怎地这小子说得一点不错？”可是仍不信他会有蝶谷医仙胡青牛的神技，能解此剧毒，说道：“你……救不了我的……”
张无忌微微一笑，倒过折扇，在他腰眼中点了一点，说道：“在此处开孔，倾入药物后缝好，便能驱走蛊毒。”鲜于通忙不迭的道：“是，是！一点儿也……也……不错。”张无忌道：“那么你说罢，你一生之中，做过甚么亏心事。”鲜于通道：“没……没有……”张无忌双手一拱道，“请了！
你在这儿躺七天七夜罢。”鲜于通忙道：“我……我说……”可是要当众述说自己的亏心事，究是大大的为难，他嗫嚅半晌，终于不说。
突然之间，华山派中两声清啸，同时跃出二人，一高一矮，年纪均已五旬有余，手中长刀闪耀，纵身来到张无忌身前。那身矮老者尖声说道：“姓曾的，我华山派可杀不可辱，你如此对付我们鲜于掌门，非英雄好汉所为。”
张无忌抱拳说道：“两位尊姓大名？”那矮小老者怒道：“谅你也不配问我师兄弟的名号。”俯下身来，左手便去抱鲜于通。张无忌拍出一掌，将他逼退一步，冷冷的道：“他周身是毒，只须沾上一点，便和他一般无异，阁下还是小心些罢！”
那矮小老者一怔，只吓得全身皆颤，却听鲜于通叫道：“快救我……快救我……白垣白师哥，是我用这金蚕蛊毒害死的，此外再也没有了，再也没亏心事了。”
他此言一出，那高矮二老以及华山派众人一齐大惊。矮老者问道：“白垣是你害死的？此言可真？你怎说他死于明教之手？”
鲜于通叫道：“白……白师哥……求求你，饶了我……”他一面惨叫，一面不住的磕头求告，叫道：“白师哥……你死得很惨，可是谁叫你当时那么狠狠逼我……你要说出胡家小姐的事来，师父决不能饶我，我……我只好杀了你灭口啊。白师哥……你放了我……你饶了我……”双手用力扼迫自己的喉咙，又道：“我害了你，只好嫁祸于明教，可是……可是……我给你烧了多少纸钱，又给你做了多少法事，你怎么还来索我的命？你的妻儿老小，我也一直给你照顾……他们衣食无缺啊。”
此刻日光普照，广场上到处是人，但鲜于通这几句哀求之言说得阴风惨惨，令人不寒而栗，似乎白垣的鬼魂真的到了身前一般。华山派中识得白垣的，更是惊惧。张无忌听他如此说，却也大出意料之外，本来只要他自承以怨报德、害死胡青牛之妹，哪知他反而招供害死了自己的师兄。却不知胡青羊虽是因他而死，毕竟是她自尽，鲜于通薄幸寡德，心中一直也未觉如何惭愧，白垣却是他亲手加害。当时白垣身中金蚕蛊毒后辗转翻滚的惨状，今日他一一身受，脑海中想到的只是。“白垣”两字，又惊又痛之下，便像见到白垣的鬼魂前来索命。
张无忌也不知那白垣是甚么人，但听了鲜于通的口气，知他将暗害白垣的罪行推在明教的头上，华山派所以参与光明顶之役，多半由此而起，朗声说道：“华山派各位听了，白垣白师父并非明教所害，各位可错怪了旁人。”
那高大老者突然举刀，疾往鲜于通头上劈落。张无忌折扇伸出，在他刀上一点，钢刀荡开，拍的一下，掉在地下，直插入士里一尺有余。那高老者怒道：“此人是本派叛徒，我们自己清理门户，你何必插手干预？”张无忌道：“我己答应治好他身上蛊毒，说过的话可不能不算。贵派门户纷争，尽可待回归华山之后，慢慢清理不迟。”
那矮老者道：“师弟，此人之言不错。”飞起一脚，踢在鲜于通背心“大椎穴”上，这一脚既踢中了他穴道，又将他踢得飞了起来，直掼出去，拍挞一声，摔在华山派众人面前。
鲜于通穴道上受踢，虽然全身痛楚不减，却已叫喊不出声音，只是在地下挣扎扭动。他自有亲信的门人弟子，但均怕沾到他身上剧毒，谁也不敢上前救助。
那矮老者向张无忌道：“我师兄弟是鲜于通这家伙的师叔，你帮我华山派弄明白了门户中的一件大事，令我白垣师侄沉冤得雪，谢谢你啦！”说着深深一揖。那高老者跟着也是一揖。张无忌急忙还礼，道：“好说，好说。”
矮老者举刀虚砍一刀，厉声道：“可是我华山派的名声，却也给你这小子当众毁得不成模样，我师兄弟跟你拼了这两条老命！”高老者也道：“我师兄弟跟你拼了这两条老命。”敢情他身材虽然高大，却是唯那矮老者马首是瞻，矮老者说甚么，他便跟着说甚么。
张无忌道：“华山派清者自清，浊者自浊，偶尔出一个败类，不碍贵派威名。武林中不肖之徒，各大门派均在所难免，两位何必耿耿于怀？”高老者道：“依你说是不碍的？”张无忌道：“不碍的。”高老者道：“师哥，这小子说是不碍的，咱们就算了罢！”他对张无忌颇存怯意，实是不敢和他动手。
矮老者厉声道：“先除外侮，再清门户。华山派今日若是胜不得这小子，咱们岂能再立足于武林之中？”高老者道：“好！喂，小子，咱们可要两个打你一个了。你要是觉得不公平，那便乘早认输了事。”矮老者眉头一皱，喝道：“师弟，你……”
张无忌接口道：“两个打我一个，那再好也没有了，倘若你们输了，可不能再跟明教为难。”高老者大喜，大声道：“咱们两个打你一个，那你决计活不了。我师兄弟有一套两仪刀法。变化莫侧，联刀攻敌，万夫莫当。我就只担心你定要单打独斗，一个对一个。你既肯一个对我们两个，那是输定了，说过的话可不许反悔。”张无忌道：“我决不反悔便是，老前辈刀下留情。”高老音道：“我刀下是决不容情的，我们这路两仪刀法一施展，越来越凌厉，那可没甚么客气。我瞧你这小子人也不坏，砍死了你，倒怪可怜的……”
矮老者怒喝：“师弟，少说一句成不成？”高老者道：“少说一句，当然可以。不过我是先行提醒他，叫他留神，咱师兄弟这套两仪刀法，乃是反两仪，式式不依常规……”矮老者厉声喝道：“住口！”转头向张无忌道：“请接招！”挥刀便砍了过去。张无忌举起鲜于通那柄折扇，按在他刀背上一引。高老者大声叫道：“喂，喂！不成，不成！这个样子，咱们宁可不比。”
张无忌道：“怎么？”高老者道：“这把扇子中有毒，不小心溅了开来，可不是玩的。”
张无忌道：“不错，这种剧毒之物，留在世上只有害人。”右手食中两根手指挟住扇柄，往下一掷，那扇子嗤的一声，直没入土中，地下仅余一个小孔。这一手神功，广场之上再无第二人能办得到，众人忍不住都大声喝起彩来。
高老者将单刀挟在腋下，双手用力鼓掌，说道：“你快去取一件兵刃来罢。”
张无忌本来不愿当众炫耀，不过今日局面大异寻常，若不显示神功，艺压当场，要想六大派人众就此罢手，回归中原，那可是千难万难，便道：“前辈看我用甚么兵刃的好？”高老者伸出手去，在他肩头拍了两拍，笑道：“你这娃儿倒也有趣，你爱用甚么兵刃，居然问起我来了。”张无忌知他这么拍几下不过是老人家喜欢少年人的表示，并无恶意。但旁观众人却都吃了一惊，心想两人对敌过招，一个人随随便便的伸手去拍敌手肩膀，对方居然并不闪避，倘若那高老者手上使劲，或是乘机拍中他的穴道，岂非不用比武，便分胜败？却不知张无忌有神功护身，高老者倘若忽施暗算，也决计伤他不到。
高老者笑道：“我叫你用甚么兵刃，你便听我的话么？”张无忌微笑道：“可以。”高老者笑道：“你这娃儿武艺很好，十八般兵刃，想是件件皆能的了。要你空手和我们两个老人家过招，又说不过去。”张无忌笑道：“空手也不妨的。”
高老者游目四周，想要找一件最不称手的兵刃给他，突然看到广场左角放着几块大石，便道：“我让你也占些便宜，用件极沉重的兵刃。”说着向着几块大石一指，呵呵大笑。
这些大石每块总有二三百斤，力气小些的连搬也搬不动，何况长期来给人当作凳坐，四周光溜溜的，无可着手之处，怎能作为兵刃？高老者原意是出个难题，开开玩笑，最好对方给挤兑住了，知难而退，比武之事就此作罢。
不料张无忌微微一笑，说道：“这件兵刃倒也别致，老前辈是考我的功夫来着。”说着走到石块之前，左手伸出，抄起一块大石，托在手里，说道：“两位请！”话声甫毕，连身带石一跃而起，纵到了两个老者的身前。
众人只瞧得张大了口，连喝彩也忘记了。高老者伸手猛拉胡子，叫道：“这……这个可是奇哉怪也！”矮老者知道今日实是遇上了生平从所未遇的大敌，当下稳步凝气，注视对手，说道：“有僭了！”青光闪动，身随刀进，直攻张无忌右臂。高老者道：“师哥，真打吗？”矮老者道：“还有假的？”
钢刀兜了半个圈子，方向突变，斜劈张无忌肩头。
张无忌旁退让开，只见斜刺里青光闪耀，高老者挥刀砍来。张无忌喝道：“来得好！”横过石头一挡，当的一声响，这一刀砍在石上，火花四溅，石屑纷飞。张无忌举起大石，顺势推了过去。高老者叫道：“啊哟，这是‘顺水推舟’，你使大石头也有招数么？”
矮老者大声喝道：“师弟，‘混饨一破’！”挥刀从背后反划了个弧形，弯弯曲曲的斩向张无忌。高老者接口道：“太乙生萌，两仪合德……”矮老者接口道：“日月晦明。”两人口中呼喝，刀招源源不绝的递出。张无忌施展九阳神功，将大石托在手里运转如意。高矮二老使开了反两仪刀法，刀刀狠辣，招招沉猛，但张无忌手中这块石头实在太大，只须梢加转侧，便尽数挡住了二老砍劈过来的招数。高老者大叫：“你兵刃上占的便宜太多，这般打法实在不公平。”
张无忌笑道：“那么不用这笨重兵器也成。”突然将大石往空中抛去，二老情不自禁的抬头一看，岂知便这么微一疏神，后颈穴道已同时被对手抓住，登时动弹不得。张无忌身子向后弹出，大石已向二老头顶压将下来。
众人失声惊呼声中，张无忌纵身上前，左掌扬出，将大石推出丈余，砰的一声，落在地下，陷入泥中有几尺余。他伸手在二老肩头轻轻拍了几下，微笑道：“得罪了！晚辈跟两位开个玩笑。”他这么一拍，高矮老者被封的穴道登时解了。
矮老者脸如死灰，叹道：“罢了，罢了！”高老者却摇头道：“这个不算。”张无忌道：“怎么不算？”高老者道：“你不过力气大，搬得起大石头，可不是在招数上胜了我哥儿俩。”张无忌道：“那么咱们再比。”高老者道：“再比也可以，不过得想个新鲜法儿才成，否则净给你占便宜，我们输了也不心服，你说是不是？”张无忌点头道：“是！”
小昭一直注视着场中的比拚，这时伸手刮着脸皮，叫道：“羞啊，羞啊！
胡子一大把，自己老占便宜，反说吃亏。”她手指上下移动，手腕上的铁链便叮当作响，清脆动听。
高老者哈哈一笑，说道：“常言说得好：吃亏就是便宜。我老人家吃过的盐，还多过你吃的米。我走过的桥，长过你走的路。小丫头叽叽喳喳甚么？”
回头对张无忌道：“要是你不服，那就不用比了。反正这一回较量你没有输，我们也没赢，双方扯了个直。再过三十年，大家再比过也不迟……”矮老者听他越说越是胡混，自己师兄弟二人说甚么也是华山派的耆宿，怎能如此耍赖，当即喝道：“姓曾的，我们认栽了，你要怎般处置，悉听尊便。”张无忌道：“两位请便。在下只不过斗胆调处贵派和明教的过节，实是别无他意。”
高老者大声道：“这可不成！还没说出新鲜的比武主意，怎么你就打退堂鼓了？这不是临阵退缩、望风披靡么？”矮老者皱眉不语，他知这个师弟虽然说话疯疯癫癫，但靠了一张厚脸皮，往往说得对方头昏脑胀，就此转败为胜。今日在天下众英雄之前施此伎俩，原是没甚么光彩，然而如果竟因此而胜得张无忌，至少功过可以相抵。
张无忌道：“依前辈之意，该当如何？”高老者道：“咱们华山派这套‘反两仪刀法’的绝艺神功，你是尝过味道了。想来你还不知昆仑派有一套‘正两仪剑法’，变化之精奇奥妙，和华山派的刀法可说是一时瑜亮，各擅胜场。倘若刀剑合壁，两仪化四象，四象生八卦，阴阳相调，水火互济，唉……”
说到这里，不住摇头，缓缓叹道：“威力太强，威力太强！你是不敢抵挡的了！”
张无忌转头向着昆仑派，说道：“昆仑派哪位高人肯出来赐教？”高老者抢着道：“昆仑派中除了铁琴先生夫妇，常人也不配和我师兄弟联手。就不知何掌门有这胆量没有？”
众人都是一乐：“这老儿说他傻，却不傻，他要激得昆仑派两大高手下场相助。”
何太冲和班淑娴对望了一眼，都不知这高矮二老是甚么人，他们是掌门人鲜于通的师叔，班辈甚高，想必平时少在江湖上行走，自己又僻处西域，是以不识。夫妻二人均想：“这两个老儿斗不过那姓曾的少年，便想拉我们赶这淌浑水。一起胜了，他们脸上也有光彩。”只听那高老者道：“昆仑派何氏夫妇不敢和你动手，那也难怪。他们的正两仪剑法虽然还不错，但失之呆滞，比起华山派的反两仪刀法来，本来稍逊一筹两筹。”
班淑娴大怒，纵身入场，指着高老者道：“阁下尊姓大名？”高老者道：“我也姓何，何夫人请了。”这两句话显是捡了个现成便宜。旁边许多人都笑了出来。
班淑娴是昆仑派的“太上掌门”，连何太冲也忌她三分，数十年来在昆仑山下颐指气使惯了，数百里方圆之内，俨然女王一般，如何能受这等奚落取笑？突然间嗤的一声响，挺剑直向高老者左肩刺去。这一下拔剑出招的手法迅捷无伦，在一瞬之前，还见她两手空空，柳眉微竖，一瞬之后，已是长剑在手，剑尖离高老者肩头不及半尺。高老者一惊之下，回刀横挥，当的一响，刀剑相交，在千钧一发之际格开了。班淑娴使的是一招“金针渡劫”，那高老者使的却是一招“万劫不复”，一正一反，均是施发了两仪术数中的极致。莫看那高老者在张无忌手下缚手缚脚，似是功夫平庸，实则他刀法上的造诣确是不同凡响。
两人刀剑相交，各自退开一步，不禁一怔，心中均十分佩服对方这一招的精妙。两人派别不同，武功大异，生乎从未见过面，但一招之下，发觉自己这套武功和对方若合符节，配合得天衣无缝，犹似一个人一生寂寞，突然间遇到了知己般的喜欢。
班淑娴忍不住想：“他华山派的反两仪刀法果然了得，若和他联手攻敌，当可发挥天下兵刃招数中的极诣。”跟着又想：“华山派这两个家伙不是这少年的对手，我昆仑派跟他动手，也无取胜把握。我们若就此下场，那是昆仑、华山两派四大高手合战一个无名少年，未免太失身分，然而这是华山派想出来的主意。”当下回头向何太冲叫道：“喂，你过来！”
何太冲虽对妻命不敢有违，但在众目睽睽之下，仍要摆足掌门人的架子，“哼”的一声，缓缓站起。四名小童前导，一捧长剑，一捧铁琴，另外两名各持拂尘。五人走到广场中心，捧剑小童双手端剑过顶，躬身呈上，何太冲接了，四名小童躬身退下。
班淑娴道：“华山派的反两仪刀法，招数上倒也不算含糊。”高老者嬉皮笑脸的道：“多蒙赞赏。”班淑娴横了他一眼，说道：“咱们四个就拿这小娃儿喂喂招，切磋一下昆仑、华山两派的武功。”
她说着回过头来，突然“咦”的一声，瞪着张无忌道：“你……你……”
她和张无忌分手不过五年，虽然他在这五年中自孩童成为少年，身材长高了，但面目依稀还是相识。
张无忌道：“咱们从前的事，要不要一切都说将出来？我是曾阿牛。”
班淑娴当即明白了他的用意，他不愿以真姓名示人，如果自己将他揭破，那么他夫妇恩将仇报的种种不德情事，他也要当众宣布了，当下长剑一举，说道：“曾少侠武功大进，可喜可贺，还请出手指教。”言下显然是说，咱们只比武艺，不涉旧事。张无忌微微一笑，道：“久仰贤夫妻剑法通神，尚请手下留情。”何太冲说道：“曾少侠用甚么兵刃？”
张无忌一见到他，便想起那对会吸毒的金冠银冠小蛇。他摔入绝谷后，这对小蛇因无毒物为食，竟致生生饿死，跟着又想起他在武当山上逼死自己父母、逼迫自己和杨不悔吞服毒酒、将自己打得目青鼻肿，一把将自己掷向山石，若不是杨逍正好在旁及时出手相救，自己这时尸骨早朽，还说甚么做鲁仲连、做和事老？自己好心救了他爱妾性命，他却如此恩将仇报，一再加害。
他想到此处，怒气上冲，心道：“好何太冲，那一天你打得我何等厉害，今日我虽不能要了你的性命，至少也得狠狠打你一顿，出了当日这口恶气。”
只见何太冲夫妇和华山派的高矮二老分站四角，两刀双剑在日光下闪烁不定，突然间双臂一振，身子笔直跃起，在空中轻轻一个转折，扑向西首一棵梅树，左手一探，折了一枝梅花下来，这才回身落地。
他手持梅花，缓步走入四人之间，高举梅枝，说道：“在下便以这梅枝当兵刃，领教昆仑、华山两派的高招。”那梅枝上疏疏落落的生着十来朵梅花，其中半数兀自含苞未放。众人听他如此说，都是一惊：“这梅枝一碰即断，怎能和对方的宝剑利刀较量？”
班淑娴冷笑道：“很好，你是丝毫没将华山、昆仑两派的功夫放在眼下了？”
张无忌道：“我曾听先父言道，当年昆仑派前辈何足道先生，琴剑棋三绝，世称‘昆仑三圣’。只可惜咱们生得太晚，没能瞻仰前辈的风范，实力憾事。”这几句话人人部听得出来，他大赞昆仑派的前辈，却将眼前的昆仑人物瞧得不堪一击。
猛听得昆仑派中一人声如破锣的大声喝道：“小贼种，你有多大能耐，竟敢对我师父、师叔无理？”喝声未毕，一个满腮虬髯的道人从人丛中窜了出来，挺剑猛向张无忌背心刺去。这道人身法极快，这一剑虽似事先已有警告，但剑招迅捷，实和偷袭殊无分别。
张无忌竟不转身，待剑尖将要触及背心衣服，左足向后翻出，压下剑刃，顺势踏落，将长剑踹在地下。那道人用力一抽，竟然纹丝不动。张无忌缓缓回过头来，看这个道人时，原来是他初回中原、在海船中遇到过的西华子，此人性子暴躁，曾一再对张无忌的母亲殷素素口出无礼之言。张无忌心中一酸，说道：“你是西华子道长？”
西华子满脸胀得通红，并不答话，只是竭力抽剑。张无忌左脚突然松开，脚底跟着在剑刃上一点。西华子没料到他会陡然松脚，力道用得猛了，一个踉跄，向后硬跌。凭着他的武功修为，这一下虽然出其不意，但立时便可拿桩站定，不料刚使得个“千斤坠”，猛地里剑上一股极强的力道传来，将他身子一推，登时一屁股坐倒，绝无抗御的余地，跟着听得叮叮叮的几声清脆响声，手中长剑寸寸断绝，掌中抓着的只余一个剑柄。
西华子惊愧难当，他是班淑娴亲传的弟子，因此叫班淑娴师父，而叫何太冲为“掌门师叔”，一瞥眼间，只见师父满脸怒色，心知自己这一下丢了师门极大的脸面，事过之后必受重责，不禁更是惶恐，忙一跃站起，喝道：“小贼种……”
张无忌本想就此让他回去，但听他骂到“小贼种”三字，那是辱及了父母，手中梅枝在他身上一掠，已运劲点了他胸腹间三处要穴，对高矮二老和何氏夫妇道：“请进招罢！”
班淑娴对西华子低声喝道：“走开！丢的人还不够么？”西华子道：“是！”
可是竟不移步。班淑娴怒道：“我叫你走开，听见没有？”西华子道：“是！是！师父，是！”口中十分恭谨，却仍是不动。班淑娴怒极，心想这家伙干么不听起话来了？原来张无忌拂穴的手法快极，班淑娴眼光虽然敏锐，却万万想不到他的劲力可借柔物而传，梅枝的轻轻一拂，无殊以判官笔连点穴道，当下伸手在西华子肩头重重一推，喝道：“站开些，别在这儿丢人现眼！”
西华子道：“是，师父，是！”身子平平向旁移开数尺，手足姿式却半点没变，就如是一尊石像被人推了一掌一般。这么一来，班淑娴和何太冲才知他已在不知不觉间被张无忌点了穴道，心下暗自骇然。何太冲伸手去西华子腰胁推拿数下，想替他解开穴道。哪知劲力透入，西华子仍是一动不动。
张无忌指着倚靠在杨逍身旁的杨不悔道：“这个小姑娘，五年前被你们封了穴道，强灌毒酒，我无法给他解开，今日令徒也是一般。贵我两派的点穴手法不同，那也不足为异。”
众人听他这么说，眼光都射向杨不悔身上，见她现下也不过是个稚龄少女，五年之前自是更加幼小，何太冲夫妇以一派掌门之尊，竟然这般欺负一个小姑娘，实在太失身分。
班淑娴见众人眼色有异，心想多说旧事有何好处，挺剑便往张无忌眉心挑去。便在同时，何太冲长剑指向张无忌后心，跟着华山派高矮二老的攻势也即展开。
张无忌身形晃动，从刀剑之间窜了开去，梅枝在何太冲脸上掠过。何大冲斜剑刺他腰胁。张无忌左手食指弹向矮老者的单刀，梅枝扫向何太冲的长剑。何太冲剑身微转，剑锋对准梅枝削去，心想你武功再高，木质的树枝终不能抵挡我剑锋之一削。哪知张无忌的梅枝跟着微转，平平的搭在剑刃之上，一股柔和的劲力送出，何太冲的长剑直荡了开去，当的一响，刚好格开了高老者砍来的一刀。
高老者叫道：“啊哈，何太冲，你倒戈助敌么？”何太冲脸上微微一红，不能自认剑招被敌人内劲引开，只说：“胡说八道！”狠狠一剑，疾向张无忌刺去。
何太冲出招攻敌，班淑娴正好在张无忌的退路上伏好了后着，高矮二老跟着施展反两仪刀法。两仪剑法和反两仪刀法虽然正反有别，但均是从八卦中化出，再回归八卦，可说是殊途而同归。数招一过，四人越使越顺手，两刀双剑配合得严密无比。
张无忌本也料到他四人联手，定然极不好斗，果然正反两套武功联在一起之后，阴阳相辅，竟没丝毫破绽。他数次连遇险招，倘若手中所持是件兵刃，当可运劲震断对方刀剑，偏生过于托大，只拿了一根梅枝。陡然间矮老者钢刀着地卷到，张无忌闪身相避，班淑娴长剑疾弹出来，喝一声：“着！”
刺向张无忌大腿，在他裤脚上划破了一道口子。
张无忌回指点出，何太冲的长剑又己递到，高矮二老的单刀分取上盘下盘。张无忌一时难以抵敌，灵机一动，滑步抢到了西华子身后。班淑娴跟上刺出一剑，招数狠毒，劲力之猛。直是欲置张无忌于死地，哪里是比武较量的行径？张无忌在西华子身后一缩，班淑娴这一剑险些刺中徒儿身子，硬生生的斜开，西华子却已“啊哟”一声的叫了出来。待得何太冲从左首攻到，张无忌又在西华子身侧一避。
他一时捉摸不到这两路正反两仪武功的要旨，想不出破解之法，只有绕着西华子东转西闪，暂且将他当作挡避刀剑的盾牌，心中暗叫：“张无忌啊张无忌，你也未免太过小觑了天下英雄。‘骄者必败’这四个字，从今以后可得好好记在心中。焉知世上没有比乾坤大挪移更厉害的功夫，没有比九阳神功更浑厚的内劲。该记得天外有天，人上有人”
只听得四周笑声大作。西华子犹似泥塑木雕般站在当地，张无忌在他身侧钻来跃去，每当何太冲等四人的刀剑从他身旁相距仅寸的掠过劈过，西华子便大声“咦！”“啊！”“唉哟！”的叫喊，偏又半点动弹不得，当真是十二分的惊险，十二分的滑稽。
班淑娴怒气上冲，眼见接连数次均可将张无忌伤于剑下，都是西华子横挡其间，碍手碍脚，恨不得一剑将他劈为两段，只是究有师徒之情，下不得手。华山派的高老者叫道：“何夫人，你不下手，我可要下手了。”班淑娴恨恨的道：“我管得你么？”高老者挥刀横扫，径往西华子腰间砍去。张无忌心想不妙，这一刀若教他砍实了，不但自己少了个挡避兵刃的盾牌，而且西华子为己而死，又生纠纷，当下左手衣袖拂出，一股劲风，将高老者的这一刀荡了开去。
矮老者一声不响，单刀向张无忌项颈斜劈而下。张无忌闪身让在右首，矮老者这一刀却不变方向，疾向西华子肩头劈下，便似收不住势，非砍往他身上不可，口中却叫道：“西华道兄，小心！”他知倘若劈死了西华子，势须和昆仑派结怨成仇，这时装作迫于无奈，咎非在己，以后便可推卸罪责。
张无忌回身一掌，直拍矮老者的胸膛。矮老者气息一窒。左掌推出，手中单刀却仍是劈向西华子，蓦地里双掌相交，矮老者踉跄后退，险些跌倒。
西华子眼见张无忌两番出手，相护自己，暗生感激之意，又想：“今日若能逃得性命，决不能和华山派这高矮二贼善罢干休。”
何太冲、班淑娴夫妇见张无忌回护西华子，两人一般的心意：“这小子多了一层顾虑，那就更加缚手缚脚。”竟不感他救徒之德，剑招上越发的凌厉狠辣。高矮二老也是出刀加快，均知极不容易伤到张无忌，但如攻击西华子而引他来救，便可令他身法中现出破绽，因此反宾为主，两柄钢刀倒是往西华子身上招呼的为多。
少林、武当、峨嵋各派高手见此情形，不禁暗暗摇头，心下微感惭愧，均觉他四人若在此局势之下杀了张无忌，连自己也不免内疚于心。
张无忌越斗越是情势不利，心想：“我打他们不过，送了自己性命也就罢了，何必饶上这个道人？”当下一掌驱退高老者，右手梅枝一颤，已将西华子的穴道解开。
便在此时，矮老者的一刀又砍向西华子下盘。张无忌飞脚踢他手腕，矮老者忙缩手时，不料西华子穴道已解，突然砰的一拳，结结实实打在矮老者鼻梁之上，登时鲜血长流。矮老者的武功原比西华子高得多，但哪料得到他呆立了这么久，居然忽能活动，变起仓卒，以致闪避不及。众人一见，无不哈哈大笑。
班淑娴忍笑道：“西华，快退下！”西华子道：“是！那高贼还欠我一拳！”出拳想去打高老者时，矮老者左拳上击、虚砍一刀，拍的一声，左手手肘已重重撞在他胸口。这三下连环三式，乃是华山派的绝技。西华子身子晃了几下，喉头一甜，吐了口鲜血。
何太冲左掌搭在他腰后，掌力一吐，将他肥大的身躯平平送出数丈以外，向矮老者道：“好一招‘华岳三神峰’！”手中长剑却嗤的一声刺向张无忌。
他掌底驱徒、口中讥刺、剑下攻敌，分别对付三人，竟然潇洒自如。
高矮二老不再答话，凝神向张无忌进击。此刻他四人虽然互有心病，但西华子这障碍一去，四人刀法剑法又已配合的宛似天衣无缝一般，此攻彼援，你消我长，四人合成了一个八手八足的极强高手，招数上反复变化，层出不穷。
华山、昆仑两派的正反两仪刀剑之术，是从中国固有的河图洛书、以及伏羲文王的八卦方位中推演而得，其奥妙精微之处，若能深研到极致，比之西域的乾坤大挪移实有过之而无不及，只是易理深邃，何太冲夫妇及高矮二老只不过学得二三成而已，否则早已合力将敌手毙于刀剑之下，但饶是如此，张无忌空有一身惊世骇俗的浑厚内力，却也无法脱困。
这一番剧斗，人人看得怦然心动。只听得何氏夫妇长剑上生出嗤嗤声响，剑气纵横，高矮二老挥刀成风，刀光闪闪，四人步步进逼。
张无忌知道若求冲出包围，原不为难，轻功一施，对方四人中无一追赶得上。但自己逃走虽易，要解明教之围，却是谈不上了，眼下之计只有严密守护，累得对方力疲，再行俟机进攻。不料敌方四人都是内力悠长之辈，双刀双剑组成了一片光幕，四面八方的密密包围，不知何时才显疲累之象。张无忌无可奈何，只得苦苦支撑。
何太冲等虽占上风，四人心下却都满不是味儿，以他们的身分，别说四人联手，便是一对一的相斗，给这么一个后进少年支持到三百余合仍是收拾不下，也已大失面子，好在张无忌有挫败神僧空性的战绩在先，无人敢小觑于他，否则真是要汗颜无地了。四人见张无忌反击的招数渐少，但始终伤他不得。四人都是久临大敌，身经百战，越斗得久，越是不敢怠忽，竟半点不见焦躁，沉住了气，绝不贪功冒进。
旁观各派中的长老名宿，便指指点点，以此教训本派弟子。 
