范遥被赵敏牵着手，一直走出了万安寺，又是焦急，又是奇怪，不知她要带自己到哪里去。赵敏拉上斗篷上的风帽，罩住了一头秀发，悄声道：“苦大师，咱们瞧瞧张无忌那小子去。”
范遥又是一惊，斜眼看她，只见她眼波流转，粉颊晕红，却是七分娇羞，三分喜悦，决不是识穿了他机关的模样。他心中大安，回忆昨晚在万安寺中她和张无忌相见的情景，哪里是两个生死冤家的样子：一想到“冤家”两字，突然心念一动：“冤家？莫非郡主对我教主暗中已生情意？”转念再想：“她为甚么要我跟去，却不叫她更亲信的玄冥二老？是了，只因我是哑巴，不会泄漏她的秘密。”当下点了点头，古古怪怪的一笑。
赵敏嗔道：“你笑甚么？”范遥心想这个玩笑不能开，于是指手划脚的做了几个手势，意思说苦头陀自当尽力维护郡主周全，便是龙潭虎穴，也和郡主同去一闯。
赵敏不再多说，当先引路，不久便到了张无忌留宿的客店门外。范遥暗暗惊讶：“郡主也真神通广大，立时便查到了教主驻足的所在。”随着她走进客店。
赵敏向掌柜的道：“咱们找姓曾的客官。”原来张无忌住店之时，又用了“曾阿牛”的假名。店小二进去通报。
张无忌正在打坐养神，只待万安寺中烟花射起，便去接应，忽听有人来访，甚是奇怪，迎到客堂，见访客竟是赵敏和范遥，暗叫：“不好，定是赵姑娘揭破了范右使的身分，为此来跟我理论。”只得上前一揖，说道：“不知赵姑娘光临，有失迎迓。”赵敏道：“此处非说话之所，咱们到那边的小酒家去小酌三杯如何？”张无忌只得道：“甚好。”
赵敏仍是当先引路，来到离客店五间铺面的一家小酒家。
内堂疏疏摆着几张板桌，桌上插着一筒筒木筷。天时已晚，店中一个客人也无。赵敏和张无忌相对而坐。范遥打手势说自己到外堂喝酒。赵敏点了点头，叫店小二拿一只火锅，切三斤生羊肉，打两斤白酒。
张无忌满腹疑团，心想她是郡主之尊，却和自己到这家污秽的小酒家来吃涮羊肉，不知安排着甚么诡计。
赵敏斟了两杯酒，拿过张无忌的酒杯，喝了一口，笑道：“这酒里没安毒药，你尽管放心饮用便是。”张无忌道：“姑娘召我来此，不知有何见教？”赵敏道：“喝酒三杯，再说正事。
我先干为敬。”说着举杯一饮而尽。
张无忌拿起酒杯，火锅的炭火光下见杯边留着淡淡的胭脂唇印，鼻中闻到一阵清幽的香气，也不知这香气是从杯上的唇印而来，还是从她身上而来，不禁心中一荡，便把酒喝了。赵敏道：“再喝两杯。我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。”
张无忌知她诡计多端，确是事事提防，难得她肯先行尝酒，免了自己多冒一层危险，可是接连喝了三杯她饮过的残酒，心神不禁有些异样，一抬头，只见她浅笑盈盈，酒气将她粉颊一蒸，更是娇艳万状。张无忌哪敢多看，忙将头转了开去。
赵敏低声道：“张公子，你可知道我是谁？”张无忌摇了摇头。赵敏道：“我今日跟你说了，我爹爹便是当朝执掌兵马大权的汝阳王。我是蒙古女子，真名字叫作敏敏特穆尔。皇上封我为绍敏郡主。‘赵敏’两字，乃是我自己取的汉名。”若不是范遥早晨已经说过，张无忌此刻原不免大吃一惊，但听她居然将自己身分毫不隐瞒的相告，也颇出意料之外，只是他不善作伪，并不假装大为惊讶之色。
赵敏奇道：“怎么？你早知道了？”张无忌道：“不，我怎会知道？不过我见你以一个年轻姑娘，却能号令这许多武林高手，身分自是非同寻常。”
赵敏抚弄酒杯，半晌不语，提起酒壶又斟了两杯酒，缓缓说道：“张公子，我问你一句话，请你从实告我。要是我将你那位周姑娘杀了，你待怎样？”
张无忌心中一惊，道：“周姑娘又没有得罪你，好端端的如何要杀她？”赵敏道：“有些人我不喜欢，便即杀了，难道定要得罪了我才杀？有些人不断得罪我，我却偏偏不杀，比如是你，得罪我还不够多么？”说到这里，眼光中孕着的全是笑意。
张无忌叹了口气，说道：“赵姑娘，我得罪你，实是迫于无奈。不过你赠药救了我的三师伯、六师叔，我总是很感激你。”
赵敏笑道：“你这人当真有三分傻气。俞岱岩和殷梨亭之伤，都是我部属下的手，你不怪我，反来谢我？”张无忌微笑道：“我三师伯受伤已二十年，那时候你还没出世呢。”赵敏道：“这些人是我爹爹的部属，也就是我的部属，那有甚么分别？你别将话岔开去，我问你：要是我杀了你的周姑娘，你对我怎样？是不是要杀了我替她报仇？”
张无忌沉吟半晌，说道：“我不知道。”
赵敏道：“怎会不知道？你不肯说，是不是？”
张无忌道：“我爹爹妈妈是给人逼死的。逼死我父母的，是少林派、华山派、崆峒派那些人。我后来年纪大了，事理明白得多了，却越来越是不懂：到底是谁害死了我的爹爹妈妈？不该说是空智大师、铁琴先生这些人；也不该说是我的外公、舅父；甚至于，也不该是你手下的那阿二、阿三、玄冥二老之类的人物。这中间阴错阳差，有许许多多我想不明白的道理。就算那些人真是凶手，我将他们一一杀了，又有甚么用？我爹爹妈妈总是活不转来了。赵姑娘，我这几天心里只是想，倘若大家不杀人，和和气气、亲亲爱爱的都做朋友，岂不是好？我不想报仇杀人，也盼别人也不要杀人害人。”
这一番话，他在心头已想了很久，可是没对杨逍说，没对张三丰说，也没对殷梨亭说，突然在这小酒家中对赵敏说了出来，这番言语一出口，自己也有些奇怪。
赵敏听他说得诚恳，想了一想，道：“那是你心地仁厚，倘若是我，那可办不到。要是谁害死了我的爹爹哥哥，我不但杀他满门，连他亲戚朋友，凡是他所相识的人，我个个要杀得干干净净。”张无忌道：“那我定要阻拦你。”赵敏道：“为甚么？你帮助我的仇人么？”张无忌道：“你杀一个人，自己便多一分罪孽。给你杀了的人，死后甚么都不知道了，倒也罢了，可是他的父母子女、兄弟妻子可有多伤心难受？你自己日后想起来，良心定会不安。我义父杀了不少人，我知道他嘴里虽然不说，心中却是非常懊悔。”
赵敏不语，心中默默想着他的话。
张无忌问道：“你杀过人没有？”赵敏笑道：“现下还没有，将来我年纪大了，要杀很多人。我的祖先是成吉斯汗大帝，是拖雷、拔都、旭烈兀、忽必烈这些英雄。我只恨自己是女子，要是男人啊，嘿嘿，可真要轰轰烈烈的干一番大事业呢。”她斟一杯酒，自己喝了，说道：“你还是没回答我的话。”
张无忌道：“你要是杀了周姑娘，杀了我手下任何一个亲近的兄弟，我便不再当你是朋友，我永远不跟你见面，便见了面也永不说话。”赵敏笑道：“那你现下当我是朋友么？”
张无忌道：“假如我心中恨你，也不跟你在一块儿喝酒了。唉！我只觉得要恨一个人真难。我生平最恨的是那个混元霹雳掌成昆，可是他现下死了，我又有些可怜他，似乎倒盼望他别死似的。”
赵敏道：“要是我明天死了，你心里怎样想？你心中一定说：谢天谢地，我这个刁钻凶恶的大对头死了，从此可免了我不少麻烦。”
张无忌大声道：“不，不！我不盼望你死，一点也不。韦蝠王这般吓你，要在你脸上划几条刀痕，我后来想想，很是担心。”
赵敏嫣然一笑，随即脸上一红，低下头去。
张无忌道：“赵姑娘，你别再跟我们为难了，把六大派的高手都放了出来，大家欢欢喜喜的做朋友，岂不是好？”赵敏喜道：“好啊，我本来就盼望这样。你是明教教主，一言九鼎，你去跟他们说，要大家归降朝廷。待我爹爹奏明皇上，每个人都有封赏。”
张无忌缓缓摇头，说道：“我们汉人都有个心愿，要你们蒙古人退出汉人的地方。”
赵敏霍地站起，说道：“怎么？你竟说这种犯上作乱的言语，那不是公然反叛么？”
张无忌道：“我本来就是反叛，难道你到此刻方知？”
赵敏向他凝望良久，脸上的愤怒和惊诧慢慢消退，显得又是温柔，又是失望，终于又坐了下来，说道：“我早就知道了，不过要听你亲口说了，我才肯相信那是千真万确，当真无可挽回。”这几句话说得竟是十分凄苦。
张无忌心肠本软，这时更加抵受不住她如此难过，几乎便欲冲口而出：“我听你的话便是。”但这念头一瞬即逝，立即把持住心神，可是也想不出甚么话来劝慰。
两人默默对坐了好一会。张无忌道：“赵姑娘，夜已深了，我送你回去罢。”赵敏道：“你连陪我多坐一会儿也不愿么？”
张无忌忙道：“不！你爱在这里饮酒说话，我便陪你。”赵敏微微一笑，缓缓的道：“有时候我自个儿想，倘若我不是蒙古人，又不是甚么郡主，只不过是像周姑娘那样，是个平民家的汉人姑娘，那你或许会对我好些。张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？”
张无忌没料到她竟会问出这句话来，心想毕竟番邦女子性子直率，口没遮拦，灯光掩映之下，但见她娇美无限，不禁脱口而出：“自然是你美。”
赵敏伸出右手，按在他手背之上，眼光中全是喜色，道：“张公子，你喜不喜欢常常见见我，倘若我时时邀你到这儿来喝酒，你来不来？”
张无忌的手背碰到她柔滑的手掌心，心中怦怦而动，定了定神，才道：“我在这儿不能多耽，过不几天，便要南下。”
赵敏道：“你到南方去干甚么？”张无忌叹了口气，道：“我不说你也猜得到，说了出来，又惹得你生气……”
赵敏眼望窗外的一轮皓月，忽道：“你答应过我，要给我做三件事，总没忘了罢？”张无忌道：“自然没忘。便请姑娘即行示下，我尽力去做。”
赵敏转过头来，直视着他的脸，说道：“现下我只想到了第一件事。我要你伴我去取那柄屠龙刀。”
张无忌早就猜到，她要自己做那三件事定然极不好办，却万万没想到第一件事便是这个天大的难题。
赵敏见他大有难色，道：“怎么？你不肯么？这件事可并不违背侠义之道，也不是你无法办到的。”张无忌心想：“屠龙刀在我义父手上，江湖上众所周知，那也不用瞒她。”便道：“屠龙刀是我义父金毛狮王谢大侠之物。我岂能背叛义父，取刀给你？”赵敏道：“我不是要你去偷去抢、去拐去骗，我也不是真的要了这把刀。我只要你去向你义父借来，给我把玩一个时辰，立刻便还给他。你们是义父义子，难道向他借一个时辰，他也不肯？借来瞧瞧，既不是吞没他的，又不是用来谋财害命，难道也违背侠义之道了？”张无忌道：“这把刀虽然名闻武林，其实也没甚么看头，只不过特别沉重些、锋利些而已。”
赵敏道：“说甚么‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？”倚天剑是在我手中，我定要瞧瞧那屠龙刀是甚么模样。你若不放心，我看刀之时，你尽可站在一旁。凭着你的本领，我决不能强占不还。”
张无忌寻思：“救出了六大派高手之后，我本是要立即动身去迎归义父，请他老人家担任教主大位。赵姑娘言明借刀看一个时辰，虽然难保她没有甚么诡计，可是我全神提防，谅她也不能将刀夺了去。只是义父曾说，屠龙刀之中，藏着一件武功绝学的大秘密。义父双眼未盲之时已得宝刀，以他的聪明才智，始终参详不出，这赵姑娘在短短一个时辰之中，岂能有何作为？何况我和义父一别十年，说不定他在孤岛之上，已参透了宝刀的秘密。”
赵敏见他沉吟不答，笑道：“你不肯，那也由得你。我可要另外叫你做一件事，那却难得多了。”
张无忌知道这女子十分刁猾厉害，倘若另外出个难题，自己决计办不了，忙道：“好，我答应去给你借屠龙刀。但咱们言明在先，你只能借看一个时辰，倘若意图强占，我可决不干休。”赵敏笑道：“是了。我又不会使刀，重甸甸的要来干么？你便恭恭敬敬的送给我，我也不希罕呢。你甚么时候动身去取？”张无忌道：“这几天就去。”赵敏道：“那再好也没有了。我去收拾收拾，你甚么时候动身，来约我便是。”
张无忌又是一惊，道：“你也同去？”赵敏道：“当然啦。
听说你义父是在海外孤岛之上，要是他不肯归来，难道要你万里迢迢的借了刀来，给我瞧上一个时辰，再万里迢迢的送去，又万里迢迢的归来？天下也没这个道理。”
张无忌想起北海中波涛的险恶，茫茫大洋之中，能否找得到冰火岛已十分渺茫，若要来来去去的走上三次不出岔子，那可是半点把握也没有，她说得不错，义父在冰火岛上一住二十年，未必肯以垂暮之年，重归中土，说道：“大海中风波无情，你何必去冒这个险？”
赵敏道：“你冒得险，我为甚么便不成？”张无忌踌躇道：“你爹爹肯放你去吗？”赵敏道：“爹爹叫我统率江湖群豪，这几年来我往东到西，爹爹从来就没管我。”
张无忌听到“爹爹叫我统率江湖群豪”这句话，心中一动：“我到冰火岛去迎接义父，不知何年何月方归。倘若那是她的调虎离山之计，乘我不在，便大举对付本教，倒是不可不防，若是和她同往，她手下人有所顾忌，便可免了我的后顾之忧。”于是点头道：“好，我出发之时，便来约你。”
一句话没说完，突然间窗外红光闪亮，跟着喧哗之声大作，从远处隐隐传了过来。
赵敏走到窗边一望，惊道：“啊哟，万安寺的宝塔起火！
苦大师，苦大师，快来。”连叫数声，苦头陀竟不现身。她走到外堂，不见苦头陀的踪影，问那掌柜时，却说那个头陀一到便走，并没停留，早已去得久了。赵敏大是诧异，忽然想到先前他那古里古怪的一笑，不禁满脸都是红晕，低下头来向张无忌偷瞧了一眼。
张无忌见火头越烧越旺，深怕大师伯等功力尚未恢复，竟被烧死在高塔之中，说道：“赵姑娘，少陪了！”一语甫毕，已急奔而出。
赵敏叫道：“且慢！我和你同去。”待她奔到门外，张无忌已绝尘而去。
鹿杖客见苦头陀被郡主叫去，心中大定，当即负着韩姬，来到弟子乌旺阿普室中。万安寺宝塔共十三层，高十三丈，最上三层供奉佛像、佛经、舍利子等物，不能住人。乌旺阿普是高塔的总管，居于第十层，便于眺望四周，控制全局。
鹿杖客进房后，对乌旺阿普道：“你在门外瞧着，别放人进来。”乌旺阿普一出门，他当即掩上房门，解开包袱，放了韩姬出来。只见她骇得花容黯淡，眼光中满是哀恳之色，鹿杖客悄声道：“你到了这里，便不用害怕，我自会好好待你。”
眼下还不能解开她的穴道，怕她声张出来坏事，于是将她放在乌旺阿普床上，拉过被子盖在她身上，另取一条棉被裹在包中，放在一旁。韩姬所在之处，即为是非之地，他不敢多所逗留，匆匆出房，嘱咐乌旺阿普不可进房，也不可放别人进去。他知这个大弟子对己既敬且畏，决不敢稍有违背。
心下盘算：“此事要苦头陀守住秘密，非卖他一个人情不可，只得先去放了他的老情人和女儿。恰好昨晚魔教的教主这么一闹，事情正是从那姓周姑娘身上而起，只须说是那魔教教主将灭绝老尼和周姑娘救了去，当真是天衣无缝，郡主再也没半点疑心。这小魔头武功如此高强，郡主也不能怪我们失察之罪。”
峨嵋派一干女弟子都囚在第七层上。灭绝师太是掌门之尊，单独囚在一间小室中，鹿杖客命看守者开门入内，只见灭绝师太盘膝坐在地下，闭目静修。她已绝食数日，容颜虽然憔悴，反而更显桀傲强悍。
鹿杖客说道：“灭绝师太，你好！”灭绝师太缓缓睁开眼来，道：“在这里便是不好，有甚么好？”鹿杖客道：“你如此倔强，主人说留着也是无用，命我来送你归天。”灭绝师太死志早决，说道：“好极，只是不劳阁下动手，请借一柄短剑，由我自己了断便是。还请阁下叫我徒儿周芷若来，我有几句话嘱咐于她。”鹿杖客转身出房，命令带周芷若，心想：“她母女之情，果然与众不同，否则为甚么不叫别的大徒儿，单是叫她。”不久周芷若来到师父房中，灭绝师太道：“鹿先生，请你在房外稍候，我只说几句话便成。”
周芷若待鹿杖客出房，反手掩上了门，扑在师父怀里，呜咽出声。灭绝师太一生心肠刚硬，当此死别之际，却也不禁伤感，轻轻抚摸她的头发。
周芷若知道跟师父说话的时刻无多，便即将昨晚张无忌前来相救之事说了。灭绝师太皱起眉头，沉吟半晌，道：“他为甚么单是救你，不救旁人？那日你在光明顶上刺他一剑，为甚么他反来救你？”周芷若红晕双颊，轻声道：“我不知道。”
灭绝师太怒道：“哼，这小子太过阴险恶毒。他是魔教的大魔头，能有甚么好心。他是安排下圈套，要你乖乖的上钩。”
周芷若奇道：“他……他安排下圈套？”灭绝师太道：“咱们是魔教的死对头。在我倚天剑下，不知杀了多少魔教的邪恶奸徒。魔教自是恨峨嵋派入骨，焉有反来相救之理？这姓张的魔头定然是看上了你，要你堕入他的彀中。他叫人将咱们擒来，然后故意卖好，再将你救出去，令你从此死心塌地的感激他。”
周芷若柔声道：“师父，我瞧他……他倒不是假意。”灭绝师太大怒，喝道：“你定是和那个不成器的纪晓芙一般，瞧中了魔教的淫徒。倘若我功力尚在，一掌便劈死了你。”周芷若吓得全身发抖，说道：“徒儿不敢。”灭绝师太厉声道：“你真的不敢，还是花言巧语，欺骗师父？”周芷若垂泪道：“徒儿决不敢有违恩师的教训。”灭绝师太道：“你跪在地下，罚个重誓。”周芷若依言跪下，不知怎样说才好。
灭绝师太道：“你这样说：小女子周芷若对天盟誓，日后我若对魔教教主张无忌这淫徒心存爱慕，倘若和他结成夫妇，我亲身父母死在地下，尸骨不得安稳；我师父灭绝师太必成厉鬼，令我一生日夜不安，我若和他生下儿女，男子代代为奴，女子世世为娼。”
周芷若大吃一惊，她天性柔和温顺，从没想到所发的誓言之中竟能会如此毒辣，不但诅咒死去的父母，诅咒恩师，也诅咒到没出世的儿女，但见师父两眼神光闪烁，狠狠盯在自己脸上，不由得目眩头晕，便依着师父所说，照样念了一遍。
灭绝师太听她罚了这个毒誓，容色便霁，温言道：“好了，你起来罢。”周芷若泪珠滚滚而下，委委屈屈的站起身来。
灭绝师太脸一沉，说道：“芷若，我不是故意逼你，这全是为了你好。你一个年纪轻轻的女孩子，以后师父不能再照看你，倘若你重蹈你纪师姊的覆辙，师父身在九泉之下，也不得安心。何况师父要你负起兴复本派的重任，更是半点大意不得。”说着除下左手食指上的铁指环，站起身来，说道：“峨嵋派女弟子周芷若跪下听谕。”周芷若一怔，当即跪下。
灭绝师太将铁指环高举过顶，说道：“峨嵋派第三代掌门女尼灭绝，谨以本门掌门人之位，传于第四代女弟子周芷若。”
周芷若被师父逼着发了那个毒誓之后，头脑中已是一片混乱，突然又听到要自己接任本派的掌门，更是茫然失措，惊得呆了。
灭绝师太一个字一个字的缓缓说道：“周芷若，奉接本门掌门铁指环，伸出左手。”
周芷若恍恍惚惚的举起左手，灭绝师太便将铁指环套上她的食指。
周芷若颤声道：“师父，弟子年轻，入门未久，如何能当此重任？你老人家必能脱困，别这么说，弟子实在不能……”说到这里，抱着师父双腿，哭出声来。
鹿杖客在外面早已等得很不耐烦，听到哭声，打门道：“喂，你们话说完了吗？以后说话的日子长着呢。”
灭绝师太喝道：“你罗唆甚么？”对周芷若道：“师尊之命，你也敢违背么？”当下将本门掌门人的戒律申述一遍，要她记在心中。周芷若见师父言语之中，俨然是嘱咐后事的神态，更是惊惧，说道：“弟子做不来，弟子不能……”
灭绝师太厉声道：“你不听我言，便是欺师灭祖之人。”她见周芷若楚楚可怜，想到自己即将大去，要这个性格柔顺的弱女子挑起这副如此沉重的担子，只怕她当真不堪负荷，不过峨嵋群弟子之中，只有她悟性最高，要修习最高武功，光大本门，除她之外，更无第二个弟子合适，想到此后长长的日子之中，这小弟子势必经历无数艰辛危难，不禁心中一酸，将她扶了起来，搂在怀里，柔声说道：“芷若，我所以叫你做掌门，不传给你的众位师姊，那也不是我偏心，只因峨嵋派以女流为主，掌门人必须武功卓绝，始能自立于武林群雄之间。”周芷若道：“弟子的武功怎及得上众位师姊？”
灭绝师太微微一笑，道：“她们成就有限，到了现下的境界，已难再有多大进展，那是天资所关，非人力所能强求。你此刻虽然不及众位师姊，日后却是不可限量。嗯，不可限量，不可限量，便是这四个字。”周芷若神色迷茫，瞧着师父，不知其意何在。
灭绝师太将口唇附在她的耳边，低声道：“你已是本门掌门，我得将本门的一件大秘密说与你知。本派的创派祖师郭女侠，乃是当年大侠郭靖的小女儿。郭大侠当年名震天下，生平有两项绝艺，其一是行军打仗的兵法，其二便是武功。郭大侠的夫人黄蓉黄女侠最是聪明机智，她眼见元兵势大，襄阳终不可守，他夫妇二人决意以死报国，那是知其不可而为之的赤心精忠，但郭大侠的绝艺如果就此失传，岂不可惜？何况她料想蒙古人纵然一时占得了中国，我汉人终究不甘为鞑子奴隶。日后中原血战，那兵法和武功两项，将有极大的用处。因此她聘得高手匠人，将杨过杨大侠赠送本派郭祖师的一柄玄铁重剑熔了，再加以西方精金，铸成了一柄屠龙刀，一柄倚天剑。”
周芷若对屠龙刀和倚天剑之名习闻已久，此刻才知这一对刀剑竟是本派祖师郭襄女侠的母亲所铸。
灭绝师太又道：“黄女侠在铸刀铸剑之前，和郭大侠两人穷一月心力，缮写了兵法和武功的精要，分别藏在刀剑之中。
屠龙刀中藏的乃是兵法，此刀名为‘屠龙’，意为日后有人得到刀中兵书，当可驱除鞑子，杀了鞑子皇帝。倚天剑中藏的则是武学秘笈，其中最为宝贵的，乃是一部‘九阴真经’，一部‘降龙十八掌掌法精义’，盼望后人习得剑中武功，替天行道，为民除害。”
周芷若睁着眼睛，愈听愈奇，只听师父又道：“郭大侠夫妇铸成一刀一剑之后，将宝刀授给儿子郭公破虏，宝剑传给本派郭祖师。当然，郭祖师曾得父母传授武功，郭公破虏也得传授兵法。但襄阳城破之日，郭大侠夫妇与郭公破虏同时殉难。郭祖师的性子和父亲的武功不合，因此本派武学，和当年郭大侠并非一路。”
灭绝师太又道：“一百年来，武林中风波迭起，这对刀剑换了好几次主人。后人只知屠龙宝刀乃武林至尊，唯倚天剑可与匹敌，但到底何以是至尊，那就谁都不知道了。郭公破虏青年殉国，没有传人，是以刀剑中的秘密，只有本派郭祖师传了下来。她老人家生前曾竭尽心力，寻访屠龙宝刀，始终没有成功，逝世之时，将这秘密传给了我恩师风陵师太。我恩师秉承祖师遗命，寻访屠龙宝刀也是毫无结果。她老人家圆寂之时，便将此剑与郭祖师的遗命传了给我。我接掌本派门户不久，你师伯孤鸿子和魔教中的一个少年高手结下了梁子，约定比武，双方单打独斗，不许邀人相助。你师伯知道对手年纪甚轻，武功却极厉害，于是向我将倚天剑借了去。”
周芷若听到“魔教中的少年高手”之时，心中怦怦而跳，不自禁的脸上红了，但随即想起：“不是他，只怕那时他还没出世。”
只听灭绝师太续道：“当时我想同去掠阵，你师伯为人极顾信义，说道他跟那魔头言明，不得有第三者参与，因此坚决不让我去。那场比试，你师伯武功并不输于对手，却给那魔头连施诡计，终于胸口中了一掌，倚天剑还未出鞘，便给那魔头夺了去。”
周芷若“啊”的一声，想起了张无忌在光明顶上从灭绝师太手中夺剑的情景，只听师父续道：“那魔头连声冷笑，说道：‘倚天剑好大的名气！在我眼中，却如废铜废铁一般！’随手将倚天剑抛在地下，扬长而去。你师伯拾起剑来，要回山来交还给我。哪知他心高气傲，越想越是难过，只行得三天，便在途中染病，就此不起。倚天剑也给当地官府取了去，献给朝廷。你道气死你师伯孤鸿子的这个魔教恶徒是谁？”周芷若道：“不……不知是谁？”
灭绝师太道：“便是那后来害死你纪晓芙师姊的那个大魔头杨逍！”
只听得鹿杖客又伸手打门，说道：“完了没有？我可不能再等了。”
灭绝师太道：“不用性急，片刻之间，便说完了。”悄声对周芷若道：“时刻无多，咱们不能多说了。这柄倚天剑后来鞑子皇帝赐给了汝阳王，我到汝阳王府去夺了回来。这一次又不幸误中奸计，这剑落入了魔教手中。”
周芷若道：“不是啊，是那个赵姑娘夺了去的。”灭绝师太眼睛一瞪，说道：“这姓赵的女子，明明跟那魔教教主是一路，难道你到此刻，仍是不信为师的言语？”周芷若实在难以相信，但不敢和师父争辩。
灭绝师太道：“为师要你接任掌门，实有深意。我此番落入奸徒手中，一世英名，付与流水，实也不愿再生出此塔。那姓张的淫徒对你心存歹意，决不致害你性命，你可和他虚与委蛇，乘机夺去倚天剑。那屠龙刀是在他义父恶贼谢逊手中。这小子无论如何不肯吐露谢逊的所在，但天下却有一人能叫他去取得此刀。”
周芷若知道师父说的乃是自己，又惊又羞，又喜又怕。
灭绝师太道：“这个人，那就是你了。我要你以美色相诱而取得宝刀宝剑，原非侠义之人份所当为。但成大事者不顾小节。你且试想，眼下倚天剑在那姓赵女子手中，屠龙刀在谢逊恶贼手中，他这一干人同流合污，一旦刀剑相逢，取得郭大侠的兵法武功，自此荼毒苍生，天下不知将有多少人无辜丧生，妻离子散，而驱除鞑子的大业，更是难上加难。芷若，我明知此事太难，实不忍要你担当，可是我辈一生学武，所为何事？芷若，我是为天下的百姓求你。”说到这里，突然间站起身来，双膝跪下，向周芷若拜了下去。
周芷若这一惊非同小可，忙即跪下，叫道：“师父！师父！你……”
灭绝师太道：“悄声，别让外边的恶贼听见，你答不答允？你不答允，我不能起来。”
周芷若心乱如麻，在这短短的时刻之中，师父连续要叫自己做三件大难事，先是立下毒誓，不许对张无忌倾心，再要自己接任本派掌门，然后又要自己以美色对张无忌相诱而取得屠龙刀和倚天剑。这三件事便在十年之中分别要她答允，以她柔和温婉的性格，也要抵挡不住，何况在这片刻之间？她神智一乱，登时便晕了过去，甚么也不知道了。
突然间只觉上唇间一阵剧烈疼痛，她睁开眼来，只见师父仍然直挺挺的跪在自己面前。周芷若哭道：“师父，你老人家快些请起。”灭绝师太道：“那你答允我的所求了？”周芷若流着泪点了点头，险些又欲晕去。
灭绝师太抓住她手腕，低声道：“你取到屠龙刀和倚天剑后，找个隐秘的所在，一手执刀，一手持剑，运起内力，以刀剑互斫，宝刀宝剑便即同时断折，即可取出藏在刀身和剑刃中的秘笈。这是取出秘笈的唯一法门，那宝刀宝剑可也从此毁了。你记住了么？”她说话声音虽低，语气却极是严峻。
周芷若点头答应。
灭绝师太又道：“这是本派最大的秘密，自从当年郭大侠夫妇传于本派郭祖师，此后只有本派掌门始能获知。想那屠龙刀和倚天剑都是锋锐绝伦的利器，就算有人同时得到此宝刀宝剑，有谁敢冒险以刀剑互斫，无端端的同时毁了这两件宝刃？你取得兵法之后，择一个心地仁善、赤诚为国的志士，将兵书传授于他，要他立誓驱除胡虏。那武功秘笈便由你自练。降龙十八掌是纯阳刚猛的路子，你练之不宜，只可练九阴真经中的功夫。据我恩师转述郭祖师的遗言，那‘九阴真经’博大精深，本来不能速成，但黄女侠想到诛杀鞑子元凶巨恶，事势甚急，早一日成事，天下苍生便早一日解了倒悬之苦，因之在倚天剑的秘笈之中，写下了几章速成的法门。可是办成了大事之后，仍须按部就班的重扎根基，那速成的功夫只能用于一时，是黄女侠凭着绝顶聪明才智，所创出来的权宜之道，却不是天下无敌的真正武学。这一节务须牢记在心。”
周芷若迷迷糊糊的点头。灭绝师太道：“为师的生平有两大愿望，第一是逐走鞑子，光复汉家山河；第二是峨嵋派武功领袖群伦，盖过少林、武当，成为中原武林中的第一门派。
这两件事说来甚难，但眼前摆着一条明路，你只须遵从师父的嘱咐，未始不能一一成就，那时为师在九泉之下，也要对你感激涕零。”
她说到这里，只听得鹿杖客又在打门。灭绝师太道：“进来罢！”
板门开处，进来的却不是鹿杖客而是苦头陀。灭绝师太也不以为异，心想这些人都是一丘之貉，不论是谁来都是一样，便道：“你把这孩子领出去罢。”她不愿在周芷若的面前自刎，以免她抵受不住。
苦头陀走近身来，低声道：“这是解药，快快服了。待会听得外面叫声，大家并力杀出。”灭绝师太奇道：“阁下是谁？
何以给解药于我？”苦头陀道：“在下是明教光明右使范遥，盗得解药，特来相救师太。”灭绝师太怒道：“魔教奸贼！到此刻尚来戏弄于我。”范遥笑道：“好罢！就算是我戏弄你，这是毒上加毒的毒药，你有没胆子服了下去？药一入肚，一个时辰肚肠寸寸断裂，死得惨不可言。”灭绝师太一言不发，接过他手中的药粉，张口便服入肚内。
周芷若惊叫：“师父……师父……”范遥伸出另一只手掌，喝道：“不许作声，你也服了这毒药。”周芷若一惊，已被范遥捏住她脸颊，将药粉倒入口中，跟着提起一瓶清水灌了她几口，药粉尽数落喉。
灭绝师太大惊，心想周芷若一死，自己全盘策划尽付东流，当下奋不顾身的扑上，挥掌向范遥打去。可是她此时功力全失，这一拳招数虽精，却能有甚么力道，被范遥轻轻一推，便撞到了墙上。
范遥笑道：“少林群僧、武当诸侠都已服了我这毒药。我明教是好是歹，你过得片刻便知。”说着哈哈一笑，转身出房，反手带上了门。
原来范遥护送赵敏去和张无忌相会，心中只是挂着夺取解药之事。赵敏命他在小酒家的外堂中相候，他立即出店，飞奔回到万安寺，进了高塔，径到第十层乌旺阿普房外。
乌旺阿普正站在门外，见了他便恭恭敬敬的叫声：“苦大师。”
范遥点了点头，心中暗笑：“好啊，鹿老儿为师不尊，自己躲在房中，和王爷的爱姬风流快活，却叫徒儿在门外把风。
乘着这老儿正在胡天胡帝之时，掩将进去，正好夺了他的解药。”当下佝偻着身子，从乌旺阿普身旁走过，突然反手一指，点中了他小腹上的穴道。别说乌旺阿普毫没提防，便是全神戒备，也躲不过这一指。他要穴一被点中，立时呆呆的不能动弹，心下大为奇怪。不知甚么地方得罪了这个哑巴头陀，难道刚才这一声“苦大师”叫得不够恭敬么？
范遥一推房门，快如闪电的扑向床上。双脚尚未落地，一掌已击向床上之人。他深知鹿杖客武功了得，这一掌若不能将他击得重伤，那便是一场不易分得胜败的生死搏斗，是以这一掌使上了十成劲力。只听得拍的一声响，只击得被子破裂、棉絮纷飞，揭开棉被一看，只见韩姬口鼻流血，已被他打得香殒玉碎，却不见鹿杖客的影子。
范遥心念一动，回身出房，将乌旺阿普拉了进来，塞在床底，刚掩上门，只听得鹿杖客在门外怒叫：“阿普，阿普，你怎敢擅自走开？”
原来鹿杖客在灭绝师太室外等了好一阵，暗想她母女二人婆婆妈妈的不知说到几时方罢，只是不敢得罪了苦头陀，却也不便强行阻止，心中挂念着韩姬，实在耐不住了，便即回到乌旺阿普房来，却见这一向听话的大弟子居然没在房外守卫，心下好生恼怒，推开房门，幸好并无异状，韩姬仍是面向里床，身上盖着棉被。
鹿杖客拿起门闩，先将门上了闩，转身笑道：“美人儿，我来给你解开穴道，可是你不许出声说话。”一面说，一面便伸手到被窝中去，手指刚碰到韩姬的脊背，突然间手腕上一紧，五根铁钳般的手指已将他脉门牢牢扣住。这一下全身劲力登失，半点力道也使不出来，只见棉被掀开，一个长发头陀钻了出来，正是苦头陀。
范遥右手扣住鹿杖客的脉门，左手运指如风，连点了他周身一十九处大穴。鹿杖客登时软瘫在地，再也动弹不得，眼光中满是怒色。
范遥指着他说道：“老夫行不改姓，坐不改名，明教光明右使，姓范名遥的便是。今日你遭我暗算，枉你自负机智绝伦，其实是昏庸无用之极。此刻我若杀了你，非英雄好汉之所为，留下你一条性命，你若有种，日后只管来找我范遥报仇。”
他兴犹未足，脱去鹿杖客全身衣服，将他剥得赤条条地，和韩姬的尸身并头而卧，再拉过棉被，盖在这一死一活的二人身上。
这才取过鹿角杖，旋开鹿角，倒出解药，然后逐一到各间囚室之中，分给空闻大师、宋远桥、俞莲舟等各人服下。待得一个个送毕解药，耗时已然不少，中间不免费些唇舌，解说几句。最后来到灭绝师太室中，见她不信此是解药，索性吓她一吓，说是毒药。范遥恨她伤残本教众多兄弟，得能阴损她几句，甚觉快意。
他分送解药已毕，正自得意，忽听得塔下人声喧哗，其中鹤笔翁的声音最是响亮：“这苦头陀是奸细，快拿他下来！”
范遥暗暗叫苦：“糟了，糟了，是谁去救了这家伙出来？”探头向塔下望去，只见鹤笔翁率领了大批武士，已将高塔团团围住。苦头陀这一探头，孙三毁和李四摧双箭齐发，大骂：“恶贼头陀，害得人好惨！”
鹤笔翁等三人穴道被点，本非一时所能脱困，他三人藏在鹿杖客房中，旁人也不敢贸然进去。岂知汝阳王府中派出来的众武士在万安寺中到处搜查，不见王爷爱姬的影踪，便有人想起了鹿杖客生平好色贪花的性子来。可是众武士对他向来忌惮，虽然疑心王爷爱姬失踪和他有关，却有谁敢去太岁头上动土？挨了良久，率领众武士的哈总管心生一计，命一名小兵去敲鹿杖客的房门，鹿杖客身分极高，就算动怒，谅来也不能对这无足轻重的小兵怎么样。这小兵打了数下门，房中无人答应。
哈总管一咬牙，命小兵只管推门进去瞧瞧。这一瞧，便瞧见鹤笔翁和孙三毁、李四摧倒在地下，其时鹤笔翁运气冲穴，已冲开了三四成，哈总管给他解穴，登时便行动自如。
鹤笔翁怒气冲天，查问鹿杖客和苦头陀的去向，知道到了高塔之中，便率领众武士围住高塔，大声呼喊，叫苦头陀下来决一死战。
范遥暗惊：“决一死战便决一死战，难道我姓范的还怕了你不成？只是那些臭和尚、老尼姑服解药未久，一时三刻之间功力不能恢复。这鹤笔翁已听到我和鹿杖客的说话，就算我将鹿老儿杀了，也已不能灭口，这便如何是好？”一时彷徨无计，只听得鹤笔翁叫道：“死头陀，你不下来，我便上来了！”
范遥返身将鹿杖客和韩姬一起裹在被窝之中，回到塔边，将两人高高举起，叫道：“鹤老儿，你只要走近塔门一步，我便将这头淫鹿摔了下来。”
众武士手中高举火把，照耀得四下里白昼相似，只是那宝塔太高，火光照不上去，但影影绰绰的，仍可看到鹿杖客和韩姬的面貌。
鹤笔翁大惊，叫道：“师哥，师哥，你没事么？”连叫数声，不听得鹿杖客答话，只道已被苦头陀弄死，心下气苦，叫道：“贼头陀，你害死我师哥，我跟你誓不两立。”
范遥解开了鹿杖客的哑穴。鹿杖客立时破口大骂：“贼头陀，你这里应外合的奸细，千刀万剐的杀了你……”范遥容他骂得几句，又点上了他的哑穴。鹤笔翁见师兄未死，心下稍安，只怕苦头陀真的将师兄摔了下来，不敢走向塔门。
这般僵持良久，鹤笔翁始终不敢上来相救师兄。范遥只盼尽量拖延时光，多拖得一刻便好一刻，他站在栏干之旁，哈哈大笑，叫道：“鹤老儿，你师兄色胆包天，竟将王爷的爱姬偷盗出来。是我捉奸捉双，将他二人当场擒获。你还想包庇师兄么？总管大人，快快将这老儿拿下了。他师兄弟二人叛逆作乱，罪不容诛。你拿下了他，王爷定然重重有赏。”
哈总管斜目睨视鹤笔翁，要想动手，却又不敢。他见苦头陀突然开口说话，虽觉奇怪，但清清楚楚的瞧见鹿杖客和韩姬裹在一条棉被之中，何况心中先入为主，早已信了九成。
他高声叫道：“苦大师，请你下来，咱们同到王爷跟前分辩是非。你们三位都是前辈高人，小人谁也不敢冒犯。”
范遥一身是胆，心想同到王府之中去见王爷，待得分清是非黑白，塔上诸侠体内毒性已解，当即叫道：“妙极，妙极！
我正要向王爷领赏。总管大人，你看住这个鹤老儿，千万别让他乘机逃了。”
正在此时，忽听得马蹄声响，一乘马急奔进寺，直冲到高塔之前，众武士一齐躬身行礼，叫道：“小王爷！”范遥从塔上望将下来，只见此人头上束发金冠闪闪生光，跨下一匹高大白马，身穿锦袍，正是汝阳王的世子库库特穆尔、汉名王保保的便是。
王保保厉声问道：“韩姬呢？父王大发雷霆，要我亲来查看。”哈总管上前禀告，便说是鹿杖客将韩姬盗了来，现被苦头陀拿住。鹤笔翁急道：“小王爷，莫听他胡说八道。这头陀乃是奸细，他陷害我师哥……”王保保双眉一轩，叫道：“一起下来说话！”
范遥在王府日久，知道王保保精明能干，不在乃父之下，自己的诡计瞒得过旁人，须瞒不过他，一下高塔，倘若小王爷三言两语之际便识穿破绽，下令众武士围攻，单是一个鹤笔翁便不好斗，自己脱身或不为难，塔中诸侠就救不出来了，高声说道：“小王爷，我拿住了鹿杖客，他师弟恨我入骨，我只要一下来，他立刻便会杀了我。”
王保保道：“你快下来，鹤先生杀不了你。”范遥摇摇头，朗声道：“我还是在塔上平安些。小王爷，我苦头陀一生不说话，今日事出无奈，被迫开口，那全是我报答王爷的一片赤胆忠心。你若不信，我苦头陀只好跳下高塔，一头撞死给你看了。”
王保保听他言语，七八成是胡说八道，显是有意拖延，低声问哈总管道：“他有何图谋，要故意延搁，是在等候甚么人到来么？”哈总管道：“小人不知……”鹤笔翁抢着道：“小王爷，这贼头陀抢了我师哥的解药，要解救高塔中囚禁着的一众叛逆。”王保保登时省悟，叫道：“苦大师，我知道你的功劳，你快下来，我重重有赏。”
范遥道：“我被鹿杖客踢了两脚，腿骨都快断了，这会儿全然动弹不得。小王爷，请你稍待片刻，我运气疗伤，当即下来。”
王保保喝道：“哈总管，你快派人上去，背负苦大师下塔。”
范遥大叫：“使不得，使不得，谁一移动我的身子，我两条腿子就废了。”
王保保此时更无怀疑，眼见韩姬和鹿杖客双双裹在一条棉被之中，就算两人并无苟且之事，父王也不能再要这个姬人，低声道：“哈总管，举火，焚了宝塔。派人用强弓射住，不论是谁从塔上跳下，一概射杀。”哈总管答应了，传下令去，登时弓箭手弯弓搭箭，团团围住高塔，有些武士便去取火种柴草。
鹤笔翁大惊，叫道：“小王爷，我师哥在上面啊。”王保保冷冷的道：“这头陀不能在上面等一辈子，塔下一举火，他自会下来。”鹤笔翁叫道：“他若将我师哥摔将下来，那可怎么办？小王爷，这火不能放。”王保保哼了一声，不去理他。
片刻之间，众武士已取过柴草火种，在塔下点起火来。
鹤笔翁是武林中大有身分之人，受汝阳王礼聘入府，向来甚受敬重，不料今日连中苦头陀的奸计不算，连小王爷也不以礼貌相待，眼见师兄性命危在顷刻，这时也不理他甚么小王爷大王爷，提起鹤嘴双笔，纵身而上，挑向两名正在点火的武士，吧吧两响，两名武士远远摔开。
王保保大怒，喝道：“鹤先生，你也要犯上作乱么？”鹤笔翁道：“你别叫人放火，我自不会来跟你捣乱。”王保保喝道：“点火！”左手一挥，他身后窜出五名红衣番僧，从众武士手中接过火把，向塔下的柴草掷了过去。柴草一遇火焰，登时便燃起熊熊烈火。
鹤笔翁大急，从一名武士手中抢过一根长矛，扑打着火的柴草。
王保保喝道：“拿下了！”那五名红衣番僧各持戒刀，登时将鹤笔翁围住。
鹤笔翁怒极，抛下长矛，伸手便来拿左首一名番僧手中的兵刃。这番僧并非庸手，戒刀翻转，反剁他肩头。鹤笔翁待得避开，身后金刃劈风，又有两柄戒刀同时砍到。
王保保手下共有十八名武功了得的番僧，号称“十八金刚”，分为五刀、五剑、四杖、四钹。这五僧乃是“五刀金刚”，单打独斗跟鹤笔翁的武功都差得远了，但五刀金刚联手，攻守相助，鹤笔翁武功虽高，但早一日被张无忌击得受伤呕血，内力大损，何况眼见火势上腾，师兄的处境极是危险，不免沉不住气，一时难以取胜。
王保保手下众武士加柴点火，火头烧得更加旺了。这宝塔有砖有木，在这大火焚烧之下，底下数层便必必剥剥的烧了起来。
范遥抛下鹿杖客，冲到囚禁武当诸侠的室中，叫道：“鞑子在烧塔了，各位内力是否已复？”只见宋远桥、俞莲舟等人各自盘坐用功，凝神专志，谁也没有答话，显然到了回复功力的要紧关头。
看守诸侠的武士有几名抢来干预，都被范遥抓将起来，一个个掷出塔外，活活的摔死。其余的冒火突烟，逃了下去。
过不多时，火焰已烧到了第四层，囚禁在这层中的华山派诸人不及等功力恢复，狼狈万状的逃上第五层。火焰毫不停留的上腾，跟着第五层中的崆峒派诸人也逃了上去。有的奔走稍慢，连衣服须发都烧着了。
范遥正束手无策之际，忽听得一人叫道：“范右使，接住了！”正是韦一笑的声音。范遥大喜，往声音来处瞧去，只见韦一笑站在万安寺后殿的殿顶，双手一抖，将一条长绳抛了过来，范遥伸手接住。韦一笑叫道：“你缚在栏干上，当是一道绳桥。”
范遥刚将绳子缚好，神箭八雄中的赵一伤飕的一箭，便将绳子从中射断。范遥和韦一笑同时破口大骂，知道要搭架绳桥，非得先除去这神箭八雄不可。
韦一笑骂道：“射你个奶奶。哪一个不抛下弓箭，老子先宰了他。”一面骂，一面抽出长剑，纵身下地。他双足刚着地，五名青袍番僧立时仗剑围了上来，却是王保保手下十八番僧中的“五剑金刚”，五人手中长剑闪烁，剑招诡异，和韦一笑斗在一起。
鹤笔翁挥动鹤嘴笔苦战，高声叫道：“小王爷，你再不下令救火，我可对你要不客气了。”王保保哪去理他。四名手执禅杖的番僧分立小王爷四周，生怕有人偷袭。鹤笔翁焦躁起来，双笔突使一招“横扫千军”，将身前三名番僧逼开两步，提气急奔，冲到了塔旁。五名番僧随后追到。鹤笔翁双足一登，便上了宝塔第一层的屋檐。五名番僧见火势烧得正旺，便不追上。
鹤笔翁一层层的上跃，待得登上第四层屋檐时，范遥从第七层上探头出来，高举鹿杖客的身子，大声叫道：“鹤老儿，快给我停步！你再动一步，我便将鹿老儿摔成一团鹿肉酱。”
鹤笔翁果然不敢再动，叫道：“苦大师，我师兄弟跟你往日无怨，近日无仇，你何苦如此跟我们为难？你要救你的老情人灭绝师太，要救你女儿周姑娘，尽管去救便是，我决计不来阻拦。”
灭绝师太服了苦头陀给她的解药后，只道真是毒药，自己必死，只是周芷若竟也被灌了毒药，毕生指望尽化泡影，心中如何不苦？正自伤心，忽听得塔下喧哗之声大作，跟着苦头陀和鹤笔翁斗口、王保保下令纵火等等情形，一一听得清楚。她心下奇怪：“莫非这鬼模样的头陀当真是救我来着？”试一运气，立时便觉丹田中一股暖意升将上来，和自中毒以来的情形大不相同。
她不肯听赵敏之令出去殿上比武，已自行绝食了六七日，胃中早是空空如也，解药入肚，迅速化入血液，药力行开，比谁都快。加之她内力深厚，犹在宋远桥、俞莲舟、何太冲诸人之上，仅比少林派掌门空闻神僧稍逊，十香软筋散的毒性遇到解药后渐渐消退，被她运气一逼，内功登时生出，不到半个时辰，内功已复了五六成。
她正加紧运功，忽听得鹤笔翁在外高声大叫，字字如利箭般钻入耳中：“……你要救你的老情人灭绝师太，要救你女儿周姑娘，尽管去救便是，我决计不来阻拦。”
这甚么“老情人”云云，叫她听了如何不怒？大踏步走到栏干之旁，怒声喝道：“你满嘴胡说八道，不清不白的说些甚么？”鹤笔翁求道：“老师太，你快劝劝你老……老朋友，先放我师兄下来。我担保你一家三口，平安离开。玄冥二老说一是一，说二是二，决不致言而无信。”灭绝师太怒道：“甚么一家三口？”
范遥虽然身处危境，还是呵呵大笑，甚是得意，说道：“老师太，这老儿说我是你的旧情人，那个周姑娘嘛，是我和你两个的私生女儿。”
灭绝师太怒容满面，在时明时暗的火光照耀之下，看来极是可怖，沉声喝道：“鹤老儿，你上来，我跟你拚上一百掌再说。”若在平时，鹤笔翁说上来便上来，何惧于一个峨嵋掌门，但此刻师兄落在别人手中，不敢蛮来，叫道：“苦头陀，那是你自己说的，可不是我信口开河。”灭绝师太双目瞪着范遥，厉声问道：“这是你说的么？”
范遥哈哈一笑，正要乘机挖苦她几句，忽听得塔下喊声大作，往下望时，只见火光中一条人影如穿花蝴蝶般迅速飞舞，在人丛中芽插来去、呛啷啷、呛啷啷之声不绝，众番僧、众武士手中兵刃纷纷落地，却是教主张无忌到了。
张无忌这一出手，围攻韦一笑的五名持剑番僧五剑齐飞。
韦一笑大喜，闪身抢到他身旁，低声道：“我到汝阳王府去放火。”张无忌点了点头，已明白他用意。自己这里只寥寥数人，要是急切间救不出六大派群豪，对方援兵定然越来越多，青翼蝠王到汝阳王府去一放火，众武士必是保护王爷要紧，实是个绝妙的调虎离山、釜底抽薪之计。只见韦一笑一条青色人影一晃，已自掠过高墙。
张无忌一看周遭情势，朗声问道：“范右使，怎么了？”范遥叫道：“糟糕之极！烧断了出路，一个也没能逃得出。”
此时王保保手下的十八番僧中，倒有十四人攻到了张无忌身畔。张无忌心想擒贼先擒王，只须擒住了那头戴金冠的鞑子王公，便能要胁他下令救火放人，当下身形一侧，从众番僧间窜了过去，犹似游鱼破水，直欺到王保保身前。
蓦地里左首一剑刺到，寒气逼人，剑尖直指胸口。张无忌急退一步，只听得一个女子声音说道：“张公子，这是家兄，你莫伤他。”但见她手中长剑颤动，婀娜而立，刃寒胜水，剑是倚天剑，貌美如花，人是赵敏。她急跟张无忌而来，只不过迟了片刻。
张无忌道：“你快下令救火放人，否则我可要对不起两位了。”赵敏叫道：“十八金刚，此人武功了得，结金刚阵挡住了。”那十八番僧适才吃过张无忌苦头，不须郡主言语点明，早知他的厉害，只听得当的一声大响，“四钹金刚”手中的八面大铜钹齐声敲击，十八名番僧来回游走，挡在王保保和赵敏的身前，将张无忌隔开了。
张无忌一瞥之下，见十八名番僧盘旋游走，步法诡异，十八人组成一道人墙，看来其中还蕴藏着不少变化。他忍不住便想冲一冲这座金刚阵，但就在此时，砰的一声大响，高塔上倒了一条大柱下来。
一回头，只见火焰已烧到了第七层上。血红的火舌缭绕之中，两人拳掌交相，斗得极是激烈，正是灭绝师太和鹤笔翁。第十层的栏干之旁倚满了人，都是少林、武当各派人物，这干人武功尚未全复，何况高塔离地十余丈，纵有绝顶轻功而内力又丝毫未失，跳下来也非活活摔死不可。
张无忌一个念头在脑海中飞快的转了几转：“此金刚阵非片刻间所能破，何况击败众番僧，又有别的好手上来，要擒赵姑娘的哥哥，大是不易。灭绝师太和这鹤笔翁斗了这些时，始终未曾落败，看来她功力已复，那么大师伯等内力当也已经恢复，只是宝塔太高，无法跃将下来而已。”
他一动念间，突然满场游走，双手忽打忽拿、忽拍忽夺，将神箭八雄尽数击倒，此外众武士凡是手持弓箭的，都被他或断弓箭，或点穴道，眼看高塔近旁已无弯弓搭箭的好手，纵声叫道：“塔上各位前辈，请逐一跳将下来，在下在这里接着！”
塔上诸人听了都是一怔，心想此处高达十余丈，跳下去力道何等巨大，你便有千斤之力也无法接住。崆峒、昆仑各派中便有人嚷道：“千万跳不得，莫上这小子的当！他要骗咱们摔得粉身碎骨。”
张无忌见烟火弥漫，已烧近众高手身边，众人若再不跳，势必尽数葬身火窟，提声叫道：“俞二伯，你待我恩重如山，难道小侄会存心相害吗？你先跳罢！”
俞莲舟对张无忌素来信得过，虽想他武功再强，也决计接不住自己，但想与其活活烧死，还不如活活摔死，叫道：“好！我跳下来啦！”纵身一跃，从高塔上跳将下来。
张无忌看得分明，待他身子离地约有五尺之时，一掌轻轻拍出，击在他的腰里。这一掌中所运，正是“乾坤大挪移”的绝顶武功，吞吐控纵之间，已将他自上向下的一股巨力拨为自左至右。
俞莲舟的身子向横里直飞出去，一摔数丈，此时他功力已恢复了七八成，一个回旋，已稳稳站在地下，顺手一掌，将一名蒙古武士打得口喷鲜血。他大声叫道：“大师哥、四师弟！你们都跳下来罢！”
塔上众人见俞莲舟居然安好无恙，齐声欢呼起来。
宋远桥爱子情深，要他先脱险地，说道：“青书，你跳下去！”宋青书自出囚室后，一直站在周芷若身旁，说道：“周姑娘，你快跳。”周芷若功力未复，不能去相助师父，却不肯自行逃生，听宋青书这么说，摇了摇头道：“我等师父！”
这时何太冲、班淑娴等已先后跳下，都由张无忌施展乾坤大挪移神功出掌拍击，自直堕取为横摔，一一脱离险境。这一干人功力虽未全复，但只须回复得五六成，已是众番僧、众武士所难以抵挡。俞莲舟等顷刻间夺得兵刃，护在张无忌身周。王保保和赵敏的手下欲上前阻挠，均被俞莲舟、何太冲、班淑娴等挡住。塔上每跃下一人，张无忌便多了一个帮手。那些人自被赵敏囚入高塔之后，人人受尽了屈辱，也不知有多少人被割去了手指，此时得脱牢笼，个个含愤拚命，霎时间已有二十余名武士尸横就地。
王保保见情势不佳，传令：“调我飞弩亲兵队来！”
哈总管正要去传小王爷号令，突然间只见东南角上火光冲天。他大吃一惊，叫道：“小王爷，王府失火！咱们快去保护王爷要紧。”
王保保关怀父亲安危，顾不得擒杀叛贼，忙道：“妹子，我先回府，你诸多小心！”不等赵敏答应，掉转马头，直冲出去。
王保保这一走，十八金刚一齐跟去，王府武士也去了一大半。余下众武士见王府失火，谁也没想到只是韦一笑一人捣鬼，只道大批叛徒进攻王府，无不惊惶。
其时宋青书、宋远桥、张松溪、莫声谷等都已跃下高塔，双方强弱之势更形逆转，待得空闻方丈、空智大师，以及少林派达摩堂、罗汉堂众高僧一一跃下时，赵敏手下的武士已无可抗御。
赵敏心想此时若再不走，反而自己要成为他的俘虏，当即下令：“各人退出万安寺。”转头向张无忌道：“明日黄昏，我再请你饮酒，务请驾临。”张无忌一怔之间，尚未答应，赵敏一笑嫣然，已退入了万安寺后殿。
只听得范遥在塔顶大叫：“周姑娘，快跳下，火烧眉毛啦，你再不跳，难道想做焦炭美人么？”周芷若道：“我陪着师父！”
灭绝师太和鹤笔翁剧斗一阵，烟火上腾，便跃上一层，终于斗上了第十层的屋角。她功力尚未全复，但此时早已将生死置之度外，掌法中只攻不守。鹤笔翁一来挂念着师兄，心有二用，二来前伤未愈，三来适才中了麻药，穴道又被封闭良久，手脚究也不十分灵便，两人竟斗了个不分上下。灭绝师太听到徒儿的说话，叫道：“芷若，你快跳下去，别来管我！这贼老儿辱我太甚，岂能容他活命？”
鹤笔翁暗暗叫苦：“这老尼全是拚命的打法，我救师兄要紧，难道跟她在这火窟中同归于尽不成？”大声道：“灭绝师太，这话是苦头陀说的，跟我可不相干。”
灭绝师太撤掌回身，问范遥道：“兀那头陀，这等疯话可是你说的？”范遥嬉皮笑脸的道：“甚么疯话？”这一句话，明摆着要灭绝师太亲口重复一遍：“他说我是你的老情人，周芷若是我跟你生的私生女儿。”这两句她如何能说得出口？但就是范遥这句话，她已知鹤笔翁之言不假，只气得全身发颤。
鹤笔翁见灭绝师太背向自己，突然一阵黑烟卷到，正是偷袭的良机，烟雾之中，一掌击向灭绝师太背心。周芷若和范遥看得分明，齐声明道：“师父小心！”“老尼姑小心！”但灭绝师太回掌反击，已挡不了鹤笔翁的阴阳双掌，左掌和他的左掌相抵，鹤笔翁的右手所发的玄冥神掌终于击在她的背心。那玄冥神掌何等厉害，当年在武当山上，甚至和张三丰都对得一掌，灭绝师太身子一晃，险些摔倒。周芷若大惊，抢上扶住了师父。
范遥大怒，喝道：“阴毒卑鄙的小人，留你作甚？”提起裹着鹿杖客和韩姬的被窝卷儿，抛了下去。鹤笔翁同门情深，危急之际不及细思，扑出来便想抓住鹿杖客。但那被窝卷离塔太远，鹤笔翁只抓到被窝一角，一带之下，竟身不由主的跟着一起摔落。
张无忌站在塔下，烟雾弥漫之中瞧不清塔上这几人的纠葛，眼见一大捆物事和一个人摔下，那捆物事不知是甚么东西，隐约间只看到其中似乎包得有人，但那人却看清楚是鹤笔翁。他明知此人曾累得自己不知吃过多少苦头，甚至自己父母之死也和他有莫大关连，可是终究不忍袖手不顾，任由他跌得粉身碎骨，立即纵身上前，双掌分别拍击，将被窝和鹤笔翁分向左右击出三丈。
鹤笔翁一个回旋，已然站定，心中暗叫一惊：“好险！”他万没想到张无忌竟会以德报怨，救了自己一命，转身去看师兄时，却又吃了一惊。原来张无忌一拍之下，被窝散开，滚出两个赤裸裸的人来，正好摔入火堆之中，鹿杖客穴道未解，动弹不得，须发登时着火。鹤笔翁大叫：“师哥！”抢入火堆中抱起。
他跃出火堆，立足未定，俞莲舟叫道：“吃我一掌！”左掌击向他肩头。鹤笔翁不敢抵敌，沉肩相避，俞莲舟这一掌似已用老，但他肩头下沉，这一掌仍是跟着下击，拍的一声，只痛得他额头冷汗直冒，此刻救师兄要紧，忙抱起鹿杖客，飞身跃出高墙。
便在此时，塔中又是一根燃烧着的大木柱倒将下来，压着韩姬尸身，片刻间全身是火，塔下众人齐声大叫：“快跳下来，快跳下来！”
范遥东窜西跃，躲避火势。那宝塔梁柱烧毁后，砖石纷纷跌落，塔顶已微微晃动，随时都能塌将下来。
灭绝师太厉声道：“芷若，你跳下去！”周芷若道：“师父，你先跳了，我再跳！”灭绝师太突然纵身而起，一掌向范遥的左肩劈下，喝道：“魔教的贼子，实是容你不得！”
范遥一声长笑，纵身跃下。张无忌一掌击出，将他轻轻送开，赞道：“范右使，大功告成，当真难能！”范遥站定脚步，说道：“若非教主神功盖世，大伙儿人人成了高塔上的烤猪，范遥行事不当，何功之有？”
灭绝师太伸臂抱了周芷若，踊身下跳，待离地面约有丈许时，双臂运劲上托，反将周芷若托高了数尺。这么一来，周芷若变成只是从丈许高的空中落下，丝毫无碍，灭绝师太的下堕之势却反而加强。
张无忌抢步上前，运起乾坤大挪移神功往她腰后拍去。岂知灭绝师太死志已决，又绝不肯受明教半分恩惠，见他手掌拍到，拚起全身残余力气，反手一掌击出。双掌相交，砰的一声大响，张无忌的掌力被她这一掌转移了方向，喀喇一响，灭绝师太重重摔在地下，登时脊骨断成数截。张无忌却也被她挟着下堕之势的这一掌打得胸口气血翻涌，连退几步，心下大感不解，灭绝师太这一掌，明明便是自杀。
周芷若扑到师父身上，哭叫：“师父，师父！”其余峨嵋派众男女弟子都围在师父身旁，乱成一团。灭绝师太道：“芷若，从今日起，你便是本派掌门，我要你做的事，你都……都不会违背么？”周芷若哭道：“是，师父，弟子不敢忘记。”
灭绝师太微微一笑，道：“如此，我死也瞑目……”眼见张无忌走上前来，伸手要搭她脉搏，灭绝师太右手蓦地里一翻，紧紧抓住张无忌的手腕，厉声道：“魔教的淫徒，你若玷污了我爱徒清白，我做鬼也不饶过……”最后一个“你”字没说出口，已然气绝身亡，但手指仍然不松，五片指甲在张无忌手腕上掏出了血来。
范遥叫道：“大伙儿都跟我来，到西门外会齐。倘若再有耽搁，奸王的大队人马这就要来啦。”
张无忌抱起灭绝师太的尸身，低声道：“咱们走罢！”周芷若将师父的手指轻轻扳离他手腕，接过尸身，向张无忌一眼也不瞧，便向寺外走去。
这时昆仑、崆峒、华山诸派高手早已蜂拥而出。只有少林派空闻、空智两位神僧不失前辈风范，过来合十向张无忌道谢。和宋远桥、俞莲舟等相互谦让一番，始先后出门。
张无忌以乾坤大挪移神功相援六派高手下塔。内力几已耗尽，最后和灭绝师太对了那一掌，更是大伤元气，这时几乎路也走不动了。莫声谷将他抱起，负在背后。张无忌默运九阳神功，这才内力渐增。
其时天已黎明，群雄来到西门，驱散把守城门的官兵，出城数里，杨逍已率领骡马大车来接，向众人贺喜道劳。
空闻大师道：“今番若不是明教张教主和各位相救，我中原六大派气运难言。大恩不言谢，为今之计，咱们该当如何，便请张教主示下。”张无忌道：“在下识浅，有甚么主意，还是请少林方丈发号施令。”空闻大师坚执不肯。
张松溪道：“此处离城不远，咱们今日在鞑子京城中闹得这么天翻地覆，那奸王岂能罢体？待得王府中火势救灭，定必派遣兵马来追。咱们还是先离此处，再定行止。”何太冲道：“奸王派人来追，那是最好不过，咱们便杀他个落花流水，出一出这几日所受的恶气。”张松溪道：“大伙儿功力未曾全复，要杀鞑子也不忙在一时，还是先避一避的为是。”
空闻大师道：“张四侠说的是，今日便是杀得多少鞑子，大伙儿也必伤折不小，咱们还是暂且退避。”少林掌门人说出来的话毕竟声势又是不同，旁人再无异议。空闻大师又问：“张四侠，依你高见，咱们该向何处暂避？”张松溪道：“鞑子料得咱们不是向南，便向东南，咱们偏偏反其道而行之，径向西北，诸位以为如何？”
众人都是一怔。杨逍却拍手说道：“张四侠的见地高极。西北地广人稀，随便找一处荒山，尽可躲得一时。鞑子定然料想不到。”众人越想越觉张松溪此计大妙，当下拨转马匹，径向北行。
行出五十余里，群侠在一处山谷中打尖休息。杨逍早已购齐各物，干粮酒肉，无一或缺。众人谈起脱困的经过，都说全仗张无忌和范遥两人相救。
这边厢周芷若和峨嵋派众人将灭绝师太的尸身火化了。
空闻、空智、宋远桥、张无忌等一一过去行礼致祭。灭绝师太一代大侠，虽然性情怪僻，但平素行侠仗义，正气凛然，武林中人所共敬。峨嵋群弟子放声大哭，余人也各凄然。
空闻大师朗声说道：“人死不能复生，峨嵋诸侠只须继承师太遗志，师太虽死犹生。这一次奸人下毒，谁都吃了大亏，本派空性师弟也为鞑子所害，此仇自是非报不可，如何报仇，却须从长计议。”
空智大师道：“中原六大派原先与明教为敌，但张教主以德报怨，反而出手相救，双方仇嫌，自是一笔勾销。今后大伙儿同心协力，驱除胡虏。”
众人一齐称是。但说到如何报仇，各派议论纷纷，难有定见。最后空闻说道：“这件事非一时可决，咱们休息数日，分别回去，日后大举报仇，再徐商善策。”当下众人均点头称是。
张无忌道：“此间大事已了，我有些私人俗务，尚须回大都一转，谨与各位作别，今后当与各位并肩携手，与鞑子决一死战。”
群豪齐叫：“大伙儿并肩携手，与鞑子决一死战。”呼声震天，山谷鸣响，当下一齐送到谷口。
张无忌行礼作别。杨逍：“教主，你是天下英雄之望，一切多多保重。”张无忌道：“兄弟理会得。”纵马向南驰去。 
