张无忌跟了她没行出几步，已到床前。那小鬟揭开罗帐，钻进帐去，拉着张无忌的手却没放开。张无忌吃了一惊，心想这小鬟虽然既丑且稚，总是女子，怎可和她同睡一床？何况此刻追敌要紧，当下缩手一挣。那小鬟低声道：“通道在床里！”他听了这五个字，精神为之一振，再也顾不得甚么男女之嫌，但觉那小鬟揭开锦被，横卧在床，便也躺在她身旁。不知那小鬟扳动了何处机括，突然间床板一侧，两人便摔了下去。
这一摔直跌下数丈，幸好地上铺着极厚的软草，丝毫不觉疼痛，只所得头顶轻轻一响，床板已然回复原状。他心下暗赞：“这机关布置得妙极！谁料得到秘道的入口处，竟会是在小姐香闺的牙床之中。”拉着小鬟的手，向前急奔。
跑出数丈，听到那小鬟足上铁链曳地之声，猛然想起：“这姑娘是个跛子，足上又有铁链，怎地跑得如此迅速？”便即停步。那小鬟猜中了他的心意，笑道：“我的跛脚是假装的，骗骗老爷和小姐。”
张无忌心道：“怪不得我妈妈说天下女子都爱骗人。今日连不悔妹妹也来暗算我一下。”此时忙于追敌，这念头在心中一转，随即撇开，在雨道中曲曲折折的奔出数十丈，便到了尽头，那圆真却始终不见。
那小鬟道：“这雨道我只到过这里，相信前面尚有通路，可是我找不到开门的机括。”张无忌伸手四下摸索，前面是凹凹凸凸的石壁，没一处缝隙，在凹凸处用力推击，纹丝不动。那小鬟叹道：“我已试了几十次，始终没能找到机括，真是古怪之极。我曾带了火把进来细细察看，也没发见半点可疑之处，但那和尚却又逃到了哪里？”
张无忌提一口气，运劲双臂，在石壁上左边用力一推，毫无动静，再向右边推，只觉石壁微微一晃。他心下大喜，再吸两口真气，使劲推时，石壁缓缓退后，却是一堵极厚、极巨、极重、极实的大石门。原来光明顶这秘道构筑精巧，有些地方使用隐秘的机括，这座大石门却全无机括，若非天生神力或负上乘武功，万万椎移不动，像那小鬟一般虽能进入秘道，但武功不到，仍只能半途而废。张无忌这时九阳神功已成，这一推之力何等巨大，自能推开了。待石壁移后三尺，他拍出一掌，以防圆真躲在石后偷袭，随即闪身而入。
过了石壁，前面又是长长的甬道，两人向前走去，只觉雨道一路向前倾斜，越行越低，约莫走了五十来丈，忽然前面分了几道岔路。张无忌逐一试步，岔路竟有七条之多，正没做理会处，忽听得左前方有人轻咳一声，虽然立即抑止，但静夜中听来，已是十分清晰。
张无忌低声道：“走这边！”抢步往最左一条盆道奔去。这条岔道忽高忽低，地下也是崎岖不平，他鼓勇向前，听得身后铁链曳地声响个不绝，便回头道：“敌人在前，情势凶险，你还是慢慢来罢。”那小鬟道：“有难同当，怕甚么？”
张无忌心道：“你也来骗我么？”顺着甬道不住左转，走着螺旋形向下，甬道越来越窄，到后来仅容一人，便似一口深井。
突然之间，蓦觉得头顶一股烈风压将下来，当下反手一把抱住那小鬟腰间，急纵而下，左足刚着地，立即向前扑出，至于前面一步外是万丈深渊，还是坚硬石壁。怎有余暇去想？幸好前面空荡荡地颇有容身之处。只听得呼的一声巨响，泥沙细石，落得满头满脸。
张无忌定了定神，只听那小鬟道：“好险，那贼秃躲在旁边，推大石来砸咱们。”张无忌已从斜坡回身走去，右手高举过顶，只走了几步，手掌便已碰到头顶粗糙的石面。只听得圆真的声音隐隐从石后传来：“贼小子，今日葬了你在这里，有个女孩儿相伴，算你运气。贼小子力气再大，瞧你推得开这大石么？一块不够，再加上一块。”只听得铁器撬石之声，接着呼的一声巨响，又有一块巨石给他撬了下来。压在第一块巨石之上。
那甬道仅容一人可以转身，张无忌伸手摸去，巨石虽不能将甬道口严密封死，但最多也只能伸得出一只手去，身子万万不能钻出。他吸口真气，双手挺着巨石一摇，石旁许多泥沙扑面而下，巨石却是半动不动，看来两块数千斤的巨石叠在一起，当真便有九牛二虎之力，只怕也拉曳不开。他虽练成九阳神功，毕竟人力有时而穷，这等小丘般两块巨石，如何挪动得它半尺一寸？
只听圆真在巨石之外呼呼喘息，想是他重伤之后，使力撬动这两块巨石，也累得筋疲力尽，只听他喘了几口气，问道：“小子……你……叫……叫甚么……名……”说到这个“名”字，却又无力再说了。
张无忌心里想：“这时他便回心转意，突然大发慈悲，要救我二人出去，也是绝不能够。不必跟他多费唇舌，且看甬道之下是否另有出路。”于是回身而下，顺着用道向前走去。
那小鬟道：“我身边有火折，只是没蜡烛火把，生怕一点便完。”张无忌道：“且不忙点火。”顺着甬道只走了数十步，便已到了尽头。
两人四下里摸索。张无忌摸到一只木桶，喜道：“有了！”
手起一掌，将木桶劈散，只觉桶中散出许多粉末，也不知是石灰还是面粉，他捡起一片木材，道：“你点火把！”
那小鬟取出火刀，火石，火绒，打燃了火，凑过去点那木片，突然间火光耀眼，木片立时猛烈烧将起来，两人吓了一大跳，鼻中闻到一股硝磺的臭气。那小鬟道：“是火药！”把木片高高举起，瞧那桶中粉末时，果然都是黑色的火药。她低声笑道：“要是适才火星溅了开来，火药爆炸，只怕连外边那个恶和尚也炸死了。”只见张无忌呆呆望了自己，脸上充满了惊讶之色，神色极是古怪，便微微一笑，道：“你怎么啦？”
张无忌叹了口气，道：“原来你……你这样美？”那小鬟抿嘴一笑，说道：“我吓得傻了，忘了装假脸？”说着挺直了身子。原来她既非驼背，更不是跛脚，双目湛湛有神，修眉端鼻，颊边微现梨涡，直是秀美无伦，只是年纪幼小，身材尚未长成，虽然容貌绝丽，却掩不住容颜中的稚气。张无忌道：“为甚么要装那副怪样子？”
那小鬟笑道：“小姐十分恨我，但见到我丑怪的模样，心中就高兴了。
倘若我不装怪样，她早就杀了我啦。”张无忌道：“她为甚么要杀你？”那小鬟道：“她总疑心我要害死她和老爷。”张无忌摇摇头，道：“真是多疑！适才你长剑在手，她却已动弹不得，你并没害她。自今而后，她再也不会疑心你了。”那小鬟道：“我带了你到这里，小姐只有更加疑心。咱们也不知能不能逃得出去，她疑不疑心，也不必理会了。”
她一面说，一面高举木条，察看周遭情景。只见处身之地似是一间石室，堆满了弓箭兵器，大都铁锈斑斑，显是明教昔人以备在地道内用以抵御外敌。
再察看四周墙壁，却无半道缝隙，看来此处是这条岔道的尽头，圆真所以故意咳嗽，乃是故意引两人走入死路。
那小鬟道：“公子爷，我叫小昭。我听小姐叫你‘无忌哥哥’，你大名是叫作‘无忌’吗？”张无忌道：“不错，我姓张……”突然间心念一动，俯身拾起一枝长矛，拿着手中掂了一掂，觉得甚是沉重，似有四十来斤，说道：“这许多火药或能救咱们脱险，说不定便能将大石炸了。”
小昭拍手道：“好主意，好主意！”
她拍手时腕上铁链相击，铮铮作声。张无忌道：“这铁链碍手碍脚，把它弄断了罢。”
小昭惊道：“不，不！老爷要大大生气的。”张无忌道：“你说是我弄断的，我才不怕他生气呢。”说着双手握住铁链两端，用劲一崩。那铁链不过筷子粗细，他这一崩少说也有三四百斤力道，哪知只听得嗡的一声，铁链震动作响，却崩它不断。
他“咦”的一声，吸口真气，再加劲力，仍是奈何不得这铁链半分。小昭道：“这链子古怪得紧，便是宝刀利剑，也伤它不了。锁上的钥匙在小姐手里。”张无忌点头道：“咱们若是出得去，我向她讨来替你开锁解链。”
小昭道：“只怕她不肯给。”张无忌道：“我跟她交情非同寻常，她不会不肯的。”说着提起长矛，走到大石之下，侧身静立片刻，听不到圆真的呼吸之声，想已远去。
小昭举起火把，在旁照着。张无忌道：“一次炸不碎，看来要分开几次。”
当下劲运双臂，在大石和甬道之间的缝隙中用长矛慢慢刺了一条孔道。小昭递过火药，张无忌便将火药放入孔道之中，倒转长矛，用矛柄打实，再铺设一条火药线，通到下面石室，作为引子。
他从小昭手里接过火把，小昭便伸双手掩住了耳朵。张无忌挡在她身前，俯身点燃了药引，眼见一点火花沿着火药线向前烧去。
猛地里轰隆一声巨响，一股猛烈的热气冲来，震得他向后退了两步，小昭仰后便倒。他早有防备，伸手揽住了她腰。石室中烟雾猕漫，火把也被热气震熄了。
张无忌道：“小昭，你没事罢？”小昭咳嗽了几下，道：“我……我没事。”张无忌听她说话有些硬咽，微感奇怪，待得再点燃火把，只见她眼圈红了，问道：“怎么？你不舒服么？”
小昭道：“张公子，你……你和我素不相识，为甚么对我这么好？”张无忌奇道：“甚么呀？”小昭道：“你为甚么要挡在我身前？我是个低三下四的奴婢，你……你贵重的千金之躯，怎能遮挡在我身前？”
张无忌微微一笑，说道：“我有甚么贵重了？你是个小姑娘，我自是要护着你些儿。”
待见石室中烟雾淡了些，便向斜坡上走去，只见那块巨石安然无恙，巍巍如故，只炸去了极小的一角。张无忌颇为沮丧，道：“只怕再炸七八次，咱们才钻得过去。可是所余火药，最多只能再炸两次。”提起长矛，又在石上钻孔，钻刺了几下，一矛刺在甬道壁上，忽然一块斗大的岩石滚了下来，露出一孔。他又惊又喜，伸手进去，扳住旁边的岩石摇了摇，微觉晃动，使劲一拉，又扳了一块下来。他连接扳下四块尺许方圆的岩石，孔穴已可容身而过。原来甬道的彼端另有通路，这一次爆炸没炸碎大石，却将雨道的石壁震松了。这甬道乃是用一块块斗大花冈石砌成。
他手执火把先爬了进去，招呼小昭入来。那甬道仍是一路盘旋向下，他这次学得乖了，左手挺着长矛，提防圆真再加暗算，约奠走了四五十丈，到了一处石门。他将长矛和火把交给小昭，运劲推开石门，里边又是一间石室。
这间石室极大，顶上垂下钟乳，显是天然的石洞。他接过火把走了几步，突见地下倒着两具骷髅。骷髅身上衣服尚未烂尽，看得出是一男一女。
小昭似感害怕，挨到他身边。张无忌高举火把，在石洞中巡视了一遍，道：“这里看来又是尽头了，不知能不能再找到出路？”伸出长矛，在洞壁上到处敲打，每一处都极沉实，找不到有声音空洞的地方。
他走近两具骷髅，只见那女子右手抓着一柄晶光闪亮的匕首，插在她自己胸口，他一怔之下，立时想起了圆真的话。圆真和阳夫人在秘道之下私会，给阳顶天发见。阳顶天愤激之下，走火身亡，阳夫人便以匕首自刎殉夫。“难道这两人便是阳顶天夫妇？”再走到那男子的骷髅之前，见已化成枯骨的手旁摊着一张羊皮。张无忌抬起一看，只见一面有毛，一面光滑，并无异状。
小昭接了过来，喜形于色，叫道：“恭喜公子，这是明教武功的无上心法。”说着伸出左手食指，在阳夫人胸前的匕首上割破一条小小口子，将鲜血涂在羊皮之上，慢慢便显现了字迹，第一行是“明教圣火心法：乾坤大挪移”十一个字。
张无忌无意中发见了明教的武功心法，却并不如何欢喜，心想：“这秘道中无水无米，倘若走不出去，最多不过七八日，我和小昭便要饿死渴死。
再高的武功学了也是无用。”向两具骷髅瞧了几眼，又想：“那圆真如何不将这‘乾坤大挪移’的心法取了去？想是他做了这件大亏心事后，不敢再来看一眼阳氏夫妇的尸体，当然，他决不知道这张羊皮上竟写着武功心法，否则别说阳氏夫妇已死，便是活着，他也要来设法盗取了。”问小昭道：“你怎知道这羊皮上的秘密？”
小昭低头道：“老爷跟小姐说起时，我暗中偷听到的。他们是明教教徒，不敢违犯教规，到这秘道中来找寻。”
张无忌瞧着两堆骷髅，颇为感慨，说道：“把他们葬了罢。”两人去搬了些炸下来的泥沙石块，堆在一旁，再将阳顶天夫妇的骸骨移在一起。
小昭忽在阳顶天的骸骨中捡起一物，说道：“张公子，这里有封信。”
张无忌接过来一看，见封皮上写着“夫人亲启”四字。年深日久，封皮己霉烂不堪，那四个字也已腐蚀得笔划残缺，但依稀仍可看得出笔致中的英挺之气，那信牢牢封固，火漆印仍然完好。张无忌道：“阳夫人未及拆开，便已自杀。”将那信恭恭敬敬的放在骸骨之中，正要堆上沙石。小昭道：“拆开来瞧瞧好不好？说不定阳教主有甚遗命。”
张无忌道：“只怕不敬。”小昭道：“倘若阳教主有何未了心愿，公子去转告老爷小姐，让他们为阳教主办理，那也是好的。”张无忌一想不错，便轻轻拆开封皮，抽出一幅极薄的白绫来，只见绫上写道：“夫人妆次：夫人自归阳门，日夕郁郁。余粗鄙寡德，无足为欢，甚可歉咎，兹当永别，唯夫人谅之。三十二代衣教主遗命，令余练成乾坤大挪移神功后，率众前赴波斯总教，设法迎回圣火令。本教虽发源于波斯，然在中华生根，开枝散叶，已数百年于兹。今鞑子占我中土，本教誓与周旋到底，决不可遵波斯总教无理命令，而奉蒙古元人为主。圣火令若重入我手，我中华明教即可与波斯总教分庭抗礼也。”
张无忌心想：“原来明教的总教在波斯国。这衣教主和阳教主不肯奉总教之命而降顺元朝，实是极有血性骨气的好汉子。”心中对明教又增了几分钦佩之意，接着看下去：“今余神功第四层初成，即悉成昆之事，血气翻涌不能自制，真力将散，行当大归。天也命也，复何如耶？”
张无忌读到此处，轻轻叹了口气，说道：“原来阳教主在写这信之时，便已知道他夫人和成昆在秘道私会的事了。”见小昭想问又不敢问，于是将阳顶天夫妇及成昆间的事简略说了。小昭道：“我说都是阳夫人不好。她若是心中一直有着成昆这个人，原不该嫁阳教主，既已嫁了阳教主，便不该再和成昆私会。”
张无忌点了点头，心想：“她小小年纪，倒是颇有见识。”继续读下去：“今余命在旦夕，有负衣教主重托，实为本教罪人，盼夫人持余亲笔遗书，召聚左右光明使者、四大护教法王、五行旗使、五散人，颁余遗命曰：‘不论何人重获圣火令者，为本教第三十四代教主。不眼者杀无赦。令谢逊暂摄副教主之位，处分本教重务。’”
张无忌心中一震，暗想：“原来阳教主命我义父暂摄副教主之位。我义父文武全才，阳教主死后，我义父已是明教中第一位人物。只可惜阳夫人没看到这信，否则明教之中也不致如此自相残杀，闹得天翻地覆。”想到阳顶天对谢逊如此看重，很是喜欢，却又不禁伤感，出神半晌，接读下去：“乾坤大挪移心法暂由谢逊接掌，日后转奉新教主。光大我教，驱除胡虏，行善去恶，持正除奸，令我明尊圣火普惠天下世人，新教主其勉之。”
张无忌心想：“照阳教主的遗命看来，明教的宗旨实在正大得紧啊。各大门派限于门户之见，不断和明教为难，倒是不该了。”见那遗书上续道：“余将以身上残存功力，掩石门而和成昆共处。夫人可依秘道全图脱困。当世无第二人有乾坤大挪移之功，即无第二人能推动此‘无妄’位石门，待后世豪杰练成，余及成昆骸骨朽矣。顶天谨白。”
最后是一行小字：“余名顶天，然于世无功，于教无勋，伤夫人之心，赍恨而没，狂言顶天立地，诚可笑也。”
在书信之后，是一幅秘道全图，注明各处岔道门户。
张无忌大喜，说道：“阳教主本想将成昆关入秘道，两人同归于尽，哪知他支持不到，死得早了，让那成昆逍遥至今。幸好有此图，咱们能出去了。”
在图中找到了自己置身的所在，再一查察，宛如一桶冰水从头上淋将下来，原来唯一的脱困道路，正是被圆真用大石塞阻了的那一条，虽得秘道全图，却和不得无异。
小昭道：“公子且别心焦，说不定另有通路。”接过图去，低头细细查阅，但见图上写得分明，除此之外，更无别处出路。
张无忌见她脸上露出失望神色，苦笑道：“阳教主的遗书说道，倘若练成乾坤大挪移神功，便可推动石门而出。当世似乎只有杨逍先生练过一些，可是功力甚浅，就算他在这里，也未必管用。再说，又不知‘无妄位’在甚么地方，图上也没注明，却到哪里找去？”
小昭道：“‘无妄位’吗？那是伏羲六十四卦的方位之一，乾尽午中，坤尽子中，其阳在南，其阴在北。‘无妄’位在‘明夷’位和‘随’位之间。”
说着在石室中踏勘方位，走到西北角上，说道：“该在此处了。”
张无忌精神一振，道：“真的么？”奔到藏兵器的甬道之中，取过一柄大斧，将石壁上积附的沙土刮去，果然露出一道门户的痕迹来，心想：“我虽不会乾坤大挪移之法，但九阳神功已成，威力未必便逊于此法。”当下气凝丹田，劲运双臂，两足摆成弓箭步，缓缓推将出去。推了良久，石门始终绝无动静。不论他双手如何移动部位，如何催运真气，直累得双臂疼痛，全身骨骼格格作响，那石门仍是宛如生牢在石壁上一般，连一分之微也没移动。
小昭劝道：“张公子，不用试了，我去把剩下来的火药拿来。”张无忌喜道：“好！我倒将火药忘了。”两人将半桶火药尽数装在石门之中，点燃药引，爆炸之后，石门上炸得凹进了七八尺去，甬道却不出现，看来这石门的厚度比宽度还大。
张无忌颇为歉咎，拉着小昭的手，柔声道：“小昭，都是我不好，害得你不能出去。”
小昭一双明净的眼睛凝望着他，说道：“张公子，你该当怪我才是，倘若我不带你进来……那便不会……不会……”说到这里，伸袖拭了拭眼泪，过了一会，忽然破涕为笑，说道：“咱们既然出不去了，发愁也没用。我唱个小曲儿给你听，好不好？”
张无忌实在毫没心绪听甚么小曲，但也不忍拂她之意，微笑道：“好啊！”
小昭坐在他身边，唱了起来：“世情推物理，人生贵适意，想人间造物搬兴废。吉藏凶，凶藏吉。”
张无忌听到“吉藏凶，凶藏吉”这六字，心想我一生遭际，果真如此，又听她歌声娇柔清亮，圆转自如，满腹烦忧登时大减。又听她继续唱道：“富贵哪能长富贵？日盈昃，月满亏蚀。地下东南，天高西北，天地尚无完体。”
张无忌道：“小昭，你唱得真好听，这曲儿是谁做的？”小昭笑道：“你骗我呢，有甚么好听？我听人唱，便把曲儿记下来了，也不知是谁做的。”
张无忌想着“天地尚无完体”这一句，顺着她的调儿哼了起来。小昭道：“你是真的爱听呢，还是假的爱听？”张无忌笑道：“怎么爱听不爱听还有真假之分吗？自然是真的。”
小昭道：“好，我再唱一段。”左手的五根手指在石上轻轻按捺，唱了起来：“展放愁眉，休争闲气。今日容颜，老于昨日。古往今来，尽须如此，管他贤的愚的，贫的和富的。
“到头这一身，难逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。”
曲中辞意豁达，显是个饱经忧患、看破了世情之人的胸怀，和小昭的如花年华殊不相称，自也是她听旁人唱过，因而记下了。张无忌年纪虽轻，十年来却是艰苦备尝，今日困处山腹，眼见已无生理，咀嚼曲中“到头这一身，难逃那一日”那两句，不禁魂为之销。所谓“那一日”，自是身死命丧的“那一日”。他以前面临生死关头，已不知凡几，但从前或生或死，都不牵累别人，这一次不但拉了一个小昭陪葬，而且明教的存毁，杨逍、杨不悔诸人的安危、义父谢逊和圆真之间的深仇，都和他有关，实在是不想就此便死。
他站起身来，又去推那石门，只觉体内真气流转，似乎积蓄着无穷无尽的力气，可是偏偏使不出来，就似满江洪水给一条长堤拦住了，无法宣泄。
他试了三次，颓然而废，只见小昭又已割破了手指，用鲜血涂在那张羊皮之上，说道：“张公子，你来练一练乾坤大挪移心法，好不好？说不定你聪明过人，一下子便练会了。”
张无忌笑道：“明教的前任教主们穷终身之功，也没几个练成的，他们既然当了教主，自是个个才智卓绝。我在旦夕之间，又怎能胜得过他们？”
小昭低声唱道：“受用一朝，一朝便宜。便练一朝，也是好的。”
张无忌微微一笑，将羊皮接了过未，轻声念诵，只见羊皮上所书，都是运气导行、移宫使劲的法门，试一照行，竟是毫不费力的便做到了。见羊皮上写着：“此第一层心法，悟性高者七年可成，次者十四年可成。”心下大奇：“这有甚么难处？何以要练七年才成？”
再接下去看第二层心法，依法施为，也是片刻真气贯通，只觉十根手指之中，似乎有丝丝冷气射出。但见其中注明：第二层心法悟性高者七年可成，次焉者十四年可成，如练至二十一年而无进展，则不可再练第三层，以防走火入魔，无可解救。
他又惊又喜，接着去看第三层练法。这时字迹已然隐晦，他正要取过匕首割自己的手指，小昭抢先用指血涂抹羊皮。张无忌边读边练，第三层、第四层心法势如破竹般便练成了。
小昭见他半边脸孔胀得血红，半边脸颊却发铁青，心中微觉害怕，但见他神完气足，双眼精光炯炯，料知无碍。待见他读罢第五层心法续练时，脸上忽青忽红，脸上青时身子微颤，如堕寒冰；脸上红时额头汗如雨下。
小昭取出手帕，伸到他额上去替他抹汗，手帕刚碰到他额角，突然间手臂一震，身子一仰，险些儿摔倒，张无忌站了起来，伸衣袖袜去汗水，一时之间不明其理，却不知已然将这第五层心法练成了。
原来这“乾坤大挪移”心法，实则是运劲用力的一项极巧妙法门，根本的道理，在于发挥每人本身所蓄有的潜力，每人体内潜力原极庞大，只是平时使不出来，每逢火灾等等紧急关头，一个手无缚鸡之力的弱者往往能负千斤。张无忌练就九阳神功后，本身所蓄的力道已是当世无人能及，只是他未得高人指点，使不出来，这时一学到乾坤大挪移心法，体内潜力便如山洪突发，沛然莫之能御。
这门心法所以难成，所以稍一不慎便致走火入魔，全由于运劲的法门复杂巧妙无比，而练功者却无雄浑的内力与之相副。正如要一个七八岁的小孩去挥舞百斤重的大铁锤，锤法越是精微奥妙，越会将他自己打得头破血流，脑浆迸裂，但若舞锤是个大力士，那便得其所哉了。以往练这心法之人，只因内力有限，勉强修习，变成心有余力不足。
昔日的明教各位教主都明白这其中关键所在，但既得身任教主，个个是坚毅不拔、不肯服输之人，又有谁肯知难而退？大凡武学高手，都服膺“精诚所至、金石为开”的话，于是孜孜兀兀，竭力修习，殊不知人力有时而穷，一心想要“人定胜天”，结果往往饮恨而终。张无忌所以能在半日之间练成，而许多聪明才智、武学修为远胜于他之人，竭数十年苦修而不能练成者，其间的分别，便在于一则内力有余，一则内力不足而已。
张无忌练到第五层后，只觉全身精神力气无不指挥如意，欲发即发，欲收即收，一切全凭心意所之，周身百骸，当真说不出的舒服受用。这时他已忘了去推那石门，跟着便练第六层的心法，一个多时辰后，已练到第七层。
那第七层心法的奥妙之处，又比第六层深了数倍，一时之间实是难以尽解。好在他精通医道脉理，遇到难明之处，以之和医理一加印证，往往便即豁然贯通。练到一大半之处，猛地里气血翻涌，心跳加快，他定了定神，再从头做起，仍是如此。自练第一层神功以来，从未遇上过这等情形。
他跳过了这一句，再练下去时，又觉顺利，但数句一过，重遇阻难，自此而下，阻难叠出，直到篇末，共有一十九句未能照练。
张无忌沉思半晌，将那羊皮供在石上，恭恭敬敬的躬身下拜，磕了几个头，祝道：“弟子张无忌，无意中得窥明教神功心法，旨在脱困求生，并非存心窥窃贵教秘籍。弟子得脱险境之后，自当以此神功为贵教尽力，不敢有负列代教主栽培救命之恩。”
小昭也跪下磕了几个头，低声祷祝道：“列代教宗在上，请你们保佑张公子重整明教，光大列祖列宗的威名。”张无忌站起身来，说道：“我非明教教徒，奉我太师父的教训，将来也决不敢身属明教。但我展读阳教主的遗书后，知道明教的宗旨光明正大，自当竭尽所能，向各大门派解释误会，请双方息争。”
小昭道：“张公子，你说有一十九句句子尚未练成，何不休息一会，养足精神，把它都练成了？”
张无忌道：“我今日练成乾坤大挪移第七层心法，虽有一十九句跳过，未免略有缺陷，但正如你曲中所说：‘日盈昃，月满亏蚀。天地尚无完体。’我何可人心不足，贪多务得？想我有何福泽功德，该受这明教的神功心法？能留下一十九句练之不成，那才是道理啊。”
小昭道：“公子说得是。”接过羊皮，请他指出那未练的一十九句，暗暗念诵几遍，记在心中。张无忌笑道：“你记着干甚么？”小昭脸一红，说道：“不干甚么，我想连公子也练不会，倒要瞧瞧是怎样的难法。”
哪知道张无忌事事不为己甚，适可而止，正应了“知足不辱”这一句话。
原来当年创制乾坤大挪移心法的那位高人，内力虽强，却也未到相当于九阳神功的地步，只能练到第六层而止。他所写的第七层心法，自己已无法修练，只不过是凭着聪明智慧，纵其想象，力求变化而已。张无忌所练不通的那一十九句，正是那位高人单凭空想而想错了的，似是而非，已然误入歧途。要是张无忌存着求全之心，非练到尽善尽美不肯罢手，那么到最后关头便会走火入魔，不是疯癫痴呆，便致全身瘫痪，甚至自绝经脉而亡。
当下两人搬过沙石，葬好了阳顶天夫妇的遗骸，走到石门之前。
这次张无忌单伸右手，按在石门边上，依照适才所练的乾坤大挪移心法，微一运劲，那石门便轧轧声响，微微晃动，再加上一层力，石门缓缓的开了。
小昭大喜，跳起身来，拍手叫好，手足上铁练相击，叮叮当当的乱响。
张无忌道：“我再拉一拉你的铁链。”小昭笑道：“这一次定然成啦！”
张无忌拉住她双手之间的铁链，运劲分拉，铁链渐渐延长，却是不断。
小昭叫道：“啊哟，不好！你越拉越长，我可更加不便啦。”张无忌摇头道：“这链子当真邪门，只怕便拉成十几丈长，它还是不断。”原来明教上代教主得到一块天上落下来的古怪陨石，其中所含金属质地不同于世间任何金铁，锐金旗中的巧匠以之试铸兵刃不成，便铸成此链。张无忌见小昭垂头丧气，安慰她道：“你放心，包在我身上给你打开铁链。咱们困在这山腹之中，尚能出去，难道还奈何不了这两根小小铁链？”
他要找圆真报仇，返身再去推那两块万斤巨石，可是他虽练成神功，究非无所不能，两块巨石被他推得微微撼动，却终难掀开。他摇摇头，便和小昭从另一边的石门中走了出去。他回身椎拢石门，见那石门又哪里是门了？
其实是一块天然生成的大岩石，岩底装了一个大铁球作为门枢。年深日久，铁球生锈，大岩石更难推动了。他想当年明教建造这地道之时，动用无数人力，穷年累月，不知花了多少功夫，多少心血。
他手持地道秘图，循图而行，地道中岔路虽多，但毫不费力的便走出了山洞。
出得洞来，强光闪耀，两人一时之间竟然睁不开眼，过了一会，才慢慢睁眼，只见遍地冰雪，阳光照在冰雪之上，反射过来，倍觉光亮。
小昭吹熄手中的木条，在雪地里挖了个小洞，将木条埋在洞里，说道：“木条啊木条，多谢你照亮张公子和我出洞，倘若没有你，我们可就一筹莫展了。”
张无忌哈哈大笑，胸襟为之一爽，转念又想：“世人忘恩负义者多，这小姑娘对一根木条尚且如此，想来当是厚道重义之人。”侧头向她一笑，冰雪上反射过来的强光照在她的脸上，更显得她肤色晶莹，柔美如玉，不禁赞叹：“小昭，你好看得很啊。”
小昭喜道：“张公子，你不骗我么？”张无忌道：“你别装驼背跛脚的怪样子，现下这样子才好看。”小昭道：“你叫我不装，我就不装。小姐便是杀我，我也不装。”
张无忌道：“瞎说！好端端的，她干么杀你？”又看了她一眼，但见她肤色奇白，鼻子较常女为高，眼睛中却隐隐有海水之蓝意，说道：“你是本地西域人，是不是？比之我们中原女子，另外有一份好看。”小昭秀眉微蹙，道：“我宁可像你们中原的姑娘。”
张无忌走到崖边，四顾身周地势，原来是在一座山峰的中腰。当时说不得将他藏在布袋中负上光明顶来，他于沿途地势一概不知，此时也不知身在何处。极目眺望，遥见西北方山坡上有几个人躺着，一动不动，似已死去，道：“咱们过去瞧瞧。”携着小昭的手，纵身向那山坡疾驰而去。这时他体内九阳真气流转如意，乾坤大挪移心法练到了第七层，一举手，一抬足，在旁人看来似非人力所能，虽然带着小昭，仍是身轻如燕。
到得近处，只见两个人死在雪地之中，白雪中鲜血飞溅，四人身上都有刀剑之伤。其中三人穿明教徒服色，另一人是个僧人，似是少林派子弟。张无忌惊道：“不好！咱们在山腹中呆了这许多时候，六大派的人攻了上去啦！”
一摸四人心口，都已冰冷，显已死去多时。忙拉着小昭，循着雪地里的足迹向山上奔去。走了十余丈，又见七人死在地下，情状可佈。
张无忌大是焦急，说道：“不知杨逍先生、不悔妹妹等怎样了？”他越走越快，几乎是将小昭的身子提着飞行，转了一个弯，只见五名明教徒的尸首挂在树枝之上，都是头下脚上的倒悬，每人脸上血肉模糊，似破甚么利爪抓过。小昭道：“是华山派的虎爪手抓的。”张无忌奇道：“小昭，你年纪轻轻，见识却博，是谁教你的？”
他这句话虽然问出了口，但记挂着光明顶上各人安危，不等小昭回答，便即带着她飞步上峰。一路上但见尸首狼藉，大多数是明教教徒，但六大派的弟子也有不少。想是他们在山腹中一日一夜之间，六大派发动猛攻。明教因杨逍、韦一笑等重要首领尽数重伤，无人指挥，以致失利，但众教徒虽在劣势之下，兀自苦斗不屈，是以双方死伤均重。
张无忌将到山顶，猛听得兵刃相交之声，乒乒乓乓的打得极为激烈，他心下稍宽，暗想：“战斗既然未息，六大派或许尚未攻入大厅。”快步往相斗处奔去。
突然间呼呼风响，背后两枚钢镖掷来，跟着有人喝道：“是谁？停步！”
张无忌脚下毫不停留，回手轻挥，两枚钢镖立即倒飞回去，只听得“啊”的一声惨呼，跟着呼的一声，有人摔倒在地。张无忌一怔，回过头来，只见地下倒着一名灰袍僧人，两枚钢镖钉在他右肩之上。他更是一呆，适才回手一挥，只不过想掠斜钢镖来势，不致打到自己身上而已，哪料到这么轻轻一挥之力，竟如此大得异乎寻常。他忙抢上前去，歉然道：“在下误伤大师，抱歉之至。”伸指拔出钢镖。
那少林僧双肩上登时血如泉涌，岂知这僧人极是剽悍，飞起一脚，呼的一声，踢在张无忌小腹之上。张无忌和他站得极近，没料到他竟会突施袭击，一呆之下，那僧人已然倒飞出去，背脊撞在一棵树上，右足折断，口中狂喷鲜血。张无忌此时体内真气流转，一遇外力，自然而然而生反击，比之当日震断静玄的右腿，力道又大得多了。
他见那僧人重伤，更是不安，上前扶起，连声致歉，那僧人恶狠狠的瞪他，惊骇之心更甚于愤怒，虽然仍想出招击敌，却已无能为力了。
忽听得围墙之内传出接连三声闷哼，张无忌无法再顾那僧人，拉着小昭，便从大门中抢了进去，穿过两处厅堂，眼前是好大一片广场。
场上黑压压的站满了人，西首人数较少，十之八九身上鲜血淋漓，或坐或卧，是明教的一方。东首的人数多出数倍，分成六堆，看来六派均已到齐。
这六批人隐然对明教作包围之势。
张无忌一瞥之下，见杨逍、韦一笑、彭和尚、说不得诸人都坐在明教人众之内，看情形仍是行动艰难。杨不悔坐在她父亲身旁。
广场中心有两人正在拼斗，各人凝神观战，张无忌和小昭进来，谁也没加留心。
张无忌慢慢走近，定神看时，见相斗双方都是空手，但掌风呼呼，威力远及数丈，显然二人都是绝顶高手。那两人身形转动，打得快极，突然间四掌相交，立时胶住不动，只在一瞬之间，便自奇速的跃动转为全然静止，旁观众人忍不住轰天价叫了一声：“好！”
张无忌看清楚两人面貌时，心头大震，原来那身材矮小、满脸精悍之色的中年汉子，正是武当派的四侠张松溪。他的对手是个身材魁伟的秃顶老者，长眉胜雪，垂下眼角，鼻子钩曲，有若鹰嘴。张无忌心想：“明教中还有这等高手，那是谁啊？”
忽听得华山派中有人叫道：“白眉老儿，快认输罢，你怎能是武当张四侠的对手？”张无忌听到“白眉老儿”四个字，心念一动：“啊，原来他……他……他便是我外公白眉鹰王！”心中立时生出一股孺慕之意，便想扑上前去相认。
但见殷天正和张松溪头顶都冒出丝丝热气，两人便在这片刻之间，竟已各出生平苦练的内家真力。一个是天鹰教教主、明教四大护教法王之一，一个是张三丰的得意弟子、身属威震天下的武当七侠，眼看霎时之间便要分出胜败。明教和六大派双方都是屏气凝息，为自己人担心，均知这一场比拚，不但是明教和武当双方威名所系，而且高手以真力决胜，败的一方多半有性命之忧。只见两人犹似两尊石像，连头发和衣角也无丝毫飘拂。
殷天正神威凛凛，双目炯炯，如电闪动。张松溪却是谨守武当心法中“以逸待劳、以静制动”的要旨，严密守卫。他知殷天正比自己大了二十多岁，内力修为是深了二十余年，但自己正当壮年，长力充沛，对方年纪衰迈，时刻一久，便有取胜之机。岂知殷天正实是武林中一位不世出的奇人，年纪虽大，精力丝毫不逊于少年，内力如潮，有如一个浪头又是一个浪头般连绵不绝，从双掌上向张松溪撞击过去。
张无忌初见张松溪和殷天正时，心中一喜，但立即喜去忧来，一个是自己的外公，乃是骨肉至亲；一个是父亲的师兄，待他有如亲子，当年他身中玄冥神掌，武当诸侠均曾不惜损耗内功，尽心竭力的为他疗伤，倘若两人之中有一人或伤或死，在他都是毕生大恨。
张无忌微一沉吟，正想抢上去设法拆解，忽听殷天正和张松溪齐声大喝，四掌发力，各自退出了六七步。
张松溪道：“殷老前辈神功卓绝，佩服佩服！”殷天正声若洪钟，说道：“张兄的内家修为超凡入圣，老夫自傀不如。阁下是小婿同门师兄，难道今日定然非分胜负不可吗？”张无忌听他言中提到父亲，眼眶登时红了，心中不住叫着：“别打了，别打了！”
张松溪道：“晚辈适才多退一步，已输了半招。”躬身一揖，神定气闲的退了下去。
突然武当派中抢出一个汉子，指着殷天正怒道：“殷老儿，你不提我张五哥，那也罢了！今日提起，叫人好生恼恨。我俞三哥、张五哥两人，全是伤折在你天鹰教手中，此仇不报，我莫声谷枉居‘武当七侠’之名。”呛啷啷一声，长剑出鞘，太阳照耀下剑光闪闪，摆了一招“万岳朝宗”的姿式。
这是武当子弟和长辈动手过招时的起手式，莫声谷虽然怒气勃勃，但此时早已是武林中极有身分的高手，在众目睽睽之下，一举一动自不能失了礼数。
殷天正叹了口气，脸上闪过一阵黯然之色，缓缓道：“老夫自小女死后，不愿再动刀剑。但若和武当诸侠空手过招，却又未免托大不敬。”指着一个手执铁棍的教徒道：“借你的铁棍一用。”那明教教徒双手横捧齐眉镔铁棍，走到殷天正身前，恭恭敬敬的躬身呈上。殷天正接过铁棍，双手一拗，拍的一声，那铁棍登时断为两截。
旁观众人“哦”的一声，都没有想到这老儿久战之后，仍具如此惊人神力。
莫声谷知他不会先行发招，长剑一起，使一招“百鸟朝凤”，但见剑尖乱颤，霎时间便如化为数十个剑尖，罩住敌人中盘，这一招虽然厉害，但仍是彬彬有礼的剑法。
殷天正左手断棍一封，说道：“莫七侠不必客气。”右手断棍便斜砸过去。
数招一过，旁观众人群情耸动，但见莫声谷剑走轻灵，光闪如虹，吞吐开阖之际，又飘逸，又凝重，端的是名家风范。殷天正的两根断铁棍本已笨重，招数更是呆滞，东打一棍，西砸一棍，当真不成章法，但有识之士见了，却知他大智若愚，大巧若拙，实已臻武学中的极高境界。他脚步移动也极缓慢，莫声谷却纵高伏低、东奔西闪，只在一盏茶时分，已接连攻出六十余招凌厉无伦的杀手。
再斗数十合后，莫声谷的剑招愈来愈快。昆仑、峨嵋诸派均以剑法见长，这几派的弟子见莫声谷一柄长剑上竟生出如许变化，心下都暗暗钦服：“武当剑法果然名不虚传，今日里大开眼界。”可是不论他如何腾挪劈刺，总是攻不进殷天正两根铁棍所严守的门户之内。莫声谷心想：“这老儿连败华山、少林三名高手，又和四哥对耗内力，我已是跟他相斗的第五人，早就占了不少便宜，苦再不胜，师门颜面何存？”猛地里一声清啸，剑法忽变，那柄长剑竟似成了一条软带，轻柔曲折，飘忽不定，正是武当派的七十二招“绕指柔剑”。
旁观众人看到第十二三招时，忍不住齐声叫起好来。这时殷天正已不能守拙驭巧，身形游走，也展开轻功，跟他以快打快。突然间莫声谷长剑破空，疾刺殷天正胸膛，剑到中途，剑尖微颤，竟然弯了过去，斜刺他右肩。这路“绕指柔剑”全仗.以浑厚内力逼弯剑刃，使剑招闪烁无常，敌人难以挡架。
殷天正从未见过这等剑法，急忙沉肩相避，不料铮的一声轻响，那剑反弹过来，直刺入他的左手上臂。殷天正右臂一伸，不知如何，竟尔陡然间长了半尺，在莫声谷手腕上一拂，挟手将他长剑夺过，左手已按住他“肩贞穴”。
白眉鹰王的鹰爪擒拿手乃百余年来武林中一绝，当世无双无对。莫声谷肩头落入他的掌心，他五指只须运劲一捏，莫声谷的肩头非碎成片片、终身残废不可。武当诸侠大吃二惊，待要抢出相救，其势却已不及。
殷天正叹了口气，说道：“一之为甚，其可再乎？”放开了手，右手一缩，拔出长剑，左臂上伤口鲜血如泉涌出。他向长剑凝视半晌，说道：“老夫纵横半生，从未在招数上输过一招半式。好张三丰，好张真人！”他称扬张三丰，那是钦佩他手创的七十二招“绕指柔剑”神妙难测，自己竟然挡架不了。
莫声谷呆在当地，自己虽然先赢一招，但对方终究是有意的不下杀手，没损伤自己，怔了片刻，便道：“多蒙前辈手下留情。”殷天正一言不发，将长剑交还给他。莫声谷精研剑法，但到头来手中兵刃竟给对方夺去，心下羞愧难当，也不接剑，便即退下。
张无忌轻轻撕下衣襟，正想去给外公裹伤，忽见武当派中又步出一人，黑须垂胸，却是武当七侠之首的宋远桥，说道：“我替老前辈裹一裹伤。”
从怀中取出金创药，给殷天正敷在伤口之上，随即用帕子扎住，天鹰教和明教的教欢见宋远桥一脸正气，料想他以武当七侠之首的身分，决不会公然下毒加害，殷天正说了声：“多谢！”更是但然不疑。
张无忌大喜，心道：“宋师伯给我外公裹伤，想是感激他不伤莫七叔，两家就如此和好了。”哪知宋远桥裹好伤后，退一步，长袖一摆，说道：“宋某领教老前辈的高招！”
这一着大出张无忌意料之外，忍不住叫道：“宋大……宋大侠，用车轮战打他老人家，这不公平！”
这一言出口，众人的目光都射向这衣衫褴褛的少年。除了峨嵋派诸人，以及宋青书、殷梨亭、杨逍、说不得等少数人之外，谁都不知他的来历，均感愕然。
宋远桥道：“这位小朋友的话不错。武当派和天鹰教之间的私怨，今日暂且搁下不提。现下是六大派和明教一决生死存亡的关头，武当派谨向明教讨战。”
殷天正眼光缓缓移动，看到杨逍、韦一笑、彭和尚等人全身瘫痪，天鹰教和五行旗下的高手个个非死即伤，自己儿子殷野王伏地昏迷，生死未卜，明教和天鹰教之中，除自己之外，再无一个能抵挡得住宋远桥的拳招剑法，可是自己连战五个高手之余，已是真气不纯，何况左臂上这一剑受伤实是不轻。
殷天正微微一顿之间，崆峒派中一个矮小的老人大声说道：“魔教已然一败涂地，再不投降，还待怎的？空智大师，咱们这便去毁了魔教三十三代教主的牌位罢！”
少林寺方丈空闻大师坐镇嵩山本院，这次围剿明教，少林弟子由空智率领。各派敬仰少林派在武林中的声望地位，便举他为进攻光明顶的发号施令之人。
空智尚未答言，只听华山派中一人叫道：“甚么投不投降？魔教之众，今日不能留一个活口。除恶务尽，否则他日死灰复燃，又必为害江湖。魔崽子们！见机的快快自刎，免得大爷们动手。”
殷天正暗暗运气，但觉左臂上剑伤及骨，一阵阵作痛，素知宋远桥追随张三丰最久，已深得这位不世出的武学大师真传，自己神完气足之时和他相斗，也是未知鹿死谁手，何况此刻？但明教众高手或死或伤，只剩下自己一人支撑大局，只有拚掉这条老命了，自己死不足惜，所惜者一世英名，竟在今日断送。
只听宋远桥道：“殷老前辈，武当派和天鹰教仇深似海，可是我们却不愿乘人之危，这场过节，尽可日后再行清算。我们六大派这一次乃是冲着明教而来。天鹰教已脱离明教，自立门户，江湖上人人皆知。殷老前辈何必蹚这场浑水？还请率领贵教人众，下山去罢！”
武当派为了俞岱岩之事，和天鹰教结下了极深的梁子，此事各派尽皆知闻，这时听宋远桥竟然替天鹰教开脱，各人尽皆惊讶，但随即明白宋远桥光明磊落，不肯捡这现成便宜。
殷天正哈哈一笑，说道：“宋大侠的好意，老夫心领。老夫是明教四大护教法王之一，虽已自树门户，但明教有难，岂能置身事外？今日有死而已，宋大侠请进招罢！”说着踏上一步，双掌虚拟胸前，两条白眉微微颤动，凛然生威。
宋远桥道：“既然如此，得罪了！”说罢左手一扬，右掌抵在掌心，一招“请手式”挥击出去，乃是武当派拳法中晚辈和长辈过招的招数。
殷天正见他弯腰弓背，微有下拜之态，便道：“不必客气。”双手一圈，封住心口。依照拳法，宋远桥必当抢步上前，伸臂出击，哪知他伸臂出击是一点不错，却没抢步上前，这拳打出，竟和殷天正的身子相距一丈有余。
殷天正一惊：“难道他武当拳术如此厉害，竟已练成了隔山打牛的神功？”当下不敢怠慢，运起内劲，右掌挥出，抵挡他的拳力。
不料这一掌挥出，前面空空荡荡，并未接到甚么劲力，不由得心中大奇。
只听宋远桥道：“久仰老前辈武功深湛，家师也常称道。但此刻前辈己力战数人，晚辈却是生力，过招之际太不公平。咱们只较量招数，不比膂力。”
一面说，一面踢出一腿。这一腿又是虚踢，离对方身子仍有丈许之地，但脚法精妙，方位奇特，当真匪夷所思，淌是近身攻击，可就十分难防。殷天正赞道：“好脚法！”以攻为守，挥拳抢攻。宋远桥侧身闪避，还了一掌。
霎时之间，但见两人拳来脚往，斗得极是紧凑，可是始终相隔丈许之地。
虽然招不着身，一切全是虚打，但他二人何等身分，哪一招失利、哪一招占先，各自心知。两人全神贯注，丝毫不敢怠忽，便和贴身肉搏无异。
旁观众人不少是武学高手，只见宋远桥走的是以柔克刚的路子，拳脚出手却是极快，殷天正大开大阖，招数以刚为主，也丝毫没慢了。两人见招拆招，忽守忽攻，似乎是分别练拳，各打各的，其实是斗得激烈无比。
张无忌初看殷天正和张松溪、莫声谷两人相斗时，关怀两边亲人的安危，并没怎么留神双方出招，这时见殷天正和宋远桥隔着远远的相斗，知道只有胜负之分，却无死伤之险，这才潜心察看两人的招数。看了半晌，见两人出招越来越快，他心下却越来越不明白：“我外公和宋大伯都是武林中一流高手，但招数之中，何以竟存着这许多破绽？外公这一拳倘若偏左半尺，不就正打中宋大伯的胸口？宋大伯这一抓若再迟出片刻，那不恰好拿到了我外公左臂？难道他二人故意相让？可是瞧情形又不像啊。”
其实殷天正和宋远桥虽然离身相斗，招数上却丝毫不让。张无忌学会乾坤大挪移心法后，武学上的修为已比他们均要胜一筹。但说殷、宋二人的招数中颇有破绽，却又不然。张无忌不知自己这么想，只因身负九阳神功之故，他所设想的招数虽能克敌制胜，却决不是比殷、宋二人更妙更精，常人更万万无法做到。正如飞禽见地下狮虎搏斗，不免会想：“何不高飞下扑，可制必胜？”殊不知狮虎在百兽之中虽然最为凶猛厉害，要高飞下扑，却是力所不能。张无忌见识未够广博，一时想不到其中的缘故。
忽见宋远桥招数一变，双掌飞舞，有若絮飘雪扬，软绵绵不着力气，正是武当派“绵掌”。殷天正呼喝一声，打出一拳。两人一以至柔，一以至刚，各逞绝技。
斗到分际，宋远桥左掌拍出，右掌陡地里后发先至，跟着左掌斜穿，又从后面抢了上来。殷天正见自己上三路全被他掌势罩住，大吼一声，双拳“丁甲开山”，挥击出去。两人双掌双拳，便此胶在空中，呆呆不动。拆到这一招时，除了比拚内力，已无他途可循。两人相隔一丈以外，四条手臂虚拟斗力之状，此时看来似乎古怪，但是近身真斗，却已面临最为凶险的关头。
宋远桥微微一笑，收掌后跃，说道：“老前辈拳法精妙，佩服佩服！”
殷天正也即收拳，说道：“武当拳法，果然冠绝古今。”
两人说过不比内力，斗到此处，无法再行继续，便以和局收场。
武当派中尚有俞莲舟和殷梨亭两大高手未曾出场，只见殷天正脸颊胀红，头顶热气袅袅上升，适才这一场比试虽然不耗内力，但对手实在太强，却已是竭尽心智，眼见他已强弩之末，俞殷二侠任何一人下场，立时便可将他打倒，稳享“打败白眉鹰王”的美誉。俞莲舟和殷梨亭对望一眼，都摇了摇头，均想：“乘人之危，胜之不武。”
他武当二侠不欲乘人之危，旁人却未必都有君子之风，只见崆峒派中一个矮小老者纵身而出，正是适才高叫焚烧明教历代主牌之人，轻飘飘的落在殷天正面前，说道：“我姓唐的跟你殷老儿玩玩！”说话的语气极是轻薄。
殷天正向他横了一眼，鼻中一哼，心道：“若在平时，崆峒五老如何在殷某眼下？今日虎落平阳被犬欺，殷某一世英名，若是断送在武当七侠手底，那也罢了，可万万不能让你唐文亮竖子成名！”虽然全身骨头酸软，只盼睡倒在地，就此长卧不起，但胸中豪气一生，下垂的两道白眉突然竖起，喝道：“小子，进招罢！”
唐文亮瞧出他内力已耗了十之八九，只须跟他斗得片刻，不用动手，他自己就会跌倒，当下双掌一错，抢到殷天正身后，发拳往他后心击去。殷天正斜身反勾，唐文亮已然跃开，他脚下灵活之极，犹如一只猿猴，不断的跳跃。斗了数合，殷天正眼前一黑，喉头微甜，一口鲜血喷了出来，再也站立不定，一交坐倒。
唐文亮大喜，喝道：“殷天正，今日叫你死在我唐文亮拳下！”
张无忌只见唐文亮纵起身子，凌空下击，正要飞身过去救助外公，却见殷天正右手斜翻，姿式妙到巅毫，正是对付敌人从上空进攻的一招杀手，眼看两人处此方位之下，唐文亮已然无法自救。果然听得喀喀两响，唐文亮双臂已被殷天正施展“鹰爪擒拿手”折断，跟着又是喀喀两响，连两条大腿也折断了，呼的一响，摔在数尺之外。他四肢骨断，再也动弹不得。旁观众人见殷天正于重伤之余仍具如此神威，无不骇然。
崆峒五老中的第三老唐文亮如此惨败，崆峒派人人脸上无光，眼见唐文亮躺在殷天正身畔，只因相距过近，竟然无人敢上前扶他回来。
过了半晌，崆峒派中一个弓着背脊的高大老人重重踏步而出，右足踢起一块石头，直向殷天正飞去，口中喝道：“白眉老儿，我姓宗的跟你算算旧帐。”这人是崆峒五老中的第二老，名叫宗维侠。他说“算算旧帐”，想是曾吃过殷天正的亏。
这块石头飞去，突的一声，正中殷天正的额角，立时鲜血长流。这一下谁都大吃一惊，宗维侠踢这块石头过去，原也设想能击中他，哪知殷天正已是半昏半醒，没能避让。当此情势之下，宗维侠上前只是轻轻一指，便能致他于死地。
但见宗维侠提起右臂，踏步上前，武当派中走出一人，身穿土布长杉，神情质朴，却是二侠俞莲舟，身形微晃，拦在宗维侠身前，说道：“宗兄，殷教主已身受重伤，胜之不武，不劳宗兄动手。殷教主跟敝派过节极深，这人交给小弟罢。”
宗维侠道：“甚么身受重伤？这人最会装死，适才若不是他故弄玄虚，唐三弟哪会上他的这恶当。俞二侠，贵派和他有梁子，兄弟跟这老儿也有过节，让我先打他三拳出气。”
俞莲舟不愿殷天正一世英雄，如此丧命，又想到张翠山与殷素素，说道：“宗兄的七伤拳天下闻名，殷教主眼下这般模样，怎还禁得起宗兄的三拳？”
宗维侠道：“好！他折断我唐三弟四肢，我也打断他四肢便了。这叫做眼前报，还得快！”他见俞莲舟兀自犹豫，大声说道：“俞二侠，咱们六大派来西域之前立过盟誓。今日你反而回护魔教的头子么？”俞莲舟叹了口气，说道：“此刻任凭于你。回归中原以后，我再领教宗二先生的七伤拳神功。”
宗维侠心下一凛：“这姓俞的何以一再维护他？”他对武当派确是颇有忌惮，但众目睽睽之下，终不能示弱，当下冷笑道：“天下事抬不过一个理字。你武当派再强，也不能恃势横行啊。”这几句话骎骎然牵扯到了张三丰身上。
宋远桥便道：“二弟，由他去罢！”俞莲舟朗声道：“好英雄，好汉子！”
便即退开。这“好英雄，好汉子”六个字，似乎是称赞殷天正，又似乎是讥刺宗维侠的反话。
宗维侠不愿和武当派惹下纠葛，假装没听见，一见俞莲舟走开，便向殷天正身前走去。
小昭坐在地下，曼声唱起曲来。张无忌听到曲中“吉藏凶，凶藏吉”这六字，心想我一生遭际，果真如此，又听她歌声娇柔清亮，贺转自然，满腹烦忧登时大减。
这几句话声音清朗，响彻全场。各派人众奉了空智大师的号令，本来便要分别出手，突然听到这几句话，一齐停步，回头瞧着他。
宗维侠见说话的是个衣衫褴褛的少年，丝毫不以为意，伸手推出，要将他推在一旁，以便上前打死殷天正。
张无忌见他伸掌推到，便随手一掌拍出，呼的一响，宗维侠倒退三步，待要站定，岂知对方这一掌雄浑无比，仍是立足不定，幸好他下盘功夫扎得坚实，但觉上身直往后仰，急忙右足在地下一点，纵身后跃，借势纵开丈余。
落下地来时，这股掌势仍未消解，又踉踉跄跄的连退七八步，这才站定。这么一来，他和张无忌之间已相隔三丈以上。他心中惊怒莫名，旁观众人却是大惑不解，都想：“宗维侠这老儿在闹甚么玄虚，怎地又退又跃，跃了又退，大捣其鬼？”便是张无忌自己，也想不透自己这么轻轻拍出一掌，何以竟有如许威力。
宗维侠一呆之下，登时醒悟，向俞莲舟怒目而视，喝道：“大丈夫光明磊落，怎地暗箭伤人？”他料定是俞莲舟在暗中相助，多半还是武当诸侠一齐出手，否则单凭一人之力，不能有这么强猛的劲道。
俞莲舟给他说得莫名其妙，反瞪他一眼，暗道：“你装模作样，想干甚么？”
宗维侠大步上前，指着张无忌喝道：“小子，你是谁？”
张无忌道：“我叫曾阿牛。”一面说，一面伸掌贴在殷天正背心“灵台穴”上，将内力源源输入。他的九阳真气浑厚之极，殷天正颤抖了几下，便即睁开眼来，望着这少年，颇感奇怪。张无忌向他微微一笑，加紧输送内力。
片刻之间，殷天正胸口和丹田中闭塞之处已然畅通无阻，低声道：“多谢小友！”站起身来，做然道：“姓宗的，你崆峒派的七伤拳有甚么了不起，我便接你三拳！”
宗维侠万没想到这老儿竟会又是神完气足的站起身来，眼看这个现成便宜是不易捡的了，忌惮他“鹰爪擒拿功”的厉害，便道：“崆峒派的七伤拳既然没甚么了不起，你便接我三招七伤拳吧！”他盼殷天正不使擒拿手，单是拳掌相对，比拼内力，那么自己以逸待劳，当可仗七伤拳的内劲取胜。
张无忌听他一再提起“七伤拳”三字，想起在冰火岛的那天晚上，义父叫醒自己，讲述以七伤拳打死神僧空见之事，后来他叫自己背诵七伤拳的拳诀，还因一时不能记熟，挨了他好几个耳光。这时那拳诀在心中流动，当即明白了其中的道理。要知天下诸般内功，皆不逾九阳神功之藩篱，而乾坤大挪移运劲使力的法门，又是集一切武功之大成，一法通，万法通，任何武功在他面前都已无秘奥之可言。
只听殷天正道：“别说三拳，便接你三十拳却又怎地？”他回头向空智说道：“空智大师，姓殷的还没死，还没认输，你便出尔反尔，想要倚多取胜吗？”
空智左手一挥，道：“好！大伙儿稍待片刻，又有何妨！”
原来殷天正上得光明顶后，见杨逍等人尽皆重伤，己方势力单薄，当下以言语挤住空智，不得仗着人多混战。空智依着武林规矩，便约定逐一对战。
结果天鹰教各堂各坛、明教五行旗，及光明顶上杨逍属下的雷电风云四门中的好手，还是一个个非死即伤，最后只剩下殷天正一人。但他既未认输，便不能上前屠戮。
张无忌知道外公虽比先前好了些，却万万不能运劲使力，他所以要接宗维侠的拳招，只不过是护教力战，死而后已，于是低声道：“殷老前辈，待我来替你先接，晚辈不成时，老前辈再行出马。”
殷天正已瞧出他内力深厚无比，自己便在绝无伤势之下，也是万万不及，但想自己为教而死，理所当然，这少年不知有何干系，他本领再强，也决计敌不过对方败了一个又来一个、源源不绝的人手，到头来还不是和自己一样，重伤力竭，任人宰割，如此少年英才，何必白白的断送在光明顶上？
当下问道：“小友是哪一位门下，似乎不是本教教徒，是吗？”张无忌恭恭敬敬的躬身说道：“晚辈不属明教，不属天鹰教，但对老前辈心仪已久，今和前辈并肩抗敌，乃是份所应当。”
殷天正大奇，正想再问，宗维侠又踏上一步，大声道：“姓殷的，我第一拳来了。”
张无忌道：“殷老前辈说你不配跟他比拳，你先胜得过我。再跟他老人家动手不迟。”
宗维侠大怒，喝道：“你这小子是甚么东西？我叫你知道崆峒派七伤拳的厉害。”
张无忌寻思：“今日只有说明圆真这恶贼的奸诈阴谋，才能设法使双方罢手，若是单凭动手过招，我一人怎斗得过六大门派这么多英雄？何况武当门下的众师伯叔都在此地，我又怎能跟他们为敌？”当下朗声说道：“崆峒派七伤拳的厉害，在下早就久仰了。少林神僧空见大师，不就是丧生在贵派七伤拳之下么？”
他此高一出，少林派群相耸动，那日空见大师丧身洛阳。尸身骨骼尽数震断，外表却一无伤痕，极似是中了崆峒派“七伤拳”的毒手。当时空闻、空智、空性三僧密议数日，认为崆峒派眼下并无绝顶高手，能打死练就了“金刚不坏体”神功的空见师兄，虽然空见的伤势令人起疑，但料想非崆峒派所能为。后来空智又曾率领子弟暗加访查，得知空见大师在洛阳圆寂之日，崆峒五老均在西南一带。既然非五老所为，那么崆峒派中更无其他好手能对空见有丝毫损伤，因此便将对崆峒派起的疑心搁下了。何况当时洛阳客房外墙上写着“成昆杀神僧空见于此墙下”十一个大字，少林派后来查知冒名成昆做下无数血案的均是谢逊所为，那更是半点也没疑惑了。众高僧直至此时听了张无忌这句话，心下才各自一凛。
宗维侠怒道：“空见大师为谢逊恶贼所害，江湖上众所周知，跟我崆峒又有甚么干系？”张无忌道：“谢前辈打死神僧空见，是你亲眼瞧见了么？
你是在一旁掠阵么？是在旁相助么？”宗维侠心想：“这乞儿不像乞儿、牧童不似牧童的小子，怎地跟我缠上了？多半是受了武当派的指使，要挑拨崆峒和少林两派之间的不和。我倒要小心应付，不可入了人家圈套。”因此他虽没重视张无忌，还是正色答道：“空见神僧丧身洛阳，其时崆峒五老都在云南点苍派柳大侠府上作客。我们怎能亲眼见到当时情景？”
张无忌朗声道：“照啊！你当时既在云南，怎能见到谢前辈害死空见大师？这位神僧是丧生在崆峒派的七伤拳手下，人人皆知。谢老前辈又不是你崆峒派的，你怎可嫁祸于人？”
宗维侠道：“呸！呸！空见神僧圆寂之处，墙上写着‘成昆杀空见神僧于此墙下’十一个血字。谢逊冒着他师父之名，到处做下血案，那还有甚么可疑的？”
张无忌心下一凛：“我义父没说曾在墙上写下这十一个字。他一十三拳打死神僧空见后，心中悲悔莫名，料来决不会再写这些示威嫁祸的字句。”
当下仰天哈哈一笑，说道：“这些字谁都会写，墙上虽然有此十一个字，可有谁亲眼见到谢前辈写的？我偏要说这十一个字是崆峒派写的。写字容易，练七伤拳却难。”
他转头向空智说道：“空智大师，令师兄空见神僧确是为崆峒派的七伤拳拳力所害，是也不是？金毛狮王谢逊前辈却并非崆峒派，是也不是？”
空智尚未回答，突然一名身披大红袈裟的高大僧人闪身而出，手中金光闪闪的长大禅杖在地下重重一顿，大声喝道：“小子，你是哪家哪派的门下？凭你也配跟我师父说话。”
这僧人肩头拱起，说话带着三分气喘，正是少林僧圆音，当年少林派上武当山兴问罪之师，便是他力证张翠山打死少林弟子。张无忌其时满腔悲愤，将这一干人的形相牢记于心，此刻一见之下，胸口热血上冲，满脸胀得通红，身子也微微发抖，心中不住说道：“张无忌，张无忌！今日的大事是要调解六大门派和明教的仇怨，千万不可为了一己私嫌，闹得难以收拾。少林派的过节，日后再去算帐不迟。”虽然心中想得明白，但父母惨死的情状，霎时间随着圆音的出现而涌向眼前，不由得热泪盈眶，几乎难以自制。
圆音又将禅杖重重在地下一顿，喝道：“小子，你若是魔教妖孽，快快引颈就戮，否则我们出家人慈悲为怀，也不来难为于你，即速下山去罢！”
他见张无忌的服饰打扮绝非明教中人，又误以为他竭力克制悲愤乃是心中害怕，是以有这几句说话。
张无忌道：“贵派有一位圆真大师呢？请他出来，在下有几句话请问。”
圆音道：“圆真师兄？他怎么还能跟你说话？你快快退开，我们没空闲功夫跟你这野少年瞎耗。你到底是谁的门下？”他见张无忌适才一掌将名列崆峒五老的宗维侠击得连连倒退，料想他师父不是寻常人物，这才一再盘问于他，否则此刻屠灭明教正大功告成之际，哪里还耐烦跟这来历不明的少年纠缠。
张无忌道：“在下既非明教中人，亦非中原哪一派的门下。这次六大门派围攻明教，实则是受了奸人的挑拨，中间存着极大的误会，在下虽然年少，倒也得知其中的曲折原委，斗胆要请双方罢斗，查明真相，谁是谁非，自可秉公判断。”
他语声一停，六大派中登时爆发出哈哈、呵呵、嗬嗬、哗哗、嘻嘻……
各种各样大笑之声。数十人同声指斥：“这小子失心疯啦，你听他这么胡说八道！”“他当自己是甚么人？是武当派张真人么？少林派空闻神僧么？”
“哈哈，哈哈”“他发梦得到了屠龙宝刀，成为武林至尊啦。”“他当咱们个个是三岁小孩儿，呵呵，我肚子笑痛了！”“六大门派死伤了这许多人，魔教欠下了海样深的血债，嘿嘿，他想三言两语，便将咱们都打发回去……”
峨嵋派中却只有周芒若眉头紧蹙，黯然不语，那日她和张无忌相认，知他便是昔日汉水舟中的少年，心中便有念旧之意，后来又见他甘受她师父三掌，仗义相救锐金旗人众，对他更感钦佩，这时听到这番不自量力的言语，又见众人大肆讥笑，不自禁的心中难过。
张无忌站立当场，昂然四顾，朗声道：“只须少林派圆真大师出来，跟在下对质几句，他所安排下的奸谋便能大自于世。”
这三句话一个字一个字的吐将出来，虽在数百人的哄笑声中，却是人人听得清清楚楚。六大派众高手心下都是一凛，登时便将对他轻视之心收起几分，均想：“这小子年纪轻轻，内功怎地如此了得？”
圆音侍众人笑声停歇，气喘吁吁的道：“臭小子恁地奸猾，明知圆真师兄已不能跟你对质，便指名要他相见？你何以不叫武当派的张翠山出来对质？”
他最后一句话一出口，空智立时便喝：“圆音，说话小心！”
但华山、昆仓、崆峒诸派中己有许多人大声笑了出来。只有武当派的人众脸有愠色，默不作声。原米圆音一只右眼被殷素素在西子湖畔用暗器打瞎，始终以为是张翠山下的毒手，一生耿耿于心。
张无忌听他辱及先父，怒不可遏，大声喝道：“张五侠的名讳是你乱说得的么？你……你……”圆音冷笑道：“张翠山自甘下流，受魔教妖女迷惑，便遭好色之报……”
张无忌心中一再自诫：“今日主旨是要使两下言和罢斗，我万万不可出手伤人。”但一听到这几句话，哪里还忍耐得住？纵身而前，左手探出，抓住圆音后腰提了起来，右手抢过他手中禅杖，横过杖头，便要往他头顶击落。
圆音被他这么一抓，有如雏鸡落入鹰爪，竞无半分抵御之力。
少林僧队中同时抢出两人，两根掸杖分袭张无忌左右，那是武学中救人的高明法门，所谓“围魏救赵”，袭敌之所不得不救，便能解除陷入危境的伙伴。抢前来救的两僧正是圆心、圆业。张无忌左手抓着圆音，右手提着禅杖，一跃而起，双足分点圆心、圆业手中禅杖，只听得嘿嘿两声，圆心和圆业同时仰天摔倒。幸好两僧武功均颇不凡，临危不乱，双手运力急挺，那两条数十斤重的镀金镇铁禅杖才没反弹过来，打到自己身上。
众人惊呼声中，但见张无忌抓着圆音高大的身躯微一转折，轻飘飘的落地。六大派中有七八个人叫了出来：“武当派的‘梯云纵’！”
张无忌自幼跟着父亲及太师父、诸师怕叔，于武当派武功虽只学过一套入门功夫的三十二势“武当长拳”，但所见所闻毕竟不少，这时练成乾坤大挪移神功，不论哪一家哪一派的武功都能取而为用。他对武当派的功夫耳濡目染，亲炙最多，突然间不加思索的使用出来之时，自然而然的便使上了这当世轻功最著名的“梯云纵”。俞莲舟、张松溪等要似他这般纵起，再在空中轻轻回旋数下，原亦不难，姿式之圆熟飘逸，尤有过之，但要一手抓一个胖大和尚，一手提一根沉重禅杖，仍要这般身轻如燕，却万万无法办到。
少林诸僧见这时和他相距已七八丈远，眼见圆音给他抓住了要穴，全不动弹，他只须挺起掸杖，立时便能将圆音打得脑浆进裂，要在这一瞬之间及时冲上相救，决难办到。唯一的法门是发射暗器，但张无忌只须举起圆音的身子一挡，借刀杀人，反而害了他的性命。虽有空智、空性这等绝顶高手在侧，但以变起仓卒，任谁也料不到这少年有如此的身手，竟被他攻了个措手不及。只见他咬牙切齿，满脸仇恨之心，高高举起了禅杖，众少林僧有的闭了眼睛不忍再看，有的便待一拥而上为圆音报仇。
哪知张无忌举着禅杖的手并不落下，似乎心中有甚么事难以决定，但见他脸色渐转慈和，慢慢的将圆音放了下来。
原来在这一瞬间，他已克制了胸中的怒气，心道：“倘若我打死打伤了六大派中任谁一人，我便成为六大派的敌人，就此不能作居间的调人。武林中这场凶杀，再也不能化解，那岂不是正好堕入成昆这奸贼的计中？不管他们如何骂我辱我、打我伤我，我定当忍耐到底，这才是真正为父母及义父复仇雪恨之道。”他想通了这节，便即放下圆音，缓缓说道：“圆音大师。你的眼睛不是张五侠打瞎的，不必如此记恨。何况张五侠已自刎身死，甚么冤仇也该化解了。大师是出家人，四大皆空，何必对旧事如此念念不忘？”
圆音死里逃生，呆呆的瞧着张无忌，说不出话来，见他将自己禅杖递了过来，自然而然的伸手接过，低头退开，隐隐觉得自己这些年来满怀怨愤，未免也有不是。
少林诸高僧、武当诸侠听了张无忌这几句话，都不由得暗暗点头。 
