殷离敷了波斯人的治伤药膏之后，仍然发烧不退，呓语不止。她在海上数日，病中受了风寒，那伤药只能医治金创外伤，却治不得体内风邪。张无忌心中焦急，第三日上遥遥望见东首海上有一小岛，便吩咐舵工向岛驶去。
众人上得岛来，精神为之一振。那岛方圆不过数里，长满了矮树花草。张志忌请周芷若看护殷离、赵敏，一路分花拂草，寻觅草药。但岛上花草与中土大异，多半不识，张无忌越寻越远，直到昏黑，仍只找到一味，只得回到原处，将那味草药捣烂了，喂殷离服下。
六人围着火堆，用过了饮食。四下里花香浮动，草木清新，比之船舱中的气闷局促，另一番光景。殷离精神也好了些，说道：“阿牛哥哥，今晚咱们睡在这儿，不回船去了。”此议一出，人人赞妙。眼见小岛上山温水清，也无凶猛兽，各人放心安睡。
次晨醒转，张无忌站起身来，只跨出一步，脚下一个踉跄，险些摔倒，只觉双脚虚软无力，那是从所未有之事，揉了揉眼睛，只见那艘波斯船已不在原处。他心一更惊，奔到海滩四下张望，不见船只的踪影。
这一惊真是非同小可，叫道：“义父，你安好么？”却不听得谢逊回答，忙奔到谢逊睡卧之处，只见他好端端的睡得正沉，先放了一大半心。
赵敏、周芷若、殷离三人昨睡在远处一块大石之后。他奔过去看时，只见周芷若和殷离相对而卧，赵敏却已不在该处。一瞥间见殷离满脸是血，俯身察看，见她脸上被利刃划了十来条伤痕，人已昏迷不醒，忙伸手搭脉搏，幸而尚在微微跳动。再看周芷若时，只见她满头秀发被削了一大块，左耳也被削去了一片，鲜血未曾凝，可是她脸含微笑，兀自做着好梦，晨曦照射下如海棠春睡，娇丽无限。
他心中连珠价只是叫苦，叫道：“周姑娘，醒来！周姑娘，醒来！”周芷若只是不醒。张无忌伸手去摇她肩头，周芷若打了个哈欠，侧了头仍是沉睡。张无忌知她必是中了迷药，昨晚出了这许多怪事，自己浑然不觉，此刻又是金身乏力，自也是中毒无疑。
一时叫周芷若不醒，当下又奔到谢逊身旁，叫道：“义父，义父！”谢逊迷迷糊糊的坐了起来，道：“怎么啊？”张无忌道：“糟糕！咱们中了奸计。”将波斯船驶去、殷离及击芷若受伤之事简略说了。谢逊惊问：“赵姑娘呢？”
张无忌黯然道：“不见她啊。”吸一口气，略运内息，只觉四肢虚浮，使不出劲来，冲口便道：“义父，咱们给人下了‘十香软筋散’之毒。”
六派高手被赵敏以“十香软筋散”困倒、一齐掳到大都万安寺中之事，谢逊早已听到张无忌说过，他站起身来，脚下也是虚飘飘的全无力道，定了定神，问道：“那屠龙刀和倚天剑，也都给她带走了？”
张无忌一看身周，刀剑皆已不见，心下气恼无比，几乎要哭出声，没料到赵敏竟会乘着自己遭逢极大危难之际，又来落井下石，使出这般奸计。
他呆了一阵，挂念殷离的伤势，忙又奔到殷周二女身旁，推了推周芷若，她仍是沉睡不醒，心想：“我内力最深，是以醒得最早，义父其次。周姑娘内力跟我们二人差得远了，看来一时难醒。”当下撕了一块衣襟，替殷离抹去脸上血渍，只见她脸蛋上横七竖八都是细细的一条条伤痕，显然是用倚天剑所划。殷离自被紫衫龙王金花婆婆所伤之后，流血甚多，体内蕴积的千蛛毒液随血而散，脸上浮肿已退了一大半，幼时俏丽的容颜这数日来本已略复旧观，此刻脸上多了这十几道剑伤，又变得狰狞可怖。
张无忌又是心痛，又是恼怒，切齿道：“赵敏啊赵敏，但教你撞在我手里，张无忌若再饶你，当真枉自为人了。”定了定神，忙到山边采了些止血草药，嚼烂了敷在殷离脸上，又去敷在周芷若的头皮和耳上。
周芷若打了个哈欠，睁开眼来，忽见他伸手在自己头上摸索，羞得满脸通红，伸手推开他手臂，嗔道：“你……你怎么啦……”一句话没说完，想是觉得耳上痛楚，伸手一摸，“啊”的一声惊呼，跳起身来，问道：“为甚么？”突然双膝一软，扑在张无忌怀中。
张无忌伸手扶住，安慰道：“周姑娘，你别怕。”周芷若看到殷离脸上可怖的模样，忙伸手抚摸自己的脸，惊道：“我……我也是这样了么？”张无忌道：“不！你只受了些轻伤。”
周芷若道：“是那些波斯恶徒干的么？我……我怎地一些儿也不知道？”张无忌叹了口气，幽幽的道：“只怕……只怕是赵姑娘干的。昨晚的饮食之中，她下了毒。”
周芷若呆了半晌，摸着半边耳朵，哭出声来，张无忌慰道：“幸好你所伤不重，耳朵受了些损伤，将头发披下来盖过了，旁人瞧不见。”周芷若道：“还说头发呢？我头发也没有了。”张无忌道：“顶心上少了点儿头皮，两旁的头发可以拢过来掩住……”周芷若嗔道：“我为甚么要把两旁头拢过来掩住？到这时候，你还在竭力回护你的赵姑娘。”
张无忌碰了个莫名其妙的钉子，讪讪的道：“我才不回护她呢！她这般心狠手辣，将殷姑娘伤成这我……我才不饶她呢。”眼见殷离脸上的模样，不禁怔怔的掉下泪来。
身当此境，张无忌不由得徬徨失措，坐下一运功，察觉中毒着实不浅。本来“十香软筋散”非赵敏的独门解药不能消解，但此时只能以内功与剧毒试相抗，当下运起内息，将散在四肢百的毒素慢慢搬入田，强行凝聚，然后再一点一滴的逼出体外。运功一个多时辰后，察觉见效，心中略慰，只是此法以九阳神功为根基，无法传授谢逊和周芷若照行，惟有待自己驱毒净尽之后，再助谢周二人驱毒。
这功夫说来简捷，做起来却十分繁复，他到第七日上，也只驱了体内三成毒素。好在这毒素只是令人使不出内劲，于身了却是无害。
周芷若起初几日极是着恼，后来倒也渐渐惯了，陪着谢逊捕钱射鸟，烧水煮食。她晚间在岛东一个山洞中独居，和张无忌等离得远远地。
张无忌暗自惭，心想赵敏之祸，全是由己而起。这赵姑娘明明是蒙古的郡主，是明教的对头死敌，武林中不知有多少高人曾折在她的手里，自己对她居然不加防范，当真愚不可及。谢逊和周芷若对他倒并无怨责，然他二人越是一句不提，他心中越是难过，有时见到周芷若的眼色，隐隐体会到她是在说：“你为赵敏的美色所迷，酿成了这等大祸。”
但殷离的伤势却越来越重。这小岛地处南海，所生草木大半非胡青牛医经所载，他空自医术精湛，又明知殷离的伤势可治，然而手边就是没药。偏生岛上树木都是又矮又小，仅能作柴薪之用，否则他早已扎成木筏，冒险内航。他若不明医术，也不过是焦虑而已，此时却如万把尖刀日夜在心头剜割。这一晚他嚼了些退热的草药，喂在殷离口中，眼见她难以下咽，心中一酸，泪水一颗颗滴在她脸上。
殷离忽然睁开眼来，微微一笑，说道：“阿牛哥哥，你别难过。我要到阴世去见那个狠心短命的小鬼张无忌去了。我要跟他说，世上有一个阿牛哥哥，待我这样好，可比你张无忌好上千倍万倍。”
张无忌喉头哽咽，一时打不定主意，是否要向她吐露自己实在就是张无忌。
殷离握住了他手，说道：“阿牛哥哥，我始终没答应嫁给你，你恨我么？我猜你是为了讨我喜欢，说着骗骗我的。我相貌丑陋，脾气古怪，你怎会要我？”
张无忌道：“不！我没骗你。你是一位情深意真的好姑娘，要是得真能娶你为妻，实是我生平之幸。等你身子大好了，咱们诸事料理停当，便即成婚，好不好？”
殷离伸出手来，轻轻抚他的面颊，摇头道：“阿牛哥哥，我是不能嫁你的。我的心，早就许给了那个凶恶狠心的张无忌了……阿牛哥哥，我有点儿害怕，到了阴世，能遇到他么？
他仍然会对我这么狠霸霸的么？”
张无忌见她说话神智清楚，脸颊潮红，心下暗惊：“这是回光反照之象，难道她便要毕命于今日吗？”一时呆呆出神，没听见她的话。殷离抓住了他手腕，又问了一遍。
张无忌柔声道：“他永远会待你很好的，当你心肝宝贝儿一般。”殷离道：“能有你待我一半儿好么？”张无忌道：“老天爷在上，张无忌诚心诚意的疼你爱你，他早就懊悔小时候待你这般凶狠了。他……他对你之心，跟我一般无异，没半点分别。”
殷离叹了口气，嘴角上带着一丝微笑，道：“那……那我就放心了……”握着他的手渐渐松开，双目闭上，终于停了呼吸。
张无忌将她尸身抱在怀里，心想她直到一瞑不视，仍不知自己便是张无忌。这些日来，她始终昏昏沉沉，无法跟她说知真相。当她临终前的片刻神智清明之际，却又甚么也来不及说了。其实，到了这个地步，说与不说，也没甚么分别。
他心头痛楚，竟哭不出声来，只想：“若不是赵敏又伤她脸颊，她的伤未必无救。若不是赵敏弃了咱们在这荒岛之上，只要数日间赶回中原，我定有法子救得她的性命。”恨恨的冲口而出：“赵敏，你这般心如蛇蝎，有朝一日落在我手中，张无忌决不饶你性命。“忽听背后一个冷冷的声音说道：“待得你见到她如花似玉的容貌，可又下不了手啦。”转过身来，只见周芷若俏立风中，脸上满是鄙夷之色。他又是伤心，又是惭愧，说道：“我对着表妹的尸身发誓，若不手诛妖女，张无忌无颜立于天地之间。”
周芷若道：“那才是有志气的好男儿。”抢上几步，抚着殷离的尸身痛哭起来。
谢逊听到哭声，寻声而至，得知殷离身亡，也不禁伤感。
张无忌到山冈之阴去挖墓，岛上浮泥甚浅，挖得两尺，便遇上坚硬的花岗石，手边又无锄铲，只得将殷离的尸身放入浅穴，待要将泥土堆上，见到她脸上的肿胀与血痕，心想：“碎石泥块堆在脸上，可要擦伤了她。”折了些树枝架在她尸身上，再轻轻放上石块，似乎她死后尚有知觉，生恐她给石块压痛了。折下一段树干，剥去树皮，用殷离的匕首在树干上刻道：“爱妻蛛儿殷离之墓”，下面刻道：“张无忌谨立”。一切停当，这才伏地大哭。
周芷若劝道：“殷姑娘对你一往情深，你待她也是仁至义尽。只须你不负了今日之言，杀了赵敏为她报仇，殷家妹子在九泉之下也是含笑的了。”
张无忌一番伤心，本已凝聚在丹田之中的毒素复又散开，再多费了数日之功，才渐行凝聚，待得尽数驱出体外，又是十余日之后了。
小岛地气炎热，诸般野果甚多，随手采摘，即可充饥，日子倒也过得并不艰难。周芷若知张无忌心伤殷离之死，恼恨赵敏之诈，复又怜惜小昭之去，待他加意的温柔体贴。
张无忌运神功替谢逊驱去了体内毒性后，本该替周芷若驱毒，但想这驱毒之法须以一掌贴于对方后腰，一掌贴于脐上小腹，青年男女，怎能如此肌肤相亲？但若非这般运功，又不能将自身的九阳真气输入她体内，一连数日，心下好生踌躇，难以决断。
这日晚间，谢逊忽道：“无忌，咱们在此岛上，你想要过多少日子？”张无忌一怔，道：“那就难说得很，只盼能有船只经过，救咱们回归中土。”谢逊道：“这一个多月来，远远也曾见到船帆的影子么？”张无忌道：“没有。”谢逊道：“是了！说不定明天便有船只来到，但说不定再过一百年也没船经过。”张无忌叹道：“这荒岛孤悬海中，非海船航道所经，咱们是否能重回中土，原是十分渺茫。”
谢逊道：“嗯，解药是不易求的了。十香软筋散的毒素留在体中，除了四肢乏力之外，可有其他害处？”张无忌道：“时候不长，那也没有多大害处，但这种剧毒侵肌蚀骨，日子久了，五脏六腑难免都受损伤。”
谢逊道：“是啊。那你怎能不尽早设法给周姑娘驱毒？你说周姑娘和你从小认识，当年你身中玄冥寒毒之时，她曾有惠于你。这等温柔有德的淑女，到哪里求去？难道你嫌她相貌不美么？”张无忌道：“不，不，周姑娘倘若不美，天下哪里还有美人？”谢逊道：“那我替你作主，娶了她为妻。这男女授受不亲的腐礼，就不必顾忌了。”
周芷若在旁听着他二人说话，忽听说到自己身上来了，羞得满脸通红，站起身来便走。
谢逊跃起身来，张开双手，拦在她身前，笑道：“别走，别走！我今日这媒人是做定的了。”周芷若嗔道：“谢老爷子，你为老不尊！咱们只盼想个法儿回归中土，这当儿怎地说起这些不三不四的话来？”
谢逊哈哈大笑，说道：“男女好合，是终身大事，怎么不三不四了？无忌，你父母也是在荒岛上自行拜天地成婚。他们当日若非除了这些世俗礼法，世上哪里有你这个小子？何况今日有义父为你主婚。难道你不喜欢周姑娘么？不想替她驱除体内的剧毒么？”
周芷若掩了面只是要走，谢逊拉住她衣袖，笑道：“你走到哪里去？明日咱们不见面了么？啊，我知道了，你不是不肯叫我这老瞎子做公公？”周芷若道：“不，不，不是的。谢老爷子是当世豪杰……”谢逊道：“那你是答应了？”周芷若只说：“不，不！”谢逊道：’你是嫌我这义儿太过不成材么？”
周芷若顿了一顿，说道：“张公子武功卓绝，名扬江湖。得……得婿如此，更有何求？只是……只是……”谢逊道：“怎么？”周芷若向张无忌微微掠了一眼，说道：“他……他心中实在喜欢赵姑娘，我是知道的。”
谢逊咬牙道：“赵敏这小贱人害得咱们如此惨法，无忌岂能仍然执迷不悟？无忌，你自己倒说说看。”
张无忌心中一片迷惘，想起赵敏盈盈笑语、种种动人之处，只觉若能娶赵敏为妻，长自和她相伴，那才是生平至福，但一转念间，立时忆起殷离脸上横七竖八、血淋淋的剑伤来，忙道：“赵姑娘是我大仇，我要杀了她为表妹雪恨。”
谢逊道：“照啊，周姑娘，那你还甚么疑忌？”周芷若低声道：“我不放心。除非……除非你要他……立下一个誓来。
否则我宁可毒发身死，也不要他助我驱毒。”谢逊道：“无忌，快立誓！”
张无忌双膝跪地，说道：“我张无忌若是忘了表妹血仇，天地不容。”
周芷若道：“我要你说得清楚些，对那位赵姑娘怎样？”
谢逊道：“无忌，你就说得更清楚些。甚么‘天地不容’，太含糊了。”
张无忌朗声道：“妖女赵敏为其鞑子皇室出力，苦我百姓，伤我武林义士，复又盗我义父宝刀，害我表妹殷离。张无忌有生之日，不敢忘此大仇，如有违者，天厌之，地厌之。”
周芷若嫣然一笑，道：“只怕到了那时候，你又手下容情哩。”
谢逊道：“我说呢，拣日不如撞日，咱们江湖豪杰，还管他甚么婆婆妈妈的繁文缛节，你小俩口不如今日便拜堂成亲罢。这十香软筋散早一日驱出好一日。”
张无忌道：“不！义父，芷若，你们听我一言。殷姑娘待我情意深重，她自幼便心中以我为夫，我心也已以她为妻，虽无婚姻之事，却有夫妇之义。她尸骨未寒，我何忍即行另结新欢？”
谢逊沉吟道：“这话倒也说得是，依你说那便如何？”张无忌道：“依孩儿之见，孩儿今日先和周姑娘订立婚姻之约，助她疗伤驱毒，这就方便得多。倘若天幸咱们得回中土，待孩儿手刃赵敏，夺回屠龙宝刀交回义父手中，那时再和周姑娘完婚，可说两全其美。”谢逊笑道：“倒想得挺美。要是十年八年，咱们也回不了中土呢？”张无忌道：“三年之后，不论咱们是否能离此岛，就请义父主持孩儿的婚事便是。”
谢逊点了点头，问周芷若道：“周姑娘，你说怎样？”周芷若垂头不答，隔了半晌，才道：“我是个孤苦伶仃的女孩儿家，自己能有甚么主意？一切全凭老爷子作主。”
谢逊哈哈笑道：“很好，很好。咱三人一言为定。你小俩口是未婚夫妇，不必再有甚么顾忌。无忌，你给我的儿媳妇驱毒罢。”说道大踏步走向山后。
张无忌道：“芷若，我这番苦衷，你能见谅么？”
周芷若微笑道：“只因是我这个丑样的，你才推三阻四，要是换了赵姑娘啊，只怕你今晚就……”说到这里，转过了头，不好意思再说。
张无忌怦然心动，寻思：“当大伙儿同在小船中飘浮之时，我曾痴心妄想，同娶四美。其实我心中真正所爱，竟是那个无恶不作、阴毒狡猾的小妖女。我枉称英雄豪杰，心中却如此不分善恶，迷恋美色。”
周芷若回过头来，见他兀自怔怔的出神，站起身来，便要走开。张无忌伸手握住她手一拉。不料周芷若功力未复，脚下无力，身子一晃，便倒在他怀里，挣扎不起来，嗔道：“我是一生一世受定你的欺侮啦。”
张无忌见她轻颦薄怒，楚楚动人，抱着她娇柔的身子，低声道：“芷若，咱俩幼时在汉水中一见，不意竟能得有今日。
在光明顶我独斗昆仑、华山两派四老之时，你指点关窍，救我性命。当时我也只感激你的关怀，却不敢另有妄念。”周芷若倚在他的怀里，说道：“那日我刺你一剑，你难道不恨我么？”
张无忌道：“你没刺正的心口，我便知你对我暗有情意了。”周芷若呸了一声，脸颊晕红，说道：“早知如此，当日我一剑刺正你的心口，多少干净，也免得以后无穷岁月之中，给你欺侮，受你的气。”张无忌抱着她的双臂紧了一紧，说道：“我此后只另倍疼你爱你。我二人夫妇一体，我怎会给你气受？”
周芷若侧过身子，望着他脸，说道：“要是我做错了甚么事，得罪了你，你会打我、骂我、杀我么？”
张无忌和她脸蛋盯距不过数寸，只觉她吹气如兰，忍不住在她左颊上轻轻一吻，说道：“似你这等温柔斯文、端庄贤淑的贤妻，哪会做错甚么事？”周芷若轻轻抚摸他的后颈，说道：“便是圣人，也有做错事的时候。我从小没爹娘指导，难保不会一时胡涂。”张无忌道：“当真你做错甚么，我自会好好劝你。”
周芷若道：“你对我决不变心？决不会杀我么？”张无忌在额上又是轻吻一下，柔声道：“你别胡思乱想。哪有此事？”
周芷若颤声道：“我要你亲口答应我。”张无忌笑道：“好罢！
我对你决不变心，决不会杀你。”
周芷若凝视他双眼，说道：“我不许你嘻嘻哈哈，要你正正经经的说。”张无忌笑道：“你这个个小脑袋之中，不知在想些甚么。”心想：“总是我对赵敏、对小昭、对表妹人人留情，令她难以放心。可是自今而后，怎会更有此事？”于是收起笑容，庄言道：“芷若，你是我的爱妻。我从前三心两意，只望你既往不咎。我今后对你决不变心，就算你做错了甚么，我连重话也不舍得责备你一句。”
周芷若道：“无忌哥哥，你是男子汉大丈夫，可要记得今晚跟我说过的话。”指看初升的一勾明月，说道：“天上的月亮是咱俩的证人。”
张无忌道：“对，你说得不错，天上明月，是咱俩的证人。”
他仍是将周芷若搂在怀里，望着天边明月，说道：“芷若，我一生受过很多很多人的欺骗，从小为了太过轻信，不知吃过多少苦头，到底有多少次，这时候也记不起来了。只有在冰火岛上，和爹爹、妈妈、义父在一起的时候，那才没人世间的奸诈机巧。我第一次回归中原，便遇上一个叫化子弄蛇，他骗我探头到布袋中去瞧瞧，不料他把布袋套在我头上，将我擒住。我又哪料得到，咱们同生死、共患难的来到这小岛之上，赵姑娘竟会在第一晚的食物之中，便下了剧毒？”周芷若苦笑道：“你是不到黄河心不死，到得黄河悔已迟。”
张无忌心中突然充满了幸福之感，说道：“芷若，你才真正是我永远永远的亲人。你一直待我很好。日后咱们倘若得能回归中原，你会帮我提防奸滑小人。有了你这个贤内助，我会少上很多当了。”
周芷若摇头道：“我是个最不中用的女子，懦弱无能，人又生得蠢。别说和绝顶聪明的赵姑娘天差地远，便是小昭，她这等深刻的心机，我又怎及得上万一？你的周姑娘是个老老实实的笨丫头，难道到今天你还不知道么？”
张无忌道：“只有你这等忠厚贤慧的姑娘，才不会骗我。”
周芷若转过身来，将脸伏在他怀里，柔声道：“无忌哥哥，我能和你结为夫妇，心里快活得了不得，只盼你别因我愚笨无用，瞧我不起，欺侮我。我……我会尽我所能，好好的服侍你。”
次日张无忌即运九阳神功助周芷若驱毒，初时竟是出于意料之外的方便，想是她饮食不多，中毒不如他与谢逊之深。
但驱到第七日上，忽觉她体内有一股阴寒的阻力，跟他送过去的九阳真气相激相抗，周芷若虽尽力克制，仍不易引导九阳真气入体。
张无忌惊异之下，向义父请教。谢逊沉吟半晌，说道：“这道理我也说不上来，多半是她峨嵋派历代师父都是女子，所习内力偏于阴柔一路。”张无忌点头称是。好在周芷若内功修为和他相差甚远，他催动神功，便将她体内阴劲压制了下去，但如此运功，却又比替谢逊驱毒时费力得多。
张无忌隐隐觉得她体内阴劲此时虽然尚弱，但日后成就，委实是非同小可，赞道：“芷若，尊师灭绝师太真是一代人杰。
她传给你的内功，法门高深之至，此刻我已觉得出来。你依此用功，日后或可和我的九阳神功并驾齐驱，各擅胜场。”周芷若道：“你骗我呢！峨嵋派武功怎能和张大教主的九阳神功、乾坤大挪移法相比？”
张无忌道：“你天性淳厚，武功的招数上虽然所学不多，但内功的根基已扎得极佳。我太师父言道，武学钻研到后来，成就大小往往和各人资质有关，而且未必聪明颖悟的便一定能学到最高境界。据说贵派创派祖师郭女侠的父亲郭靖大侠，资质便十分鲁钝，可是他武功修为震烁古今，太师父说，他自己或者尚未能达到郭大侠当年的功力。你峨嵋派内功的法门似乎尚在武当派之上，依我瞧啊，你将来的成就当可超过尊师灭绝师太。”
周芷若横了他一眼，娇嗔道：“你要讨好我，也不用说我武功好。我只要能学到师父本事的一成两成，也就心满意足了。你几时把你的九阳神功、挪移乾坤功夫教我一两手，我才多谢你呢。”张无忌沉吟未答。周芷若道：“你说我不配做张大教主的徒弟吗？”张无忌道：“不！我察觉你的内功和我所学截然不同，那是压根儿相反的路子。你要是学我的功夫，那是世上艰险无比之事。”
周芷若道：“你不肯教，也就算了。学武功最多是学不成，还能有甚么危险？”张无忌正色道：“不，不！我这九阳神功是纯粹阳刚的内功，你现下所习的峨嵋派内功，走的却纯是阴柔路子。要是你再练我的功夫，阴阳汇于一体，除非是如我太师父这等武学奇才，或许能使之水火相济，刚柔相调，否则只要差得一步，便是走火入魔的大祸。嗯，等你日后内功大成之时，我那挪移乾坤的心法，倒是可以学的。”周芷若笑道：“我跟你说着玩呢。以后我时时刻刻都跟你在一起，你的武功和我的武功有甚么分别？我生来懒懒散散，你的九阳神功一定难练得紧，你便是逼着我练，我也怕难呢。”张无忌听她如此说，心中甚感甜蜜。
如此情意缠绵，不觉时日之逝。忽忽过了数月，周芷若说自觉内力全复，身体更无异状，想来毒性已然驱尽。
这一日岛东几株桃花开得甚美，张无忌折了几枝桃花，去插在殷离的墓前。只见那根刻着“爱妻蛛儿殷离之墓”的木条横在地下，不知是被甚么野兽撞到了的，于是拾了起来，重又插好。想起表妹一生困苦，恐怕连一天福也没享过。
正自神伤，忽听得海中鸥鸟大声聒噪，抬起头来，忽见远处海上一艘帆船正鼓风驶来，这一下喜出望外，忙纵声叫道：“义父，芷若，有船来啦，有船来啦！”
谢逊和周芷若听到叫声，先后奔到他身旁。周芷若颤声道：“怎么会有船只到这荒岛上来？”张无忌道：“当真奇了，难道是海盗船么？”
不到半个时辰，帆船已在岛外下锚停泊，一艘小艇划向岛来。张无忌等三人迎到海滩。只见小艇中的水手都穿蒙古水师军装，张无忌心中一动：“难道赵姑娘良心发现，又回到岛上来？”斜向周芷若一瞥，见她秀眉微蹙，胸口起伏，显是也担着极大的心事。
片刻间小艇划到，五名水手走上海滩，为首的一名水师军官躬身向张无忌道：“这位是张无忌张公子？”张无忌道：“正是。长官何人？”那人听到张无忌自承，神色间极是欣慰，说道：“小人贱名拔速台，今日找到了公子，当真幸运之至。
小人奉命前来，迎接张公子、谢大侠回归中土。”他只说张谢二人，却不提周芷若的名字。张无忌道：“长官远来辛苦，却不知是奉何人所遣？”拔速台道：“小人是驻防福建的达花赤鲁水师提督麾下，奉勃尔都思将军之命，前来迎接。勃尔都思将军一共派出海船八艘，在这一带闽浙粤三省海面寻找公子和谢大侠，想不到倒是小人立下首功。”言下之意，显是他上司许下诺言，谁能找到张无忌的便有升赏。
张无忌听他所说那些蒙古将军的名字均不相识，料想那些将军也是辗转奉了赵敏之命，问道：“你可知贵上司为何派长官前来接我？”拔速台道：“勃尔都思将军吩咐，张公子是大大的贵人，乃是当世的英雄豪杰，命小人找到之后，用心侍候。至于何以迎接公子，小人职位低微，未蒙将军示知。”
周芷若插口问道：“可是绍敏郡主之意么？”拔速台一怔，道：“绍敏郡主？小人没福见过。”周芷若冷冷的道：“甚么福不福的？”拔速台道：“绍敏郡主乃我蒙古第一美人，不，乃天下第一美人，文武全才，是汝阳王爷的千金。小人怎有福气一见郡主的金面？”周芷若哼了一声，不再言语了。
张无忌向谢逊道：“义父，那么咱们便上船罢。”谢逊道：“咱们到那边山洞中取了随身物品，便可上船，长官请在此稍候。”拔速台道：“让小人和水手们替三位搬行李罢。”谢逊笑道：“咱们有甚么行李？不敢劳动。”他携了张无忌和周芷若的手，走到山后，说道：“赵敏忽然派船来接咱们回去，其中必有阴谋，你们想该当如何应付？”
张无忌道：“义父，你想赵……你想赵敏她……她会在船上么？”谢逊道：“这小妖女若在船上，那倒好办了。咱们只须留心饮食，免再着了她的道儿。”张无忌道：“不错，咱们把这儿收藏着的咸鱼、干果带上船去，再带上清水，决不去吃喝船上的物事。”
谢逊道：“我料想赵敏决计不在船上。她是欲师那些波斯人的故智，将咱们骗上船去，待航到大海之中，便有蒙古水师船只出现，开炮将咱们的座船轰沉。”
张无忌心中一阵酸痛，颤声道：“她……她用心竟如此毒辣？她将咱们放逐在这个岛之上，让咱们自生自灭，永世不得回归中土，也就是了。咱三人又没甚么事对不起她。”
谢逊冷笑道：“你将她囚在万安寺中的六大派高手一齐放了出来，她焉有不记恨之理？再说，明教教主失踪，此刻教中上下人等定在大举访寻，难保不寻到这荒岛上来。只有令咱们葬身海底，那才是斩草除根。”
张无忌道：“开炮轰船？岂不是连拔速台等这些蒙古官兵，一起都枉送了性命？”谢逊哈哈一笑，随即叹道：“无忌孩儿，这些执掌军国重任之人，焉会爱惜人命？若是似你这般心肠仁慈，蒙古人能横绝四海、扫荡百国么？自古以来，哪一个立大功名的英雄不是当机立断，要杀便杀？别说区区官兵，便是自己父母子女，也顾不得呢。”
张无忌呆了半晌，黯然道：“义父说得是。”他向来知道蒙古人对敌人十分残忍暴虐，但想对自己部下总须爱惜，此刻听了谢逊之言，身上不禁凉了半截，自觉此番便算能回归中土，统率中原豪杰驱除鞑了，但说到治国致太平，决非自己所能。
周芷若道：“义父，你说咱们该当如何？”谢逊道：“我的儿媳妇有甚么妙计？”周芷若道：“那么咱们便别上这船罢，跟那蒙古军官说，咱们在这儿住得很好，不想回中原去了。”谢逊笑道：“真是傻丫头的傻主意。咱们不上船，敌人也决计放咱们不过。咱们把这艘船中的官兵尽数杀了，他们不能再派十艘八艘来么？何况中原有多少大事，要无忌回去担当，怎能让他老死于这荒岛之上？”周芷若俊脸通红，低声道：“还是义父出个主意罢，我们只听义父吩咐便是。”
谢逊略一沉吟，道：“须得如此如此。”张无忌和周芷若一听，齐称妙计。
张无忌便到殷离墓前祷祝一番，洒泪而别，这才上了大船。周芷若在岛上日长无聊，曾雕刻了不少小木马、小木人儿，这时包了一个大包，负在背上。张无忌在舱内舱外巡查一过，果然并无赵敏在内，船上也无碍眼人物，官兵、水手看模样均非身有武功之人。
座船拔锚扬帆之后，只驶出数十丈，张无忌反手一搭，已抓住拔速台右腕，另一手抽出他腰间佩刀，架在他后颈，喝道：“你听我的号令，命梢公向东行驶！”拔速台大吃一惊，颤声道：“张公……公子，小……小人没敢得罪你啊。”张无忌道：“你听我吩咐行事。稍有违抗，我便砍下你的脑袋。”拔速台道：“是，是！”喝令道：“梢……梢公！快……快向东行驶。”梢公依言转舵。那船横掠小岛，向东驶去。
张无忌喝道：“你蒙古人意欲谋害于我，我已识破你们诡计，快快招来！若有虚言，小心你的性命。”说着举起右掌，往船边上一拍，木屑纷飞，船边登时缺下一大块来。船上官兵见到，无不骇然。拔速台道：“公子明鉴：小人奉上司之命，迎接公子回去，此外更无别情。小人……小人只盼立此功劳，得蒙上司升赏，实无半分歹意。”
张无忌见他说得诚恳，料非虚言，于是放开他手腕，走到船头，左手提起一只铁锚，右手又提起一只铁锚，喝道：“众人看清楚了！”双手一扬，两只大铁锚一齐飞向半空。众官兵哗的一声，齐声惊喊。待两只大铁锚落将下来，张无忌使出挪移乾坤的心法，双手一掠一推，两只铁锚又飞了上去。
如此连飞三次，他才轻轻接住，将两只铁锚放在船头。
蒙古人从马上得天下，最佩服武勇之士，见他武功如此惊人，一齐拜伏，再也不敢稍起异心。
梢公遵依张无忌命令，驾船东驶，直航入大洋之中，一连三天，所见唯有波涛接天。谢逊料得赵敏所遣的炮船必在闽粤一带海面守候巡视，现下座船航入大洋已远，决不至和炮船相遇，到第五日上，才命梢公改道向北。这一向北，更接连驶了二十余日，凭他赵敏聪明十倍，也难猜到此船的所在，于是再命梢公折向西行，航返中土。这一个多月之中，张无忌等不是取用自携的食物，便是捕捉海中鲜鱼为食，于船上饮食绝不沾唇。
这一日午间，遥见西方出现了陆地。蒙古官兵航海已久，眼见归来，尽皆欢呼。到得傍晚，那大船已停泊岸旁。这一带都是山石，海水甚深，大船可直泊靠岸。谢逊道：“无忌，你上岸去瞧瞧，这是甚么地方。”张无忌答应了，飞身上岸。
一路行去，只见四下里都是绿油油的森林，地下积雪初融，极是泥泞。走了一阵，树木更加荫深，一株株参天古松，都是数人方能合抱。他飞身上了一株高树，但见四下树木无边无际，竟是到了林海之中，再无人迹。他想便再向前也是如此，当下回向船来。
尚未走到岸旁，忽听得一声惨呼，声音极是凄厉，正是从船上发出。他吃了一惊，飞奔而回，扑上船头。只见满船横七竖八，尽是蒙古官兵的尸首，自拔速台以下，个个尸横船中，谢逊和周芷若好端端的站着，却不见敌人的踪影。
张无忌惊问：“义佼，芷若，你们没事罢？敌人到哪里去了？”谢逊道：“甚么敌人？你见到敌踪么？”张无忌道：“不！
这些蒙古人……”谢逊道：“是我和芷若杀的。”张无忌更是惊奇道：“想不到这些鞑子一回中土，便胆敢起意害人。”
谢逊道：“他们没敢起意害人，是我杀了灭口。这些人一死，赵敏便不知咱们已回中土。从此她在明里，咱们在暗里，找她报仇便容易多了。”
张无忌倒抽了口凉气，半晌说不出话来。谢逊淡淡的道：“怎么？你怪我手段太辣么？鞑子官兵是咱们敌人，用得着以菩萨心肠相待么？”
张无忌不语，心想这些人对自己一直服侍唯谨，未有丝毫怠忽，虽说是敌人，但如此杀绝，总觉心中过意不去。谢逊道：“常言道得好：量小非君子，无毒不丈夫。已不伤人，人便伤己。那赵敏如此对待咱们，咱们便当以其人之道，还治其人之身。”张无忌道：“义父说的是。”但见到拔速台等人的尸身，忍不住便要流下泪来。
谢逊道：“放一把火，将船烧了。芷若，搜了尸首身上的金银，捡三把兵刃防身。”
两人在船上放了火，分别跃上岸来。这船船身甚大，直烧到半夜，方始烟飞火灭，连众人尸首一齐化灰沉入海底。张无忌见这么一来，干手净脚，再无半点痕迹，心想义父行事虽然狠辣了些，毕竟是老江湖，非己所及。
三人胡乱在岸旁睡了一觉，次晨穿林向南而行。走到第二日上，才遇到七八个采参的客人，一问之下，原来此地竟是关外辽东，距长白山已然不远。
待得和那些采参客人分手，周芷若道：“义父，是否须得将他们杀了灭口？”张无忌喝道：“芷若你说甚么？这些采参客人又不知咱们是谁。难道咱们此后一路上见一个便杀一个么？”周芷若窘得满脸通红，张无忌一生之中，从未如此疾言厉色的对她说话。
谢逊道：“依我原意，也是要将这些采参客人杀了。教主既不愿多伤人命，咱们快些设法换了衣服，免露痕迹。”
当下三人快步而行，走了两日，才出森林。又行一日，见到一家农家，张无忌取出银两，向农民购买衣服。但那农家极是贫寒，并无多余衣服可以出让，接连走了七八家人家，三人方凑齐了三套污秽不堪的衣衫。周芷若素来爱洁，闻到衣裤上陈年累积的臭气，几欲作呕。谢逊却十分欢喜，命二人用泥将脸涂污。张无忌在水中一照，只见已活脱成了辽东一丐，赵敏便对面相逢，也未必相识。
一路南行，进了长城，这日来到一处大镇甸上。
三人走向镇上一处大酒楼，张无忌摸出一锭三两重的银子，交在柜上，说道：“待咱们用过酒饭，再行结算。”他怕自己衣衫褴褛，酒楼中不肯送上酒饭。岂知那掌柜恭恭敬敬的站了起来，双手将银两奉还，说道：“爷们光顾小店，区区酒水粗饭，算得甚么？由小店作东便是。”张无忌很是诧异，坐定后，低声问周芷若道：“咱们身上可露出了甚么破绽？怎地这掌柜的不肯收受银子？”周芷若细查三人身上衣服形貌，宛然是三个乞丐，那里有甚么形迹败露？谢逊道：“我听那掌柜的语气之中，颇存惧意，咱们小心些便是。”
只听楼梯上脚步声响，走上七个人来，说也凑巧，竟然也都是乞丐的打扮。这七人靠着窗口大模大样的坐定。只见店小二恭恭敬敬的上前招呼，口中爷前爷后，当他们是达官贵人一般。张无忌见这些乞丐有的负着五只布袋，有的负着六只，都是丐帮中职司颇高的弟子。店小二将酒菜吩咐了下去，尚未送上，又有六七名丐帮弟子上来。片刻之间，酒楼上络络绎绎来了三十余名丐帮帮众，其中竟有三人是七袋弟子。
张无忌这才恍然大悟，原来丐帮今日在此集会，酒楼掌柜误会他三人也是丐帮中人，低声向谢逊道：“义父，咱们还是避开这里罢，免得多惹事端，丐帮到的人可不少。”
正在此时，店小二送上一大盘牛肉，一只烧鸡，五斤白酒。谢逊腹中正饿，多月来从未好好的饱餐过一顿，闻到烧鸡的香味，食指大动，说道：“咱们闷声不响的吃了酒肉便行，又碍他们甚么事了？”说着端起碗来，骨嘟嘟的喝了半碗白酒，心道：“天可怜见，谢逊流落海外二十余年，直至今日，方得重尝酒味。”这白酒烈而不醇，乃是常酿，在他却是如饮醍醐，似喝琼浆。
他吁了口长气，只感说不出的快美舒畅，将一碗白酒都喝干了，忽然低声道：“小心，两个大本领的人物来啦！”张无忌听到楼梯上的脚步之声，果然上楼来的两人武功了得。
那两人一走上楼梯顶口，哗喇喇一阵响，楼上群丐一齐站起。谢逊作个手势，三人也站起相迎。他三人坐在靠里偏角，和众人一齐坐着，并不惹眼，但当人人都站起身来，他三人倘若仍是坐着不动，只怕当场便有乱子。
张无忌见第一人中等身材，相貌清秀，三络长须，除了身穿乞丐服色之外，神情模样似个不第秀才。后面那人满脸横肉，虬髯戟张，相貌十分凶猛，只须再黑三分，活像是关公身旁执大刀的周仓。这二人都是五十多岁年纪，胡须均已花白，背上各负九只小小的布袋。这九只袋子只是表明他们身分，形体甚小，很难装甚么物事。
张无忌心下寻思：“丐帮号称江湖上第一大帮。听太师父言道，昔日丐帮帮主洪七公仁侠仗义，武功深湛，不论白道黑道，无不敬服。其后黄帮主、耶律帮主等也均是出类拔萃的人物，但数十年来主持非人，丐帮声望大非昔比。现任帮主史火龙极少在江湖上露面，不知其人如何。这二人背负九袋，在丐帮中除了帮主而外，当以他二人位份最尊。那日灵蛇岛上，丐帮中人来夺义父的屠龙刀，不知和他二人也有牵连么？”
这一次屠龙刀和倚天剑为赵敏盗去，那六根圣火令却仍在张无忌怀中，没有失落，想是赵敏忌惮他武功太强，生怕他中了十香软筋散后仍有出奇的本领，不敢到他怀中搜索。张无忌眼见丐帮势众，不敢大意，伸手怀中，摸了摸六根圣火令。
两名九袋长老走到中间一张大桌旁坐下。群丐纷纷归坐，吃喝起来，伸手抓菜，捧碗喝汤，吃得狼藉一团。张无忌和谢逊留神倾听，想听那两个九袋长老说些甚么。不料他二人尽是饮酒吃菜，除了说些“你来一碗”“这牛肉很香”之类，一言不涉及正事。待得两名龙头长老食毕下楼，群丐也已酒醉饭饱，一哄而散。
谢逊待群丐散尽，低声道：“无忌，你瞧如何？”张无忌道：“丐帮这许多人物在此聚会，决不会大吃大喝一顿便算。
我猜他们晚间在僻静之处定然再行聚集，商量正事。”谢逊点头道：“必是如此，丐帮向来与本教为敌，焚烧光明顶便有他们的份，又曾派人来夺我屠龙刀。咱们须得打探明白，瞧他们是否另有图谋本教的奸计。”
三人下楼到柜面付帐，掌柜的甚是诧异，说甚么也不肯收。张无忌心想：“丐帮闹得这里的酒馆酒楼都吓怕了，吃喝不用付钱。只此一端，已可知他们平素的横行不法。”
三人找了一家小客店歇宿。镇上丐帮帮众虽多，但依照向例，无一住店，因此在客店中倒不虞撞到丐帮人物。谢逊道：“无忌，我眼不见物，打探讯息的事干起来诸多不便，芷若武功不高，陪着你去也帮不了忙，还是偏劳你一人罢。”张无忌道：“正该如此。”他在客店中稍作休息，便即出门。在大街上自南端直走到北端，竟没见到一名丐帮弟子。
张无忌寻思：“不到半个时辰之间，镇上丐帮帮众突然人影全无，料想走得不远。”当下走向一间南货店，瞪起双眼，伸拳在柜台上一击，喝道：“喂，掌柜的，我那许多兄弟们走向哪里去啦？”众店伴见到他这副凶神恶煞的模样，只道是丐帮中的一个恶丐，个个心惊肉跳，内中一人胆子较大，指着北方，陪笑道：“贵帮朋友络绎都向北去了。大爷喝杯茶么？”
张无忌喝道：“不喝！喝甚么他妈的臭茶？”转身大踏步向北，肚中暗暗好笑。
他快步走出镇甸不远，只见左首路旁长草中人影一闪，一名丐帮弟子站了起来，瞧模样是要上来喝问。张无忌脚下加快，倏忽而过。那丐帮弟子擦了擦眼睛，还疑心自己眼花，怎地忽然似乎有人，转眼间却又不见了。
张无忌心想丐帮沿途布了卡子，好不戒备森严，当下展开轻功，向北疾驰。丐帮布在树后、草中、山间、石边的卡子，一一落入他眼中，反倒成为指引的路标。奔出四五里路，但见三步一岗，五步一卡，哨位越来越密。这些人武功虽然不高，但青天白日之下，要尽数避过他们的眼光却也不易。到了后来，只得避开大路，曲曲折折的绕道而行。
眼见一条山道通向山腰中的一座大庙，料知群丐必在庙中聚会，提气奔向东北角上，再折而向西，绕过群丐的卡子，直欺到庙侧。只见庙前一块匾上写“弥勒佛庙”四个大字，庙貌庄严，甚是雄伟。张无忌暗想：“这次丐帮中要紧人物定然到得不少。我若混在人丛之中，难免给他们发觉。”四下打量，见大殿前庭中左边一株古松，右边一株老柏，双树苍劲挺立，高出殿顶甚多，枝叶密茂，颇可藏身其间。绕到庙后，飞身上了屋顶，匍匐爬到檐角，轻轻一纵，如一溜烟般落到了松树之顶，从一根大枝干后望将出去，暗叫一声：“侥幸！”殿中风光，尽收眼底。
只见大殿地下黑压压的坐满了丐帮帮众，少说也有三百数十人。这些人均朝内而坐，是以他跃上松树，竟然无人知觉。殿中放着五个蒲团，虚座以待，显在等甚么人到来，殿中虽聚了三四百人，却无半点声息，和酒楼上乱糟糟地抢菜争食的情景浑不相同。他想：“丐帮享名数百年，近世虽然中衰，昔日典型，究未尽去。那酒楼中的混乱模样只是平日的情状。看来帮中长老部勒帮众，执法实极严谨。”
大殿居中坐一尊弥勒佛，袒胸露出了一个大肚子，张大了笑口，慈祥可亲。张无忌正打量间，忽听得殿上一人喝道：“掌钵龙头到！”群丐一齐站起，那秀才模样的九袋长老手捧破钵，缓步而出，站在右首。又有人喝道：“掌棒龙头到！”那周仓般的九袋长老双手高举一根铁棒，大踏步出来，站在左首。那人喝道：“执法长老到！”只见一个身形瘦小的老丐走了出来，手中持着一根破竹片，脚下轻捷，走动时片尘不起。
张无忌心道：“此人好高的轻功，只较韦蝠王稍逊。”有人喝道：“传功长老到！”这次出来的是个白须白发的老丐，空着双手，身形步法之中却看不出武功的深浅。
四名老丐将四个蒲团移向下首，只留下中间一个蒲团，弯腰躬身，齐声说道：“有请帮主大驾！”张无忌心中一凛：“但听说丐帮帮主名叫‘金银掌’史火龙，武林中极少有人见过他的真面目，却不知是何等样的人物？”
大殿上群丐一齐躬身，过了一会，屏风后脚步声响，大踏步走出一条大汉来。但见他身高六尺有余，魁梧之极，红光满面，有似大官豪绅般模样，走到大殿正中，双手叉腰站立。群丐齐声道：“座下弟子，参见帮主大驾。”
那丐帮帮主史火龙右手一挥，说道：“罢了！小子们都好啊？”群丐道：“帮主安好。”待史火龙在中间蒲团上坐下，各人才分别坐地。史火龙转头向掌钵龙头说道：“翁兄弟，你把金毛狮王和屠龙刀的事，向大伙儿说说。”
张无忌听到“金毛狮王和屠龙刀”这几个字，心中大震，更是全神贯注的倾听。
掌钵龙头站起身来，向帮主打了一躬，转身说道：“众家兄弟：魔教和本帮争斗了六十年，积怨极深。近年魔教立了一个新教主，名叫张无忌，本帮有人参与围攻光明顶之役，曾见到此人是个无知少年。谅这等乳臭未干、黄毛未褪的小儿，成得甚么大事？焉能与本帮史帮主的雄才伟略相抗？”群丐欢声雷动，一齐鼓掌，史文龙脸上现出得意的神色。
掌钵龙头又道：“只是魔教立了新魔主后，本来四分五裂、自相残杀的局面登时改观，倒成了本帮的心腹大患。近一年来，魔教的众魔头在各路起事，淮泗一带，有韩山童、朱元璋，两湖一带有徐寿辉等人，连败元兵，占了不少地方，可说颇成气候。假若真给他们成了大事，逐出鞑子，得了天下，那时候本帮十数万兄弟，可都要死无葬身之地了。”
群丐大怒吆喝：“决不能让他们成事！”“丐帮誓与魔教死拚到底。”“魔教要是占了天下，本帮兄弟还有命活吗？”“鞑子是要打的，却万万不能让魔教教主坐了龙廷。”
张无忌寻思：“想不到我身在海外数月，弟兄们干得着实不错。丐帮这番顾虑，也非无因。丐帮人数众多，帮中也颇有豪杰之士，若得与他们联手抗元，大事更易成功。该当如何方得和他们尽释前嫌、化敌为友？”
掌钵龙头待群丐骚嚷稍静，说道：“史帮主向来在莲花山庄静养，长久不涉足江湖，但遇上了这等大事，非得亲自主持不可。也是天佑我帮，八袋长老陈友谅结识了一个武当弟子，得到了一个极其重要的讯息。”他提高声音叫道：“陈长老！”
壁后有人应道：“在！”两人携手而出。一个三十来岁年纪，神情剽悍，正是灵蛇岛上谢逊饶了他一命的陈友谅。另一个二十七八岁，相貌俊美，却是宋远桥之子宋青书。
张无忌先听得说“陈友谅结识了一个武当弟子”，料来只是那一位师伯叔门下的寻常弟子，岂知竟会是这个武当第三代弟子中的第一人，心想：“宋师哥怎会跟丐帮混在一起？”随即又想：“武当派与丐帮都是侠义道，双方交好，那也不奇。”
陈友谅和宋青书先向史火龙行礼，再向传功、执法二长老，掌棒、掌钵二龙头作揖，然后向群丐团团抱拳。掌钵龙头说道：“陈长老，你将此事的前因后果，跟众兄弟说说。”
陈友谅携着宋青书的手，说道：“众家兄弟，这位宋青书宋少侠，是武当派宋远桥宋大侠的公子，日后武当派的掌门，非他莫属。那魔教教主张无忌可说是宋少侠的师弟，因此魔教中的种种情由，宋少侠尽皆了如指掌。数月之前，宋少侠和我说起，魔教的大魔头金毛狮王谢逊，已到了东海灵蛇岛上……”执法长老插嘴道：“武林中找寻金毛狮王，当真无所不用其极，数十年来始终不知他的下落，宋少侠却何以忽然得知？老夫想要请教。”
张无忌心中一直存着一个疑团：“紫衫龙王因武烈父女而得知我义父的所在，前去接他南来灵蛇岛，此事该当隐秘之极，何以竟会让丐帮得知，因而派人去岛上夺刀？”这件事他曾和谢逊参详过几次，始终不明其理，这时听执法长老问起，自是加意留神。
只听陈友谅道：“托赖帮主洪福，机缘十分凑巧。东海有一个金花婆婆，不知如何，竟会得知了谢逊的所在。这老婆婆生长海上，精熟航海之事，居然给她找到了谢逊所居的极北荒岛，将他接上灵蛇岛。那灵蛇岛上囚禁着父女两人，名叫武烈、武青婴，是大理南帝一派武学的传人。他父女乘着金花婆婆前赴中原，杀了看守之人，逃了出来，在山东遇到危难，幸蒙宋少侠搭救，说起各种前因，宋少侠方知金毛狮王的下落。”
执法长老点头道：“嗯，原来如此。”
张无忌心中，也是这样说道：“嗯，原来如此。”又想：“武烈父女实非正人，当年朱长龄和他们苦心设下巧计，从我口中骗出我义父的所在。但也幸而如此，紫衫龙王方能获知我义父的下落。当今之世，说到水性和航海之术，只怕很少有人能胜得过紫衫龙王，若不是由她出马，茫茫北海之中，又有谁能有此本领找得到冰火岛？纵令是我爹爹妈妈复生，也未必能够，可见冥冥之中，自有天意。”
陈友谅又道：“兄弟和宋少侠乃生死之交，得悉了这讯息之后，即行会同季郑二位八袋长老，率同五名七袋弟子，前赴灵蛇岛，意欲生擒谢逊，夺获屠龙宝刀，献给帮主。不料魔教大帮人马也于此时前赴灵蛇岛。兄弟们虽然竭力死战，终于寡不敌众，季长老和四名七袋弟子殉难。灵蛇岛上的战况，请郑长老向帮主禀报。”
那肢体残断的郑长老从人丛中站起身来，叙述灵蛇岛上明教和丐帮之战。他不说丐帮众人围攻谢逊，却说明教如何人多势众，自己一干人如何英勇御敌，最后说到陈友谅舍身救他性命的仗义之处，更是慷慨激昂，口沫横飞，说谢逊为陈友谅的正气折服，终于不敢动手。
大殿上群丐只听得耸然动容，齐声喝采。那传功长老说道：“陈兄弟智勇双全，而如此义气，更是难得。”陈友谅躬身道：“做兄弟的承帮主和长老们教诲，本帮大义所在，赴汤蹈火，在所不辞。这区区小事，倒劳郑长老的称赞，做兄弟的好生不安。”群丐见他如此谦逊，毫不居功，更是大赞不已。
张无忌在树上越听越气，心想此人卑鄙无耻，竟至如此，明明是卖友求生，却变成了仗义救人，只是他做得天衣无缝，连郑长老也瞧不出破绽，实是个大大的奸雄。言念及此，忽地心下黯然：“这奸人的诡计，当时义父给他骗过，我也给他骗过，只是骗不过紫衫龙王和赵姑娘。唉，赵姑娘聪明多才，人品却是这般……”
执法长老站起身来，冷冷的道：“本帮又有这许多兄弟为魔教所害，这血海深仇，咱们便此罢了不成？”群丐大声鼓噪：“咱们非给季长老报仇不可！”“踏平光明顶！扫荡魔教！”“宰了张无忌，宰了谢逊！”“本帮和魔教势不两立，见一个杀一个，见两个杀一双！”“帮主快下号令，天下丐帮弟子，齐向魔教攻杀！”
执法长老向史火龙道：“帮主，报仇雪恨之举，如何行事，便待帮主示下。”史火龙皱眉道：“这个嘛，这是本帮的大事，嗯，嗯，须得从长计议。你叫七袋弟子以下的帮众，暂且退出，咱们好好儿商量商量。”执法长老应道：“是！”转身喝道：“奉帮主号令：七袋弟子以下，退出大殿，在庙外相候。”群丐轰然答应，向史火龙等躬身行礼，一齐退出了庙门。大殿上只剩下八袋长老以上的诸首脑。
陈友谅走上一步，躬身道：“启禀帮主，这位宋青书宋兄弟于本帮颇有功绩，帮主如若恩准，许他投效本帮，以他的身分地位，日后更可为本帮建立大功。”
宋青书道：“这个，似乎不……”他只说了一个“不”字，陈友谅两道锐利的目光直射到他脸上。宋青书见到他的神色，登时低下了头，不再说话。
史火龙道：“这个甚好。宋青书投入我帮，可暂居六袋弟子之位，归八袋长老陈友谅统率。须得遵守本帮帮规，为本帮出力，有功者赏，有过者罚。”
宋青书眼中流露出愤恨之色，但随即竭力克制，上前向史火龙跪下，说道：“弟子宋青书，向帮主叩头。多谢帮主开恩，授予六袋弟子之位。”跟着又参见众长老。
执法长老说道：“宋兄弟，你既入本帮，便受本帮帮规约束。日后虽然你做到武当派掌门，也得遵从本帮的号令。这个你知道了么？”语气甚是严峻。宋青书道：“是。”执法长老又道：“本帮与武当派虽然同为侠义道，终究路子不同。既然武当掌门之位日后定当落在你身上，何以你却甘心投入本帮？
此事须得说个明白。”宋青书向陈友谅望了一眼，说道：“陈长老待弟子极有恩义，弟子敬慕他的为人，甘心追附骥尾。”
陈友谅笑道：“此处并无外人，说出来也无干系。峨嵋派掌门人灭绝师太死后，新任掌门人是个年轻美貌的女子，名叫周芷若。此女和宋兄弟青梅竹马，素有婚姻之约，那知却给魔教的大魔头张无忌横刀夺爱，携赴海外。宋兄弟气愤不过，求教于我。做兄弟的拍胸膛担保，定要助他夺回周女。”
无忌越听越怒，暗想：“此人一派胡言，哪有此事？”忍不住便要纵身入殿，直斥其非，但终于强抑怒火，继续倾听。
史火龙哈哈一笑，说道：“自来英雄难过美人关，那也无怪其然。一个是武当掌门，一个是峨嵋掌门，不但门当户对，而且郎才女貌，本来相配得紧啊。”
执法长老又问：“宋兄弟既受此委屈，何不求张三丰真人和宋大侠作主？”陈友谅道：“宋兄弟言道：那张无忌小贼，便是武当派张翠山的儿子。张三丰平生对张翠山最为喜爱，因此武当派近来颇有与魔教携手之意。张三丰和宋大侠都不愿得罪魔教。眼下中原武林之中，唯有本帮和魔教誓不两立，力量又足可和群魔相抗。”执法长老点头道：“那就是了，只须灭得魔教，宰了张无忌那小子，宋兄弟的心愿何愁不偿。”
张无忌隐身树中，回想当日在西域大漠之中，光明顶上，宋青书对待周芷若的神情果是颇为奇特，此刻一加印证，才知也早就对周芷若怀有情意，然而总觉诧异：“武当弟子要加入丐帮，似乎也不是不可以，但总须先得禀告太师父和宋师伯才是。他为了一个女子而背叛师门、背叛亲父，人品岂非太差？何况芷若对我一片真心，宋青书纵得丐帮之助，又怎能逼得她顺从？宋大哥在江湖上声名早著，号称是武当派后起之秀，怎地会这么胡涂？”
只听陈友谅道：“启禀帮主：弟子在大都附近擒得魔教中一名重要人物，此人和本帮大业颇有干系，请帮主发落。”史火龙喜道：“快带上来。”陈友谅双手拍了三下，说道：“带那魔头上来。”殿后转出四名丐帮帮众，手执兵刃，押着一个双手反绑之人。
张无忌看那人时，见是个二十来岁的青年，相貌甚熟，记得在蝴蝶谷明教大会之中见过，却已记不起他姓名，那人脸上满是气愤愤的神色，走过陈友谅身畔时，突然一张口，一口浓痰向他脸上吐去。陈友谅闪身避过，反手一掌，正中那人左颊。他脸颊登时肿了起来。押着他的丐帮弟子在他背后一推，喝道：“见过帮主，跪下，磕头。”那人一声咳嗽，又是一口浓痰，向史火龙脸上吐去。
那人和史火龙相距既近，这一口痰又是劲力十足，史火龙急忙低头，竟没能让过，拍的一声，正中额头。陈友谅横扫一腿，将那人踢倒，拦在史火龙身前，指着那人喝道：“大胆狂徒，你不要命了么？”那人骂道：“老子既落在你们手中，本就没想活着回去。”陈友谅这么一拦，史火龙已乘机将额上浓痰抹去。陈友谅倒退两步，说道：“启禀帮主，这小子是魔教中的一流高手，武功似乎尚在四大护教法王之上，咱们可不能小看他了。”
张无忌听了此言，初时颇为诧异，但立即明白，陈友谅故意夸张那人武功，旨在为帮主遮丑。可是史火龙身为丐帮帮主，竟然避不开这口浓痰，太过不合情理，同时受了这等侮辱之后，脸上不现愤怒之色，反而显得有些惊惶失措。
执法长老道：“陈兄弟，此人是谁？”陈友谅道：“他名叫韩林儿，是韩山童之子。”张无忌暗暗点头：“是了。那日蝴蝶谷大会，他一直跟在他父亲身后，没跟我说话，是以想不起他名字来。”执法长老喜道：“啊，他是韩山童之子。陈兄弟，你这场功劳可更大了。启禀帮主：韩山童近年来连败元兵，大建威名，他手下大将朱元璋、徐达、常遇春等人，都是魔教中的厉害人物。咱们擒获了这小子作为人质，不愁韩山童不听命于本帮。”
韩林儿破口骂道：“做你妈的清秋大梦！我爹爹何等英雄豪杰，岂能受你们这些无耻之徒的要胁？我爹爹只听张教主一人的号令。你丐帮妄想和我明教争雄，太过不自量力。你丐帮的臭帮主，给我张教主提鞋儿也不配呢。”
陈友谅笑嘻嘻的道：“韩兄弟，你把贵教张教主说得如此英雄了得，咱们大伙儿十分仰慕，很想见见他老人家一面。你就给咱们引见引见罢。”韩林儿道：“张教主担当大事，就是本教兄弟，也轻易见他老人家不着。他哪有空闲见你？”陈友谅笑道：“江湖上人人都说，张无忌已被元兵擒去，早在大都斩首正法，连首级都已传送各地，你还在这儿胡吹大气呢！”
韩林儿大怒，呸的一声，喝道：“放你的狗屁，鞑子能把我张教主擒去？便是有千军万马团团围住，我教主也能来去自如。
张教主大都倒也是去过的，那是去救出六大们派的武林人物。
甚么斩首正法？你少嚼蛆罢！”
陈友谅也不生气，仍是笑嘻嘻的道：“可是江湖上都这么说，我也不能不信啊。为甚么这半年来只听得明教中有甚么韩山童、徐寿辉，有甚么朱元璋、彭莹玉和尚，却不听得有一个张无忌？可见他定是死了无疑。”
韩林儿满脸通红，胀得额头青筋凸了起来，大声道：“我爹爹和徐寿辉他们，都是奉张教主的命令行事，怎能和张教主相比？”
陈友谅轻描淡写的道：“张无忌那人武功是算不差的，但生就一副短命横死之相，有人给他算命，说他活不过今年年初……”
便在这时，庭中那株老柏的一根枝干突然间轻轻一颤，大殿上诸人都没知觉，张无忌却已听到那枝干后传出几下轻微的喘气之声，但那人随即屏气凝息，克制住了。张无忌心想：“原来老柏中竟然也藏得有人。此人比我先到，这么许久我都没有察觉，此人武功可也不错啊。”凝目向柏树瞧去，在枝叶掩映之间，见到了青衫一角，那人躲得极好，衣衫又和柏树同色，若非张无忌眼光特佳，也真不易发见。
只听韩林儿怒道：“张教主宅心仁厚，上天必然福佑。他年纪还轻得很，再活一百年也不希奇。”陈友谅叹道：“可是世上人心难测啊！听说他遭奸人陷害，以致为朝廷擒杀，其实那也不奇，凡是见过张无忌之人，都知他活不过三八二十四岁那一关……”
忽然老柏上青影一晃，一人窜下地来，喝道：“张无忌在此，是谁在咒我短命横死！”语声未歇，身子已窜进殿中。站在殿门口的掌棒长老张开大手往那人后颈抓去。那人轻轻巧巧的一侧身，已然避开。
但见他方巾青衫，神态潇然，面莹如玉，眼澄似水，正是穿了男装的赵敏。
张无忌斗见赵敏现身，心头大震，又惊又怒，又爱又喜，禁不住轻轻噫了一声。大殿上群丐都在全神提防赵敏，谁也没听到他这声惊噫。
丐帮众人都不识得张无忌，只知明教教主是个二十来岁的少年，武功极高，见赵敏避开掌棒长老这一抓时身法轻灵，确属一流高手，均以为确是明教教主到了，无不凛然。
但陈友谅见她相貌太美，年纪太轻，话声中又颇有娇媚之音，和江湖上所传张无忌的形貌颇有不同，喝道：“张无忌早死了，哪里又钻出一个假冒货来？”
赵敏怒道：“张无忌好端端的活着，为何你口口声声咒他？
张无忌洪福齐天，长命百岁，等这儿的人个个死绝了，他还要活八十年呢。”
张无忌听她说这几句话时语带悲音，似乎想到将自己抛在荒岛之下，良心不免自责，但转念又想：“这等阴狠忍心之人，讲甚么良心自责？张无忌啊张无忌，你对她恋恋不舍，心中尽生些一厢情愿的念头。”
陈友谅道：“你到底是谁？”赵敏道：“我便是明教教主张无忌。你干么捉拿我手下兄弟，快快将他放了，有甚么事，冲着我本人来便是。”
忽呼得旁边一人冷笑道：“赵姑娘，旁人不识你，我宋青书难道不识？启禀帮主：这女子是汝阳王的女儿。她手下高手甚多，须得提防。”
执法长老撮唇呼哨，喝道：“掌棒长老，你率领众兄弟赴庙外迎敌，防备敌人攻入。”掌棒长老应声而出，霎时之间，东南西北，四下里都是丐帮弟子的呼啸之声。
赵敏见了这等声势，脸上微微变色，双手一拍，墙头飘下二人，正是玄冥二老鹿杖客和鹤笔翁。
执法长老喝道：“拿下了！”便有四名七袋弟子分扑鹿鹤二老。玄冥二老武功奇强，只三招之间，四名七袋弟子均已受伤。那白须白发的传功长老站起身来，呼的一掌直向鹤笔翁击去，风生虎虎，威猛已极。
鹤笔翁一招“玄冥神掌”还击了过去。砰的一声巨响，双掌相对，对到三掌之后，传功长老已是相形见绌。那边厢鹿杖客使动鹿角杖，双战执法长老和掌钵龙头二人，一时难分高下，掌棒龙头见传功长老脸红如血，一步步后退，不禁暗自骇异，心想传功长老功力深厚，乃本帮第一高手，怎地不敌这个老儿？眼见他对到第五掌时，喘息声响，白须飘动，已现狼狈之态，虽知他对敌之时向来不喜欢相助，但到此地步，终不能任由他丧生敌手，当下举起铁棒，向鹤笔翁脚下横扫过去。
赵敏当玄冥二老到来之时，便欲退走，却被陈友谅抽出长剑挡住。赵敏在万安寺中学得六大门派武功的精髓，反手刷刷刷三剑，一招华山剑法，一招昆仑剑法，第三招是崆峒派剑招绝学，待得第四招使出，已是峨嵋派的“金顶九式”。
陈友谅一惊之下，竟然招架不来。赵敏长剑圈转，直刺他心口，忽地当的一声响，左一首一剑横伸而来，将她这一剑格开了，出招的却是宋青书。
大殿上众人相斗，张无忌隐身在古松之上，看得招招清楚。但见宋青书施展武当剑法，又稳又狠，确已得了宋远桥的真传。陈友谅从旁夹攻。赵敏所习绝招虽多，终究驳杂不张纯，保况以一敌二，早已遮拦多而进攻少。
张无忌暗暗心焦，又感奇怪：“她为何只使一柄寻常的长剑？若将倚天剑取将出来，对方兵刃立断，便可闯出重围。”
但见她衣衫单薄，身形苗条，腰间显然并未藏着倚天剑。张无忌焦急了一会，不禁又自责起来：“张无忌，这小妖女是害死你表妹的凶手，何以你反而为她担忧？不但对不起表妹，可也对不起义父和芷若啊。”
众人斗得片刻，丐帮又有几名高加入，赵敏手下却无旁人来援。鹿杖客见情势不佳，叫道：“郡主娘娘，师弟，咱们退到庭院之中，乘机走罢。”赵姑娘道：“很好。这姓陈的毁谤张公子，说他横死短命，我气他不过，你们重重的治他一下子。”玄冥二老齐道：“遵命。郡主先退便是，这小子交在我们身上。”赵敏又道：“那韩林儿对张公子很是忠心，你们设法救他出来。”鹿杖客道：“郡主请先行一步，救人之事，咱兄弟俩俟机行事便了。”他三人在强敌围攻之中，商议退却救人，竟将对方视若无物。
大殿中斗得甚紧，丐帮帮主史火龙站在殿角，始终不作一声。传功、执法二老听得赵敏和玄冥二老对答之言，连下号令，命属下拦截。
突然之间，鹿杖客和鹤笔翁撇下对手，猛向史火龙冲去，这一下身法奇快，眼见史火龙难以抵挡，哪知陈友谅当赵敏和二老讲话之时，料到二老要以进为退，施此一着，已先行绕到史火龙身旁。玄冥二老掌力未到，陈友谅已在史火龙肩头一推，将他推到了弥勒佛像之后。玄冥二老掌力击出，扑的一声轻响，佛像泥屑纷飞，摇摇欲坠。鹤笔翁抢上一步，再补上两掌，一尊大佛像半空中倒将下来。
群丐齐声，跃开相避。赵敏乘着这阵大乱，已跃入了庭院。宋青书和掌棒龙头剑棒齐施，追击而至，蓦地里庙门边三条杆棒卷到，齐往赵敏脚下闪去。赵敏既要挡架宋青书的长剑和掌棒龙头的铁棒，又要闪避脚下三条杆棒，避开了两条，却避不开第三条，只觉左胫上一痛，已被一棒击中，站立不定，向前摔倒。宋青书倒转剑把，便往赵敏后脑砸去，要将她砸晕了生擒活捉。
眼见剑柄距她后脑已不到半尺，忽然掌棒龙头手中的铁棒伸过来在剑柄上一撩，将宋青书的长剑荡开了，但见一条人影飞起，跃出墙外。宋青书转过身来，问掌棒龙头道：“干么放她逃走？”掌棒龙头怒道：“你撩我铁棒干么？”宋青书道：“是你用棒荡开的剑柄的，还说……”掌棒龙头喝道：“多争无益，快追！”
两人一齐跃出墙去，只见墙角边躺着一名七袋弟子，摔得腿骨折断，爬不起来。掌棒龙头问道：“那妖女逃向何方了？”
在墙外守卫的七名丐帮弟子齐道：“没有啊，没见到有人。”常棒龙头怒道：“刚才明明有人从这里跃将出来，你们眼睛都瞎了么？”一名六袋弟子伸手扶起那跌断腿骨的七袋弟子，说道：“适才便是这位大哥跃墙而出，没再见到第二个人。”掌棒龙头搔了搔头皮，问那七袋弟子道：“你干么跃墙而出？”那七袋弟子哼哼唧唧的道：“我……我是给人抓着摔出来的。那妖女了怪异的手法。”
掌棒龙头转头对着宋青书，满脸怒色的喝道：“适才你用剑柄撩我铁棒，是何用意？你才入本帮，便来干吃里扒外这一套了？”宋青书又惊又怒，说道：“弟子正要用剑柄砸那妖女，龙头大哥用棒挡开了我剑柄，才给那妖女逃走了。”掌棒龙头怒道：“岂有此理！我挡开你剑柄干甚么？我在本帮数十年，身居掌棒龙头高位，难道反来相助外人？我再问你，你为何不用剑尖刺她，却要倒转剑柄，假意砸打？哼哼，我老眼未花，须瞒不过去。”
宋青书在武当派中虽是第三辈的少年弟子，但武当门下都知他是未来的掌门人，纵然俞莲舟、张松溪等几位师叔，对他亦极客气，从无半句重语。他一向高傲惯了，虽知掌棒龙头在帮中身分地位比自己这新入帮的要高得多，但此事明明曲在彼方，不肯便此忍气吞声，当下说道：“‘吃里扒外’四字，可不是胡乱说的。龙头大哥以此相责，须有人证。小弟适才这一剑柄砸下去，明明是你用棒挡开的，这里众目昭彰，未必就无旁人目睹。”
掌棒龙头听他言下之意，反冤枉自己吃里扒外，放走了赵敏，他本就性如烈火，大声喝道：“你这小子不敬长者，可是仗着武当派的声势来头么？”说着刷的一棒，便往宋青书头顶砸落，暴怒之下，这一棒劲力极是刚猛。
宋青书一口气忍不下去，举起长剑一挡。剑棒相交，当的一声，迸出几星火花。宋青书反感虎口隐隐作痛。掌棒龙头喝道：“姓宋的，你胆敢犯上作乱，是敌人派至本帮来卧底的么？”说着第二棒又击了下去。
庙门中突然抢出一人，伸剑在铁棒上一搭，将这一招荡了开去，说道：“龙头大哥，请莫生气。”此人正是八袋长老陈友谅，问道：“赵敏那小妖女呢？”掌棒龙头气呼呼的指着宋青书道：“是他放了。”宋青书忙道：“不，是龙头大哥放的。”
两人正自争辩不已，玄冥二老已人庙中呼啸而出，四下不见赵敏，知她已然脱身。两人一声长笑，四掌齐出，登时有本名丐帮弟子中掌倒地，待得传功长老、执法长老等人追到玄冥二老的长笑之声已在十余丈之外，再也追不上了。
原来当时张无忌见宋青书倒转长剑击向赵敏后脑，这一击可轻可重，轻则令她昏晕，下手稍重，却立时取了她的性命，当下更不思索，从古松上纵身而下，使出挪移乾坤的神功，在掌棒龙头身后推动他手中铁棒，掠过去荡开了宋青书的长剑。他所习的挪移乾坤心法本已神妙无方，这几个月来在荒岛上日长无事，再研习小昭所译的“圣火令秘诀”，两者一相结合，比之波斯三使的诡异武功更高明了十倍。此刻突刻使将出来，虽以掌棒龙头和宋青书这等高手，竟也无法察觉。掌奉龙头只道宋青书格开了他的铁棒，宋青书却明明见到掌棒龙头伸棒过来荡开他的长剑。张无忌乘着他二人同时一惊的一瞬之间，左手反过来抓住一名七袋弟子，掷出墙外。
掌棒龙头和宋青书见到一个人影越墙而出，认定是赵敏逃了出去，双双追出。张无忌却已抱起赵敏，跃上了殿顶。
青天白日之下，本来万物无怕遁形，但群丐一窝蜂的跟着掌棒龙头和宋青书追出庙门，虽有许多人眼睛一花，似乎有甚么东西在头顶越过，然大殿中弥勒神像倒下后尘沙飞扬，烟雾弥漫，群丐纷纷涌出，庙门前后正自乱成一团。武功高的在围攻玄冥二老，功力较弱的但求自保，是以竟无一人察觉。
赵敏危急中得人相救，身子被抱在一双坚强有力的臂膀之中，犹似腾云驾雾般上了庙顶，转过头来，耀眼阳光之下，只见那人浓眉俊目，正是张无忌。她几乎不相信自己的眼睛，叫道：“是你！”
张无忌伸手按住她嘴巴，四下里一瞥，但见弥勒庙前后左右都拥满了丐帮弟子，若要救了赵敏就此脱身，原亦不难，但既知丐帮正密谋对付明教，武当派的宋师哥又入了丐帮，不将事情打听明白，就此脱身而去，未免可惜。他又见到宋青书和掌棒龙头争吵，掌棒龙头已然目露凶光，丐帮中颇有奸险之辈，说不定宋青书竟遭了他们毒手。何况韩林儿忠心耿耿，务须救出。见大殿中尘沙飞扬，于是索性涉险入殿，觅地躲藏。
他向前一窜，从屋檐旁扑了下去，双足钩住屋檐，跟着两腿一缩，滑到了左侧一座佛像之后。只见殿中只剩下几名被佛像压伤的丐帮弟子躺在地下呻吟，韩林儿却不知已被带往何处。
张无忌游目四顾，一时找不到妥善的躲藏之所。赵敏向着一只大皮鼓一指，那鼓高高安在一只大木架上，离地一丈有余，和右侧的巨钟相对。张无忌登时省悟，贴墙绕进，走到皮鼓之后，纵起身子，右手食指在鼓上横划而过，嗤的一声轻响，蒙在鼓上的牛皮已裂开了一条大缝。他左足搭在木架的横撑上，食指再竖直划下，两划交叉成一十字。他抱着赵敏，从十字缝中钻了进去。
皮鼓虽大，两人躲在其中，却也转动不得。赵敏靠在张无忌身上，娇喘细细。巨鼓制成已久，满腹尘泥，张无忌在灰尘和秽气之中闻到赵敏身上的阵阵幽香，心中爱恨交迸，有千言万语要向她责问，苦于置身处非说话之所，但觉赵敏的身子靠在自己怀中，根根柔丝，擦到脸上。他心中一惊：“我出手相救，已是不该，如何再可和她如此亲昵？”伸手将她的头一推，不许她将头靠在自己肩上。赵敏心下着恼，手肘往他胸口撞去。张无忌借力打力，将她撞来的劲道反弹了转去，赵敏吃痛，忍不住便叫。他早已料到，伸手将她嘴按住了。
只听得执法长老的声音在下面响起：“启禀帮主：敌人已逃走无踪，属下无能，未得擒获，请帮主降罪。”史火龙道：“罢了！敌人武功甚高，大家都是亲见。他妈的，是大伙儿倒霉，跟长老毫不相干。”执法长老道：“多谢帮主。”
接着便是掌棒龙头指控宋青书放走敌人，宋青书据理而辩，双方各执一辞，殿中充满火气。史火龙道：“陈兄弟，你瞧当时实情如何？”陈友谅道：“启禀帮主：掌棒龙头是本帮元老，所言自无虚假。但宋兄弟诚心加盟本帮，那姓赵的妖女又是他对头，亦无有意卖放之理。依兄弟愚见，这姓赵妖女武功怪异，想是她借力打力，以龙头大哥的铁棒，荡开了宋兄弟手中长剑。混乱中双方不察，致起误会。”
张无忌心下暗赞：“这陈友谅果然厉害，他不见当时情景，却猜了个八九不离十。”
只听史火龙道：“此话极为有理，两位兄弟，大家都是为本帮效力，不必为此小事伤了两家和气。”掌棒龙头气愤愤的道：“就算他……”陈友谅不待他说完，便即插口道：“宋兄弟，龙头大哥德高望重，就算责备你错了，也当诚心受教。你快向龙头大哥赔罪。”宋青书无奈，只得上前施了一礼，说道：“龙头大哥，适才小弟多有得罪，还请原恕则个。”那掌棒龙头满腔怒气，给堵住了发作不出，只得哼了一声，道：“罢了！”
陈友谅的话似乎是委屈了宋青书，其实他说赵敏“以龙头大哥的铁棒，荡开了宋兄弟手中长剑”，又说“龙头大哥德高望重，就算责备错你了，也当诚心受教”，都是在派掌棒龙头的不是，丐帮中诸长老都听了出来。但陈友谅近来是帮主跟前一个大大的红人，史火龙对他言听计从，众人也就没甚么话说。
史火龙道：“陈兄弟，适才前来捣乱的小妖女，是汝阳王的亲生爱女。魔教是朝廷的对头，怎么咱们说到魔教的小魔头张无忌，他妈的这小妖女反而为他出头？”陈友谅沉吟未答，掌钵龙头道：“我见那鞑子郡主眼泪汪汪的，神色十分气愤。
陈兄弟咒的是魔教教主，那鞑子郡主却像是听到旁人咒他父兄一般，实令人大惑不解。”宋青书道：“启禀帮主：此中情由，属下倒也知道。”史火龙道：“宋兄弟你说。”宋青书道：“魔教虽然跟朝廷作对，但这个郡主小妖女却迷上了张无忌，恨不得嫁了他才好，因此一力护着他。”
丐帮群豪听了此言，都“啊”的一声，人人颇出意外。
张无忌在巨鼓中听得清楚，心中也是怦怦乱跳，脑中只是自问：“是真的么？是真的么？”赵敏转过头来，双目瞪视着她。鼓中虽然阴暗，但张无忌目光锐敏，借着些些微光，已见到她眼中流露出柔情无限，不禁胸口一热，抱着她的双臂紧了一紧，便想往她樱唇上吻去，突然间想起殷离惨死之状，一番柔情登时化作仇恨，右手抓着她手臂使劲一捏。
他这一捏虽非出以全力，赵敏却已然抵受不住，只觉眼前一黑，痛得几欲晕去，忍不住便要学殷离那样骂了出来：“你这狠心短命的小鬼。”总算她竭力自制，没有出声，泪水却已扑簌簌的流了下来，一滴滴的都流在张无忌手背之上，又沿着手背流上了他衣襟。张无忌心下刚硬，毫不理睬。
但听得陈友谅问道：“你怎知道？当真有这等怪事？”宋青书恨恨的道：“张无忌这小子相貌平平，并无半点英俊潇洒之处，只是学到了魔教的邪术，善于迷惑女子，许多青年女子便都堕入了他的彀中。”执法长老点头道：“不错，魔教中的淫邪之徒确有这项采花的法门，男女都会。峨嵋派的女弟子纪晓芙，就因中了魔教杨逍的邪术，闹得身败名裂。张无忌的父亲张翠山，也是被白眉鹰王之女的妖法所困。那鞑子郡主必是中了这小魔头的采花邪法，因而失身于他，木已成舟，生米煮成熟饭，便自甘堕落而不能自拔了。”
丐帮群豪一齐点头称是。传功长老义愤填膺，说道：“这等江湖上的败类，人人得而诛之，否则天下良家妇女的清白，不知更将有多少丧在这小淫贼之手。”史火龙伸出舌头，舐舐嘴唇，笑道：“他妈的，张无忌这小淫贼倒是艳福不浅！”
张无忌只气得混身发颤，他迄今仍是童子之身，但自峨嵋派灭绝师太起，口口声声骂他是淫贼的，已数也数不清了，当真是有冤无处诉。至于说赵敏失身于己、木已成舟云云，更不知从何说起，想到此处，突然一惊：“赵姑娘和我相拥相抱的躲在这里，万万不能让他们发觉，否则的话，更加证实了这不白之诬。”
只听传功长老又道：“峨嵋派周芷若姑娘既落在这淫贼手中，想必贞洁难保。宋兄弟，此事你也不必放在心上，咱们必然助你夺回爱妻，决不能让纪晓芙之事重见于今日。”执法长老道：“大哥此言甚是。武当派当年庇护不了殷梨亭，今日自也庇护不了宋青书。宋兄弟投入本帮，咱们若不给他出这口气，不助他完成这番心愿，他好好的武当派掌门传人，何必到本帮来当一名六袋弟子？”
丐帮群豪大声鼓噪，都说誓当宰了张无忌这淫贼，要助宋青书夺回妻子。
赵敏将嘴凑到张无忌耳边，轻轻说道：“你这该死的小淫贼！”
这一句话似嗔似怒，如诉如慕，说来娇媚无限，张无忌只听得心中一荡，霎时间意乱情迷，极是烦恼：“倘若她并非如此奸诈险毒，害死我的表妹，我定当一生和她长相厮守，甚么也不顾得了。”
只听得宋青书含含糊糊的向群丐道谢。执法长老又问：“那淫贼如何迷奸鞑子郡主，你可知道么？”宋青书道：“这中间的细节，外人是无法知悉的了。那日这小妖女率领朝廷武士，来武当山擒拿我太师父，一见到那淫贼之面，便即乖乖退去，武当派一场大祸，登时消去。我三师叔俞岱岩于二十年前被人折断肢骨，也是小妖女赠药于那淫贼，因而接续了断骨的。”执法长老道：“这就是了，想武当派自来是朝廷眼中之钉，那鞑子郡主若不是恋奸情热，忘了本性，决不至反而赠药助敌。如此说来，那小淫贼虽然人品不端，对于太师父和众师叔伯倒还颇有香火之情。”宋青书道：“嗯，我想他还不至于全然忘本。”
陈友谅道：“启禀帮主：兄弟听了宋兄弟之见，倒有一计在此，可制得那小淫贼服服帖帖，令魔教上下尽数听令于本帮。”史火龙喜道：“陈兄弟竟然有此妙计，请快快说来。”陈友谅道：“此间耳目众多，虽然都是自家兄弟，仍恐泄漏了机密。”
大殿中语声稍停，只听得脚步声响，有十余人走出殿去，想是只剩下丐帮中职份最高的几名首领。陈友谅道：“此事千万不能泄露半点风声，宋兄弟，两位龙头大哥，咱们前后搜查一遍，且看是否有人偷听。”只听得嗖嗖两声，掌棒龙头和掌钵龙头已上屋顶，陈友谅和宋青书在殿前殿后仔细搜查，连各座神像之后、帷幕之旁、匾额之内，到处都察看过了。张无忌暗服赵敏心思机敏，大殿中除了这巨鼓以外，确无其他更好的藏身处所。
四人查察已毕，重回殿中。陈友谅低声道：“这事还须着落在宋兄弟的身上。”宋青书奇道：“我？”陈友谅道：“不错，掌钵龙头大哥，请你配几份‘五毒失心散’，交由宋兄弟带上武当山去，暗中下在张真人和武当诸侠的饮食之中。咱们在山下接应，得手之后，将张真人和武当诸侠一鼓擒来，那时以此要胁，何愁张无忌这小贼不听命于本帮？”
史火龙首先鼓掌叫道：“妙计，妙计！”执法长老也道：“此计不错。本帮的五毒失心散十分厉害，要在张无忌的饮食之中下毒，他魔教防范周密，只怕难得其便。宋兄弟是武当子弟，要去擒拿武当派的人嘛，所谓家贼难防，当真是神不知，鬼不觉，手到擒来。”
宋青书踌躇道：“这个……这个……要兄弟去毒害家父，那是万万不可。”陈友谅道：“这五毒失心散是本帮的灵药，不过令人暂时神智迷糊，并不伤身。令尊宋大侠仁侠重义，我们素来十分敬仰的，决不致伤他老人家一根毫毛。”
宋青书仍是不肯答应，说道：“兄弟投效本帮，事先未得太师父与家父允可，日后他们知道了，势必重责，兄弟已不知如何辩解才好。不过本帮向来是侠义道，与武当派的宗旨并无差别，因此也不算是大罪。但要兄弟去干这等不孝犯上之事，兄弟决计不敢应承。”
陈友谅道：“兄弟，你这可想不通了。自来成大事者不拘小节，古人大义灭亲，向来都是有的，何况咱们的宗旨是在对付魔教，擒拿武当诸侠，只不过是箝制张无忌那小淫贼的一个方策而已。当年六大派围剿魔教，武当派不也出了大力吗？”宋青书道：“兄弟倘若做了此事，一来良心不安，二来在江湖上被万人唾骂，有何面目立于天地之间？”
陈友谅道：“适才我为甚么要八袋长老他们都退出殿去？
为何要上下前后仔细搜查？就是怕此事泄露出去啊。宋兄弟，你下药之后，自己也可假作昏迷，我们将你缚住，和你太师父、尊大人，以及众师叔关在一起，谁也不会疑心于你。除了咱们此间七人之外，世上更有何人得知？我们只有佩服你是个能够担当大事的英雄好汉，谁会笑你？”
宋青书沉吟半晌，嗫嚅道：“帮主和陈大哥有命，小弟原不敢辞，再说小弟新投本帮，自当乘机立功，纵然赴汤蹈火，也当尽心竭力。只是人生于世，孝义为本，要小弟去算计家父，那说甚么也不能奉命。”
丐帮中向来于“孝”之一字极为尊崇，群丐听他如此说，均感不便再行相强。
陈友谅忽地冷笑一声，说道：“以下犯上，那是我辈武林中人的大忌，不用宋兄弟说，这个我也明白。但不知莫七侠和宋兄弟如何称呼？是他辈份高，还是你辈份高？”
宋青书不语，隔了良久，忽道：“好，既然帮主和众位有命，小弟遵从号令就是。但各位须得应承，既不能损伤家父半分，也不能丝毫折辱于他。否则小弟宁可身败名裂，也决计不能干此不孝勾当。”
史火龙、陈友谅等尽皆大喜。陈友谅道：“这个自是应承得。宋兄弟跟我们兄弟相称，宋大侠便是大伙儿的尊长。宋兄弟就算不提此言，我们自也会对他老人家尽子侄之礼。”
张无忌心下起疑：“宋师哥一直不肯答允，何以陈友谅一提莫七叔，宋师哥便不敢再行推辞，此中定有蹊跷。看来只有当面问过莫七叔，方知端详。”
只听执法长老和陈友谅等低声商议，于张三丰、宋远桥等人中毒之后，丐帮群豪怎生上山接应。每逢陈友谅如何说，史火龙总是道：“甚好，妙计！”
掌钵龙头道：“此时方当隆冬，五毒蛰伏土下，小弟须得赴长白山脚挖掘，多则一月，少则二十日，当可合成五毒失心散。从冰雪之下掘出来的五毒毒性不显，服食时不易知觉，对付第一流的高手，倒是这等毒物最好。”
执法长老道：“陈兄弟、宋兄弟两位，陪同掌钵龙头赴长白山配药，咱们先行南下。一个月后在老河口聚齐。今日是十二月初八，准定年后正月初八相会便了”又道：“那韩林儿落在咱们手中，甚是有用，请掌棒龙头加意看守，以防魔教截夺。咱们分批而行，免入敌人的耳目。”
当下众人纷纷向帮主告辞，掌钵龙头和陈友谅、宋青书三人先向北行。片刻之间，弥勒庙前前后后的丐帮人众散了个干净。 
