张无忌去牵了坐骑，和赵敏并骑直奔关内。心想义父如确是落入丐帮之手，丐帮要以他来挟制明教，眼前当不致对他有所伤害，只是屈辱难免；但芷若冰清玉洁，遇上了陈友谅之险毒、宋青书之无耻，若遇逼迫，惟有一死。言念及此，恨不得插翅飞到卢龙。但赵敏身上有伤，却又决计不能无眠无休的赶路。
当晚两人在一家小客店中宿歇。张无忌躺在炕上，越想越是担心，走到赵敏窗外，但听她呼吸调匀，正自香梦沉酣。
他到柜台上取过笔砚，撕下一页帐簿，草草留书，说道事在紧急，决意连夜赶路，事成之后，当谋良晤，嘱她小心养伤，缓缓而归。将那页帐簿用石砚压在桌上，跃出窗外，向南疾奔而去。
次晨购买马匹，一路不住换马，连日连夜的赶路，不数日间已到了卢龙。但如此快追，中途并未遇上陈友谅和宋青书，想是他晚上赶路之时，陈宋二人和掌钵龙头正在客店之中睡觉，是以错过。
卢龙是河北重镇，唐代为节度使驻节之地，经宋金之际数度用兵，大受摧破，元气迄自未复，但仍是人烟稠密。张无忌走遍卢龙大街小巷、茶楼酒馆，说也奇怪，竟一个乞儿也遇不到，他心下反喜：“如此一个大城，街上竟无化子，此事大非寻常。陈友谅说丐帮在此聚会，当非虚言，想是城中大大小小的化子都参见帮主去了。只须寻访到他们聚会之所，便能探听到义父和芷若是否真被丐帮擒去。”他在城中庙宇、祠堂、废园、旷场到处察看，找不到端倪，又到近郊各处村庄踏勘，仍是不见任何异状。
到得傍晚，他越寻越是焦躁，不由得思念起赵敏的好处来：“若是她在身旁，我决不致这般束手无策。”只得到一家客店中去借宿，用过晚饭后小睡片刻，挨到二更时分，飞身上屋，且看四下里有何动静。
游目四顾，一片宁静，更无半点江湖人物聚会迹象，正烦恼间，忽见东南角上一座高楼上兀自亮着火光，心想：“此家若非官宦，便是富绅，和丐帮自拉扯不上半点干系……”念头尚未转完，遥遥似乎望见人影一闪，有人从楼窗中跃了出来，只是相隔甚远，看不清楚，心道：“莫非有绿林豪客到这大户人家去做案？左右无事，便去瞧瞧。”
当下展开轻功，奔到了那巨宅之旁，纵身翻过围墙，只听得有人说道：“陈长老也忒煞多事，明明言定正月初八大伙在老河口聚集，却又急足快报，传下讯来，要咱们在此等候。
他又不是帮主，说甚么便得怎么，当真岂有此理。”声音洪亮，语带气愤，说的却显然是丐帮中事。张无忌一听之下，心中大喜。
声音从大厅中传出，张无忌悄悄掩近，只听丐帮帮主史火龙的声音说道：“陈长老是挺了不起的，那个他奶奶的金毛狮王谢逊，江湖上这许多人寻觅了二十多年，谁也抓不到一根狮毛的屁影子来闻闻，陈长老却将他手到擒来，别说本帮无人可及，武林之中，又有哪一人能够办到……”张无忌又惊又喜，心想义父下落已知，丐帮中并无如何了不起的高手，相救义父当非难事，凑眼到长窗缝边，向里张望。
只见史火龙居中而坐，传功、执法二长老、掌棒龙头及三名八袋长老坐在下首，另有一个衣饰华丽的中年胖子，衣饰形貌活脱是个富绅，背上却也负着六只布袋。张无忌暗暗点头：“是了，原来卢龙有一个大财主是丐帮弟子。叫化子在大财主屋里聚会，那确是谁也想不到的了。”
只听史火龙接着道：“陈长老既然传来急讯，要咱们在卢龙相候，定有他的道理。咱们图谋大事，他奶奶的，这个……
这个，务当小心谨慎。”掌棒龙头道：“帮主明鉴：江湖上群豪寻觅谢逊，为的是要夺取武林至尊的屠龙宝刀。现下这把宝刀既不在谢逊之手，不论怎么软骗硬吓，他始终不肯吐露宝刀的所在。咱们徒然得到了一个瞎子，除了请他喝酒吃饭，又有何用？依兄弟说，不如狠狠的给他上些刑罚，瞧他说是不说。”史火龙摇手道：“不妥，不妥，用硬功夫说不定反而坏事。咱们等陈长老到后，再行从长计议。”掌棒龙头脸露不平之色，似怪帮主甚么事都听陈友谅的主张。
史火花取出一封信来，交给掌棒龙头，说道：“冯兄弟，你立刻动身前赴濠州，将我这封信交给韩山童，说他儿子在我们这里，平安无事，只须韩山童投诚本帮，我自会对他儿子另眼相看。”掌棒龙头道：“这送信的小事，似乎不必由兄弟亲自走这一趟罢？”史火龙脸色微沉，说道：“这半年来韩山童等一伙闹得好生兴旺。听说他手下他妈的甚么朱元璋、徐达、常遇春，打起仗来都很有点儿臭本事。这次要冯兄弟亲自出马，一来是要说得韩山童归附本帮，服服帖帖，又须察看他自己和手下那些大将有甚么打算，二来探听这一路明教人马有他妈的甚么希奇古怪。冯兄弟肩上的担子非轻，怎能说是小事？”掌棒龙头不敢再说甚么，便道：“谨遵帮主吩咐。”
接过书信，向史火龙行礼，出厅而去。
张无忌再听下去，只听他们尽说些日后明教、少林、武当、峨嵋各派归附之后，丐帮将如何兴盛威风。这史火龙的野心似反不及陈友谅之大，言中之意，只须丐帮独霸江湖，称雄武林，便已心满意足，却没想要得江山、做皇帝，粗言秽语，说来鄙俗不堪。他听了一会，心感厌烦，寻思：“看来义父和芷若便是囚在此处，我先去救了出来，再将这些大言不惭的叫化子好好惩诫一番。”右足一点，轻轻跃上一株高树，四下张望，见高楼下有十来名丐帮弟子，手执兵刃，来往巡逻，料想便是囚禁谢逊和周芷若之所。
他溜下树来，掩近高楼，躲在一座假山之后，待两名巡逻的丐帮弟子转身行开，便即窜到楼底，纵身而上。但见楼上灯烛明亮，他伏身窗外，倾听房内动静。听了片刻，楼房内竟是半点声息也无。他好生奇怪：“怎么一个人也没有？难道竟有高手暗伏在此，能长时闭住呼吸？”又过一会，仍是听不到呼吸之声，探身向窗缝中张望，只见桌上一对大蜡烛已点去了大半截，室中却无人影。
楼上并排三房，眼见东厢房中无人，又到西厢房窗外窥看。房中灯光明亮，桌上杯盘狼藉，放着七八人的碗筷，杯中残酒未乾，菜肴初动，却一人也无，似乎这些人吃喝未久，便即离房他去。中间房却黑洞洞地并无灯光。他轻推房门，里面上着门闩，他低声叫道：“义父，你在这儿么？”不听得应声。
张无忌心想：“看来义父不在此处，但丐帮人众如此严密戒备，却是为何？难道有意的实者虚之、虚者实之吗？”突然闻到一阵血腥气，从中间房传了出来。他心头一惊，左手按在门上，内力微震，格的一声轻响，门闩从中断截。他立即闪身进房，接住了两截断折的门闩，以免掉落地下，发出声响。
他只跨出一步，脚下便是一绊，相触处软绵绵地，似是人身，俯身摸去，却是个尸体。这人气息早绝，脸上兀自微温，显是死去未久。摸索此人头颅，小头尖腮，并非谢逊，当即放心。跨出一步，又踏到了两人的尸身。他伸指在西边板壁上戮出两个小孔，烛光从孔中透了过来。只见地下横七竖八的躺满了尸体，尽是丐帮弟子，显然都是受了极重的内伤。
他提起一尸，撕开衣衫，但见那人胸口拳印宛然，肋骨齐断，拳力威猛非凡。
张无忌大喜：“原来义父大展神威，击毙看守人众，杀出去了。”在房中四下察看，果见墙角上用尖利之物刻着个火焰的图形，正是明教的记号，又见窗闩折断，窗户虚掩，心想：“是了，适才我见这楼上有黑影一闪，便是义父脱身而去了，只不知义父如何会被丐帮所擒？想是他老人家目不见物，难以提防丐帮的诡计。他们若非用蒙汗药物，便是用绊马索、倒钩、渔网之类物事擒他。”
他心中喜悦不胜，走出房外，缩身门边，向下张望，见众丐兀自来回巡逻，对楼上变故全不知情，寻思：“义父离去未久，快去追上了他，咱爷儿俩回转身来，闹他个天翻地覆，方教群丐知我明教手段。”思念及此，豪气勃发，适才见那黑影从西方而去，当下纵身跃起，在一株高树上一点，跃出围墙，提气向西疾奔。
沿着大路追出数里，来到一处岔道，四下一寻，见一块岩石后画着个火焰记号，指向西南的小路。张无忌大喜，心想义父行踪已明，立时便可会见。明教中诸般联络指引的暗号，他曾听杨逍详细说过，又见这火焰记号虽只寥寥数划，但勾划苍劲，若非谢逊这等文武全才之士，明教中没几人能画得出来。
此时他更无怀疑，沿着小路追了下去，直追到沙河驿，天已黎明，在饭店中胡乱买了些馒头面饼充饥，更向西行，到了棒子镇上。只见街角墙脚下绘着个火焰记号，指向一所破祠堂，他心中大喜，料想义父定是藏身其间，走进门去，只听得一阵呼幺喝六之声，大厅上围着一群泼皮和破落户子弟正自赌博，却是个赌场。
赌场庄头见张无忌衣饰华贵，只道是位大豪客来了，忙笑吟吟的迎将上来，说道：“公子爷快来掷两手，你手气好，杀他三个通庄。”转头向众赌客道：“快让位给公子爷，大伙儿端定银子输钱，好让公子爷双手捧回府去啊！”
张无忌眉头一皱，见众赌客中并无江湖人物，提声叫道：“义父，义父，你老人家在这儿吗？”隔了一会，不听有人回答，他又叫了几声。
一个泼皮见他不来赌博，却来大呼小叫的扰局，当即应道：“乖孩儿，我老人家就在这儿，你快快来掷骰子啊。”众泼皮哄堂大笑。
张无忌问那庄头：“你可曾见到一位黄头发、高身材的大爷进来，是一位双目失明的大爷？”那庄头见他不来赌博，却是来寻人，心中登时淡了，笑道：“笑话奇谈，天下竟有瞎子来赌骰子的？这瞎子是失心疯的吗？”
张无忌追寻义父不见，心中已没好气，听这庄头和那泼皮出言不逊，辱及义父，踏上两步，一手一个，将那庄头和泼皮抓了起来，轻轻一送，将两人掷上了屋顶。这两人虽未受伤，却已吓得杀猪般的大叫起来。张无忌推开众人，拿起赌台上两锭大银，说道：“公子爷把银子捧回府去了。”揣在怀内，大踏步走出祠堂。众泼皮惊吓得呆了，谁敢来追？
他续向西行，不久又见到了火焰记号。傍晚时分到了丰润，那是冀北的大城，依着记号所指，寻到一处粉墙黑门之外。但见门上铜环擦得晶亮，墙内梅花半开，是家幽雅精洁的人家。他拿起门环，轻敲三下。不久脚步细碎，黑门呀的一声开了，鼻中先闻到一阵浓香，应门的是个身穿粉红皮袄的小鬟，抿嘴一笑，说道：“公子爷这久不来啦，姐姐想得你好苦，快进来喝茶。”说着又是一笑，向他抛了个媚眼。
张无忌犹如丈二金刚摸不着头脑，问道：“你怎识得我？
你姊姊是谁？”那小鬟笑道：“你明知故问，快来罢，别让我姊姊牵肚挂肠啦。”伸手握住了他右手，引着他进内。
张无忌大奇：“怎地她跟我一见如故？”转念一想：“啊，是了，想必芷若寄身此间，知我日内必定循着记号寻来，命这小鬟日夜应门。唉，多日不见，芷若原是牵肚挂肠，想得我苦。”他心中一阵温馨，便随着那小鬟，经过一条鹅卵石铺的小径，穿过一处院落，来到一间厢房之中。只听得檐间一只鹦哥尖起嗓子叫道：“情哥哥来啦，姊姊，情哥哥来啦。”张无忌脸上一红，心想：“连鹦哥儿也知道了。”
只见房中椅上都铺着锦垫，炭火熊熊，烘得一室皆春，几上点着一炉香。那小鬟转身出去，不久托着一只盘子进来，盘中六色果子细点，一壶清茶。那小鬟款款的斟了茶，递在张无忌手中，却在他手腕上轻轻捏了把。张无忌眉头一皱，心想：“这丫头怎地如此轻狂？”碍着周芷若面子，却也不好说她，问道：“谢老爷呢？周姑娘在哪里？”
那小鬟笑道：“你问谢老爷干么？喝乾醋么？我姊姊就来啦，瞧你这急色儿的模样，你啊，好没良心，到我们这儿，心上却又牵记着甚么周姑娘、王姑娘的。”张无忌一怔，说道：“你满口胡言乱语，瞎扯些甚么？”
那小鬟又是抿嘴一笑，转身出去。过了一会，只听得环珮丁冬，帷子掀开，那小鬟扶了一个二十一二岁的女子进来。
只见她肤色白腻，眉毛弯弯，颇具姿色，右嘴角上点着一粒风流痣，眼波盈盈，欲语先笑，体态婀娜，袅袅婷婷的迎了上来。张无忌只觉浓香袭人，心下甚不自在。只听那女子道：“相公贵姓？今儿有闲来坐坐，小女子真是好大的面子。”一面说，左手便搭到了他肩头。
张无忌满脸通红，急忙避开，说道：“贱姓张。有一位谢老爷子和一位姓周的姑娘，可是在这儿么？”那女子笑道：“这儿是梨香院啊，你要找周纤纤，该上碧桃居去。你给哪一个小妮子迷得失了魂，上梨香院来找周纤纤了？嘻嘻！”
张无忌恍然大悟，原来此处竟是所妓院，说道：“对不起。”
闪身便即出门。那小鬟追了出来，叫道：“公子爷，我家姐姐哪一点比不上周纤纤？你便片刻儿也坐不得？”张无忌连连摇手，摸出一锭从赌场抢来的银子往地下一掷，飞步出门。
这么一闹，心神半晌不得宁定，眼见天色将黑，夜晚间只怕错过了路旁的火焰记号，便向一家客店借宿，心头思潮起伏：“义父怎地又去赌场，又去妓院？他老人家此举，到底含着甚么深意？”睡到中夜，突然间惊醒：“义父双目失明，怎能一路上清清楚楚的留下这许多记号？难道是芷若从旁指引？
还是敌人故意假冒本教的记号，戏弄于我？甚至是引我入伏？
哼，便是龙潭虎穴，好歹也要闯他一闯。”
次晨起身，在丰润城外又找到了火焰记号，仍是指向西方。午后到了玉田，见那记号指向一家大户人家。这家门外悬灯结彩，正做喜事，灯笼上写着“之子于归”的红字，看来是女儿出嫁，锣鼓吹打，贺客盈门。张无忌这次学了乖，不再直入打听谢逊的下落，混在贺客群中察看，未见异状，便即出来找寻记号，果在一株大树旁又找到了。
火焰记号引着他自玉田而至三河，更折而向南，直至香河。此时他已然想到：“多半是丐帮发见了我的踪迹，使调虎离山之计将我远远引开，以便放手干那阴毒勾当。”他虽然焦急，却又不敢不顺记号而行，只怕记号确是谢逊和周芷若所留。“倘若他们正给厉害敌人追击，奔逃之际，沿路留下记号，只盼我赶去救援，我若自作聪明，径返卢龙，义父和芷若竟尔因此遇难，那可如何是好？事已至此，只有跟着这火焰记号，追他个水落石出。”
自香河而宝城，再向大白庄、潘庄，已是趋向东南，再到宁河，自此那火焰记号便无影无踪，再也找不到了。他在宁河细细查察，不见有丝毫异状，心想：“果然是丐帮将我引到了这里，教我白白的奔驰数日。”
当下买了匹坐骑，重回卢龙，在估衣店买了件白色长袍，借了朱笔，在白袍上画了个极大的火焰，决意堂堂正正的以明教教主身分，硬闯丐帮总堂。
他换上白袍，大踏步走到那财主巨宅门前，只见两扇巨大的朱门紧紧闭着，门上碗口大的铜钉闪闪发光。他双掌推出，砰的一声，两扇大门飞了起来，向院子中跌了进去，乒乒乓乓一阵响亮，两只大金鱼缸打得粉碎。
这数日之中，他既挂念义父和周芷若的安危，又连遭戏弄，在冀北大绕圈子，心中郁怒难宣，这时回到丐帮总舵，决意大闹一场。他劈破大门，大踏步走了进去，舌绽春雷，喝道：“丐帮众人听了，快叫史火龙出来见我。”
院子中站着丐帮的十多名四五袋弟子，见两扇大门陡然飞起，已是大吃一惊，又见一个白衣少年闯进，登时有七八人同声呼喝，迎上拦住，纷纷叫道：“甚么人？干甚么？”
张无忌双臂一振，那七八名丐帮弟子砰砰连声，直摔出去，只撞得一排长窗尽皆稀烂。他穿过大厅，砰的一掌，又撞飞了中门，见中厅上摆着一桌筵席，史火龙居中而坐。一干丐帮首领听得大门口喧哗之声，正派人出来查询。张无忌来得好快，半路上迎住那匆匆出来查问的七袋弟子，劈胸抓住，便向史火龙掷去。
那财主模样的主人坐在下首，眼见那七袋弟子向席上飞来，伸臂往那人身上抱去，一抱抱个正着，但觉一股劲力排山倒海般撞到，脚下急使“千斤坠”，要待稳住身形，不料登登登连退七八步，背心靠上了大柱，这才停住，双手一松，将那七袋弟子抛在地下，一口气喘不过来，全身瘫软，倒在柱边。群丐见此情景，无不骇然。
便在此时，张无忌“咦”的一声，惊喜交加，见圆桌左首坐着个女少，赫然便是周芷若。她身旁坐着的却是宋青书。
周芷若惊呼一声：“无忌哥哥！”站起身来，身子一晃，便委顿在地。张无忌吃了一惊，抢上前去俯身抱起。他身子尚未挺直，背上拍的一声，砰的一响，已被宋青书击了一掌，再被另外一名丐帮高手打了一拳。
张无忌此时九阳神功早已运遍全身，这一掌一拳打在背上，掌力拳力尽数卸去。他抱起周芷若，纵身跃回院子，问道：“义父呢？”周芷若颤声道：“我……我……”张无忌问道：“他老人家可好吗？”周芷若道：“我给他们点中了穴道……”
张无忌只是关心谢逊，又问：“义父呢？”周芷若道：“不知道啊，我给他们擒来此处，一直不知义父他老人家的下落。”张无忌在她腿关节上推拿了几下，将她放在地下。哪知周芷若被点中穴道的手法甚是特异，他这两下推拿竟不奏效。她双足着地，却无法站直，两膝一弯，便即坐倒。
群丐纷纷离座，走到阶前。史火龙抱拳道：“阁下便是明教张教主了？”张无忌心想他是一帮之主，倒不可失了礼数，当下抱拳还礼，说道：“不敢。在下擅闯贵帮总舵，还乞史帮主恕过无礼之罪。”史火龙道：“张教主近年来名震江湖，在下如雷……这个贯耳，今日见到老兄身手，果然厉害得紧，嘿嘿，佩服，佩服”张无忌道：“在下来得鲁莽，倒教史帮主见笑了。我义父金毛狮王在哪里？请他老人家出来相见。”
史火龙脸上一红，随即哈哈一笑，说道：“张教主年纪轻轻，说话却如此阴损。我们一番好意，请谢狮王来……来那个……喝一杯酒，哪知谢狮王不告而别，还下重手伤了敝帮八名弟子，他奶奶的，这笔帐不知如何算法？却要请张教主来打打算盘了。”
张无忌一怔，心想：“那八名丐帮弟子果是我义父以重手拳所杀。看来他老人家确已不在此间，但到了何处呢？”便道：“这位周姑娘呢？贵帮又为甚么将她囚禁在此？”史火龙一怔，道：“这个……”陈友谅插口道：“人道明教张无忌武功虽强，却是个蛮不讲理的小魔头……哈哈……”张无忌沉着脸道：“怎样？”陈友谅道：“今日一见，嘿嘿，果然是树的影儿，人的名儿，半点也不错。”张无忌道：“我怎么蛮不讲理了？”
陈友谅道：“这位周姑娘乃峨嵋派掌门，名门正派的首脑人物，跟贵教旁门左道之士又有甚么干系？这位宋青书兄弟是武当派后起之秀。他和周姑娘郎才女貌，珠联璧合，当真是门当户对，一双两好。他二人双双路过此间，丐帮邀他二位作客，共饮一杯，何以明教教主竟来横加干预？真是好笑啊好笑！”群丐随声附和，哈哈大笑。
张无忌道：“若说周姑娘是你们客人，何以你们又点了她的穴道？”
陈友谅道：“周姑娘一直好好的在此饮酒，谈笑自若，谁说是点了她的穴道？丐帮和峨嵋派渊源极深，世代交好。峨嵋派创派师祖郭女侠，是敝帮上代黄帮主的亲生女儿。敝帮上代耶律帮主是郭女侠的亲姊夫。武林中若非乳臭小儿的无知之辈，这些史实总该知晓。我们丐帮岂能得罪现任峨嵋派的掌门？张教主信口雌黄，怎不教天下英雄耻笑？”
张无忌冷笑道：“如此说来，周姑娘是自己点了自己的穴道？”陈友谅道：“那也未必。这儿人人亲眼目睹，张教主飞纵过来，强加非礼，一把将周姑娘抱了过去。周姑娘挣扎不服，尊驾自是顺手点了她的穴道。张教主，虽说英雄难过美人关，好色之心，人皆有之，可是如此大庭广众之间，众目睽睽之下，张教主这等急色举动，不是太失自己身分了么？”
张无忌口才本就远远不及陈友谅，被他这么反咬一口，急怒之下，更是难以分辩，只气得脸色铁青，喝道：“如此说来，你们定是不肯告知我义父的行踪了？”
陈友谅大声道：“张教主，贵教光明使者杨逍，当年奸杀峨嵋派纪晓芙女侠，天下武林同道，无不发指。你如自恃武功高强，又来干这种卑鄙龌龊的勾当，只怕难逃公道。”
张无忌转头对周芷若道：“芷若，你倒说一声，他们如何掳劫你来此处？”周芷若道：“我……我……我……”连说了三个“我”字，忽尔身子一斜，晕了过去。
群丐纷纷鼓噪，叫道：“明教魔头杀了人啦！”“张无忌逼奸不遂，害死了峨嵋派的掌门！”“杀了淫贼张无忌，为天下除害。”
张无忌大怒，踏步向前，便向史火龙冲去，心想：“擒贼先擒王，只要抓住了史火龙，好歹着落在他身上，逼问出我义父的下落。”
掌棒龙头和执法长老双双拦上。掌棒龙头挥动铁棒，执法长老右手钢钩、左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向他打来。张无忌一声清啸，乾坤大挪移心法使出，叮当一声响，执法长老右手钢钩格开了掌棒龙头的铁棒，左手单拐向他胁下砸去。
旁边传功长老长剑递出，叫道：“这小子武功怪异，大伙儿小心了。”刷刷刷三剑，吐势如虹，连指张无忌胸口小腹。
张无忌见他招数凌厉，叫道：“好剑法。”侧身避开，左手食指点向他大腿。传功长老长剑圈转，剑尖对准张无忌指尖戮去。这一下变招既快，剑尖所指更是不差厘毫，单此一剑，已是武林中罕见的高招。张无忌心中暗赞：“丐帮名扬江湖，百年不衰，帮中卧虎藏龙，果是有杰出的人材。”那日在弥勒庙中曾见玄冥二老和丐帮高手交战，只是身藏树中，不敢探首，所见不切，此刻亲自交手，才知传功、执法两长老足可列名当世一流高手。掌棒龙头火候较浅，却也只是稍逊一筹而已。
瞬息间，丐帮三老已和张无忌拆过了二十余招。陈友谅突然高声叫道：“摆杀狗阵！”群丐荷荷高呼，刀光似雪，二十一名丐帮好手各执弯刀，将张无忌围在垓心。这二十一人或口唱莲花落，或呻吟呼痛，或伸拳猛击胸口，或高叫：“老爷、太太、施舍口冷饭！”张无忌先是一怔，随即明白，这些古怪的呼叫举动，旨在扰乱敌人心神。只见群丐脚步错杂，然进退趋避，却是严谨有法。
传功长老喝道：“且住！”退了两步，横剑当胸。执法长老和掌棒龙头也各跃开。排成“杀狗阵”的群丐却仍是奔跃来去，丝毫不停。传功长老叫道：“张教主，我们以众欺寡，原本不该，但丐帮中任何一人均非阁下对手。除奸杀贼，可顾不得侠义道中单打独斗的规矩了。”张无忌微微一笑，道：“好说，好说。”传功长老又道：“我们人人均有兵刃，张教主却是空手，丐帮所占便宜未免太多。张教主要使甚么兵刃，尽管吩咐，自当遵命奉上。”
张无忌心想：“这位传功长老武功既高，人也仗义，与陈友谅这干人倒是颇有不同。”说道：“跟各位玩玩，又何必抡刀动杖？在下要用兵刃，自己不会取么？”
他说到此外，身形一晃，已从杀狗阵中闪出，双手分在陈友谅与宋青书二人肩头一按，夹手夺了二人手中长剑，侧身斜退，又回入阵地。他一出一入，二十一名舞刀急奔的帮众竟没碰到他一片衣角。群丐正自骇然，只听他朗声说道：“贵帮‘杀狗阵’的名字取得甚好。只是杀狗容易，要想降龙伏虎，此阵便不管用。”说着双剑一振，一股劲力传到剑身之上，但听得喇喀两响，双剑从中折断。
掌棒龙头大呼：“大伙儿上啊。”铁棒向他胸口点到，执法长老的钩拐也舞成两团雪花，疾卷而至。张无忌向左一冲，身子却向右方斜了出去，乾坤大挪移手法使将出来，但见白光连连闪动，噗噗噗之声不绝，杀狗阵群丐手中的弯刀都被他夺下抛下，一柄柄都插在大厅的正梁之上。二十一柄弯刀整整齐齐列成一排，每柄刀都没入木中尺许。
猛听得陈友谅叫道：“张无忌，你还不住手？”张无忌回过头来，只见陈友谅手中又执着一柄长剑，剑尖指在周芷若的后心。
张无忌冷笑道：“百年来江湖上都说‘明教、丐帮、少林派’，教派以明教居首，帮会推丐帮为尊，各位如此作为，也不怕辱没了洪七公老侠的威名？”
传功长老怒道：“陈长老，你放开周姑娘，我们跟张教主决一死战。丐帮倾全帮之力，拾夺不下明教教主孤身一人，竟要出此下策。咱们大伙儿还有脸面做人么？”
陈友谅笑道：“大丈夫宁斗智，不斗力。张无忌，你还不束手待缚？”
张无忌大笑道：“也罢！今日教张无忌见识了丐帮的威风。”突然间倒退两步，向后一个空心筋斗，凌空落下，双足已骑在丐帮帮主史火龙的肩头。他右掌平放在史火龙的顶门，左掌拿住他后颈的经脉。
这一招圣火令武功竟如此轻易得手，连张无忌自己也颇出意料之外。他原意是使一招怪招、出其不意的欺近史火龙，心中算定了三招厉害后着，要快如闪电的将史火龙擒拿过来，只怕陈友谅心狠手辣，说不定真的会向周芷若猛下毒手。哪知他所想好的三招厉害杀手竟一招也使不上，史火龙不经招架，便已被擒。他骑在史火龙肩头，犹如儿童与大人戏耍一般，形相甚是不雅，但既已制住对方顶门要穴，却也不愿纵身下地，以致另生波折。
群丐见帮主被擒，齐声惊呼。张无忌右手手掌平平按在史火龙顶门的“百会穴”上，那“百会穴”是足太阳经和督脉之交，最是人身大穴，他只须掌力轻轻一吐，史火龙立时经脉震断而毙，无药可救。群丐谁也不敢动弹。一阵呼喝过后，大厅上突然间一片寂静，人人睁大了双眼望着张无忌和史火龙，不知如何是好。
正在此时，忽听得屋顶上传下来轻轻数响琴箫和鸣之声，似是有数具瑶琴、数枝洞箫同时奏鸣。乐声缥缈宛转，若有若无，但人人听得十分清楚，只是忽东忽西，不知是从屋顶的哪一方传来。
张无忌大奇，实不知这琴箫之声是何含意。陈友谅朗声道：“何方高人驾临丐帮？若是明教群魔，不妨就此现身，何必装神弄鬼？”
瑶琴声铮铮铮连响三下，忽见四名白衣少女分从东西檐上飘然落下庭中，每人手中都抱着一具瑶琴。这四具琴比寻常的七纺弦琴短了一半，窄了一半，但也是七弦齐备。四名少女落下后分站庭中四方。跟着门外走进四名黑衣少女，每人手中各执一枝黑色长箫，这箫却比常见的洞箫长了一半。四名黑衣少女也是分站四角。四白四黑，交叉而立。
八女站定方痊，四具瑶琴上响起乐调，接着洞箫加入合奏，乐音极尽柔和幽雅。张无忌不懂音乐，然觉这乐声宛转悦耳，虽是身处极紧迫的局面之下，也愿多听一刻。
悠扬的乐声之中，缓步走进一个身披淡黄轻衫的女子，左手携着一个十二三岁的女童。那女子约摸二十七八岁年纪，风姿绰约，容貌极美，只是脸色太过苍白，竟无半点血色。那女童却相貌丑陋，鼻孔朝天，一张阔口，露出两个大大的门牙，直有凶恶之态。她一手拉着那个美女，另一手却持一根青竹棒。
群丐一见这两个女子进来，目光不约而同的都凝视着那根青竹棒。张无忌见这许多女子进来，自觉仍是骑在史火龙肩头，未免太过儿戏，但陈友谅的剑尖不离周芷若后心，自己可不能轻易放开了丐帮帮主。但见群丐人人目不转睛地瞪着那女童手中的竹棒，似乎天下唯有这根竹棒才是第一要紧的物事，甚么白衣少女、黑衣少女、黄衫少女，以及这个丑女童本人，谁都是对之视若无物。他暗暗诧异，打量这竹棒时，只见那棒通休碧绿，精光溜滑，不知多少年来经过多少人的摩挲把弄，但除此之外，却也不别无异处。
那黄衫美女目光一转，犹似两道冷电，掠过大厅上众人，最后停在张无忌脸上，冷冰冰的道：“张教主，你年纪也不小了，正经事不干，却在这儿胡闹。”这几句话中微含责备之意，但辞语颇为亲切，犹似长姊教训幼弟一般。
张无忌脸上一红，分辩道：“丐帮的陈长老以卑鄙手段，制住我的……我的同伴，我只好擒住他们的帮主。”
那美女微微一笑，柔声道：“将人家帮主当马骑，不太过份一点吗？我从长安来，道上听人说明教教主是个小魔头，今日一见，唉，唉！”说着螓首轻摇，颇有不以为然的神色。
史火龙突然大叫：“张无忌你这小淫贼，快快下来！”想伸手去扳他腿，苦于后颈经脉被拿，半点劲道也使不出来。张无忌听他当着妇道人家的面斥骂自己为“小淫贼”，又羞又怒，左手一股内力从他后颈透了过去。史火龙全身酸麻难当，忍不住大声：“啊哟，啊哟”的呻吟起来。
群丐见张无忌如此无礼，而本帮帮主却又这等孱弱，无不羞愤交集，均觉史火龙在敌人手下居然出声呻吟，实大失英雄好汉的身分，别说他是江湖上第一大帮之主，便是寻常一个丐帮弟子，也不该对敌人低头示弱。
陈友谅道：“张无忌，你放开我们史帮主，我便收剑如何？”
他不待方答应，当即还剑入鞘。他料得这一着必可收效，果然张无忌说道：“甚好。”身形一晃，已站在周芷若身边，但见她双眉深锁，神情委顿，不由得甚是怜惜，扶她在庭中一张石鼓凳上坐下。
陈友谅转向那黄衫美女，拱手说道：“芳驾惠临敝帮，不知有何教言？尊姓大名，可得见示否？”又问那丑陋女童道：“小姑娘，你这根竹棒是哪里来的？”
那黄衫美女冷冷的道：“混元霹雳手成昆在哪里？请他出来相见。”张无忌听到“混元霹雳手成昆”七字，心下大奇，却见陈友谅脸上陡然变色。但他神色迅即宁定，淡淡的道：“混元霹雳手成昆？那是金毛狮王谢逊的师父啊。你该问明教张教主才是。”黄衫美女道：“阁下是谁？”陈友谅道：“在下姓陈，草字友谅，乃丐帮的八袋长老。”
黄衫美女嘴角向史火龙一撇，问道：“这家伙是谁？模样倒是雄纠纠的一副英雄气概，怎地如此脓包？给人略加整治，便即大呼小叫，不像样子。”
群丐都感脸上无光，暗自羞惭，有些人瞧向史火龙的眼色之中，已带着三分轻蔑，两分气恼。陈友谅道：“这位便是本帮史帮主。他老人家近来大病初愈，身子不适，你是客人，我们让你三分。若再胡言乱道，得罪莫怪。”说到最后两句，已是声色俱厉。
那黄衫美女神色漠然，向一名黑衣少女道：“小翠，将那封信还了给他。”那黑衣少女应道：“是！”从怀中取出一封信来，托在手中。张无忌一瞥，见封皮上写着：“面陈明教韩大爷山童亲启”，另一行写着四个小字：“丐帮史缄。”
掌棒龙头一见那信，登时满脸紫胀，骂道：“小贱婢，原来途中一再戏弄老子的偷信贼，便是你这死丫头。”挺起手中铁棒，便要扑上前去厮拚。那黑衣少女格格一笑，说道：“我丫头是丫头，可是没死。这么大的人，连封信也看不住，不害羞。”说着纤手一扬，那封信平平稳稳的向掌棒龙头飞来。
掌棒龙头当即一把抓住。
张无忌那晚曾见史火龙命掌棒龙头送信去给韩山童，以韩林儿为要挟，胁他归降丐帮，此时听了这番对答，料知必是那些白衣黑衣少女途中戏耍掌棒龙头，盗了他的书信，以致他迫得重返卢龙。但掌棒龙头武功精强，听他说话，竟是直至此刻方知戏耍他的人是谁，那么这八名少女若非有过人的机智，便是身具极高武功，更可能是那黄衫美女暗中主持，将一位丐帮高手耍得团团乱转。想到此处，不禁对那黄衫女子好生感激。
那黄衫美女说道：“韩山童起义淮泗，驱逐鞑子，道路传言，都说他仁厚好义，不扰百姓。既是这么一位英雄人物，岂能为了儿子而背叛明教，投降丐帮？你们就算将这信送到韩大爷手中，那也只自讨没趣而已。我见这位龙头大哥胡涂得可笑，又因丐帮中有件大事，须他亲自在场，才截下他的信来。”
张无忌抱拳道：“多谢大姊援手相助，张无忌有礼。”黄衫女子还了一礼，道：“不必客气。”
黄衫女子又向丐帮众人道：“你们以为擒住了韩林儿，便能逼迫韩山童投降么？掌棒龙头大哥，那日你在道上接连受阻，以为改行小道，便能避过么？嘿嘿，就算避过了，这信送到韩山童手中，于你丐帮也无好处。”
陈友谅心中一动，接过那封信来，只见封皮完好无缺，撕开封皮，抽出信笺，一瞥之下，脸色登时大变。原来一封向韩山童招降的信，已变成丐帮向明教投诚的降书，文字中卑躬屈膝，尽极谦抑，自骂过去所作所为实是万恶不赦，声称自今而后，决定痛改前非，务恳明教宽洪大量，既往不咎，收录作为下属，俾为驱赶元虏的马前先行。
黄衫女子冷笑道：“不错，这信我是瞧过啦，可不是我改的。我看了此信才知掌棒龙头早已着了人家手脚，上了大当。
我念着跟丐帮上一代的渊源，不愿威名赫赫的天下第一大帮，到今日如此出丑露乖，这才截下来。你们想想，此信由丐帮掌棒龙头亲手送到了明教手中，丐帮今后还有颜面立足于江湖之上么？”
传功长老、执法长老、掌钵龙头、掌棒龙头等先后接过信来，一看之下，无不惊怒，心下却又不禁暗叫：“惭愧！”果如黄衫女子所言，这封卑辞奴言、没半分骨气的降书一落入明教之手，丐帮丑名扬于天下，所有丐帮弟子，再难在人前直立。如此说来，黄衫女子截下这封书信，实是帮了丐帮一个大忙。然则偷换书信，却又是何人？
黑衣少女小翠笑道：“你们想问：这封信是谁换的，是不是？”丐帮不答，但人人脸上均露出急欲知晓的神色。小翠道：“掌棒龙头，你除下外袍，便知端的。”
掌棒龙头早已满脸胀得通红，颈中青筋根根凸起，听得此言，当即双手拉住外袍两边衣襟一扯，噗噗数声轻响过去，扣子尽数崩断。他向后一甩，已将外袍丢下，喝道：“那便怎地？”只听得他身后群丐齐声“咦”的惊呼，似乎瞧到了甚么怪异物事。掌棒龙头道：“甚么？”转过身来，只见六七人指着他的背脊。掌棒龙头更是焦躁，双手一阵乱扯，撕破内衫前襟，将贴肉的衣衫除下，露出一身虬缠纠结的肌肉，挥过内衫一瞧，只见衫上用靛青绘着一保青色大蝙蝠，双翼大张，狰狞可怖，口边点着几滴红色血色点。
传功长老、执法长老等齐声叫道：“青翼蝠王韦一笑！”
韦一笑从前少到中原，声名不响，但近年来在江湖上神出鬼没、大显身手，威名之盛，已颇不下于白眉鹰王。张无忌心下暗喜：“若非韦兄这等来无影、去无踪的轻功，原是难以戏弄得这掌棒龙头全无知觉。”
掌棒龙头一怔，提起那件内衫，劈脸向张无忌打来，骂道：“好啊，原来是你们这批魔崽子戏弄老夫。”张无忌衣袖一拂，那内衫被一股劲风带得冉冉上升，挂在庭中一株银杏树丫枝之上，临风飘扬，衫上那只吸血大蝙蝠更显得栩栩如生。张无忌笑道：“掌棒龙头，敝教韦蝠王手下留情，你难道不知么？他当日若要取你性命，你便怎样？掌棒龙头一想，不由自主的打个寒噤。
陈友谅心知此越闹越臭，只有拦下不理，是为上策。问那黄衫女子道：“请问姑娘高姓，不知与我们有何渊源。”
黄衫女子冷笑道：“跟你们有甚么渊源？我只跟这根打狗棒有些渊源。”说着向丑女童手中的青竹棒一指。
群丐早认出这是本帮帮主信物打狗棒，却不明何以会落入旁人手中，各人的眼光都瞧着史火龙，但见他脸色惨白，不知所措。传功长老问道：“帮主，这女孩拿着的打狗棒，是假的么？”史火龙道：“我……我看多半是假的。”
黄衫女子道：“好，那么你将真的打狗棒取将出来，比对比对。”史火龙道：“打狗棒是丐帮至宝，怎能轻易示人？我也没随身携带，若有失落，岂不糟糕？”群丐一听，都觉这句话不成体统，身为丐帮帮主，怎会怕打狗棒失落？
那女童高举竹棒，大声道：“大家来看。这打狗棒是本帮……本帮一代代传下来的棒儿，怎么会假？”群丐听她口称“本帮”，暗自惊奇，走近细看，见这棒晶润如玉，坚硬胜铁，确是要本帮帮主的信物无疑。各人面面相觑，不明其理。
黄衫女子道：“素闻丐帮帮主以降龙十八掌及打狗棒法二大神功驰名天下。小虹，你先向史帮主讨教讨教降龙十八掌的功夫。小玲，你待小虹姊姊胜了之后，再向史帮主讨教讨教打狗棒法的功夫。”两名手持长箫的少女应声跃出，分站左右。
陈友谅怒道：“姑娘不肯见示姓名，已是没将丐帮放在眼中，更令两名小婢向我们帮主挑战，江湖上焉有这个道理？史帮主，待弟子先料理了这两个丫鬟，再来领教这位姑娘的高招。咱们要瞧瞧到底是何方高人，如此轻视丐帮。”史火龙道：“他奶奶的，很好，就请陈长老下场。”陈友谅刷的一声拔出长剑，缓步走到中庭。
那小虹道：“姑娘叫我讨教降龙十八掌，你会这路掌法？
使降龙十八掌是用剑么？”陈友应谅喝道：“史帮主何等身分，怎能跟你小丫头动手过招？降龙十八掌的神功，岂是你小丫头轻易见得的？”说着又踏上一步。
黄衫女子向张无忌道：“张教主，我求你一件事。”张无忌道：“姑娘请说。”黄衫女子道：“请你将这姓陈的家伙撵了开去，将那冒充史帮主的大骗子揪将出来。
张无忌先前只一招便将史火龙擒住，觉得他功夫实在平庸之极，再想起那日韩林儿一口浓痰吐去，史火龙竟然没能避开，心下早已起疑，又见他事事听陈友谅指点，自己没半点主意，凭他武功、识见，决不能为丐帮之主，这时听黄衫女子说他是“冒充帮主的大骗子”，前后一加印证，已自明白了六七成，一点头，已欺到史火龙身前。
史火龙一招“冲天炮”打出、砰的一拳，打在张无忌胸口，张无忌哈哈大笑，说道：“降龙十八掌神功，是如此脓包吗？”伸手抓住他胸口衣襟，将他提了出来。陈友谅自知非张无忌敌手，不等他动手，已自行退入了人丛之中。
那丑女童突然放声大哭，扑将上来，抓住史火龙乱撕乱打，叫道：“你害死我爹爹，害死我爹爹，你这恶贼。”史火龙被张无忌拿住后心穴道，动弹不得。他身材高大，那女童的小拳头只打到他肚子。张无忌手臂一拗，将了脑袋按了下来。那女童抓住他头发一扯，史火龙满头头发忽然尽皆跌落，露出油光晶亮的一个光头。原来他竟是个秃头，头上戴的是假发。乱抓之下，那女童忽然又抓下了他一块鼻子，却无鲜血流出。
众人惊奇已极，凝目细看，原来他鼻子低塌，那高鼻子也是假装的。群丐一阵大哗，齐问：“你是谁？怎地来冒充史帮主？”
张无忌提起他身子重重一顿，只摔得他七荤八素，半晌说不出话来。张无忌微微一笑，自行退开，心想此人冒充史火龙，真相既然大白，自有群丐跟他算帐。
掌棒龙头性如烈火，上前左右开弓，啪啪啪啪打了他七八个重重的耳光。那假帮主双颊红肿，大叫：“不干我事，不干我事。是陈……陈长老叫我干的。”执法长老心头一凛，喝道：“陈友谅呢？”却已不见陈友谅人影，料想他一见事情败露，早已逃之夭夭。执法长老道：“快追他回来！”数名七袋弟子应声而出，追出门去。
掌棒龙头骂道：“直娘贼！你是甚么东西，要老子向你磕头，叫你帮主。”提起蒲扇大的巴掌，又要往他脸上掴去。执法长老忙伸手格开，说道：“冯兄弟不可鲁莽。你一掌打死了他甚么事都查不出来了。”转身向那黄衫女子抱掌行礼恭恭敬敬地道：“若非姑娘拆穿此人奸谋，我们至今兀自蒙在鼓里。
姑娘芳名可能见示否，敝帮上下，同感大德。”
黄衫女子淡淡一笑，道：“小女子幽居深山，自来不与外人往还，姓名也没什么用处。至于这一位小妹妹，你们之中难道没人认得她吗？”
群丐瞧着这个女童，没一人认得。传功长老忽地心念一动，踏上一步，道：“她……她……她的相貌有点像史帮夫人哪……莫非……莫非……”
黄衫女子道：“不错她姓史名红石，是史火龙史帮主的独生女儿。史帮主临危之时，要他夫人抱了这孩子，携带打狗棒前来找我，替他报仇雪恨。”
传功长老惊道：“姑娘！你说史帮已经归天了？他……他老人家是怎么死的？”
上代丐帮帮所传的那降龙十八掌，在耶律齐手中便已没能学全，此后丐帮历任帮生，最多也只学到十四掌为止。史火龙所学到的共有十二掌，他在二十余年之前，因苦练这门掌法时内力不济，得了上半身瘫痪之症，双臂不能转，自此携同妻子，到各处深山寻觅灵药治病，将丐帮帮务交与传功、执法二长老，掌棒、掌钵二龙头共同处理。
但二长老、二龙头不相统属，各管各的，帮中污衣净衣两派又积不相能，以致偌大一个丐帮渐趋式微。待这假帮主最近突然现身，年轻的丐帮弟子从未见过帮主，而传功长老等人和史火龙一别二十余年，见这假帮主相貌甚似，又有谁想得到竟会是假冒的？
黄衫女子叹了口气，说道：“史帮主是丧生在混元霹雳手成昆的手下。”
张无忌“咦”了一声，心想自己在光明顶上亲眼见到成昆尸横就地，怎么会去杀死史火龙？那么定是他在上光明顶之前干的事了，问道：“请问姑娘，史帮主丧生已有多久了？”
黄衫女子道：“去年十月初六，距今两月有余。”张无忌道：“这就奇了。不知姑娘何以知道是成昆那老贼下的毒手。”
黄衫女子道：“史夫人言道：史帮主和一名老者连对一十二掌，那老者呕血而走。史帮主也为那老者掌力所伤。史帮主自知伤重不治，料想那老者三日之后，必定元气恢复，重来寻衅，当即向夫人嘱咐后事，说出仇人姓名，乃是混元霹雳手成昆。史帮主双臂瘫痪之症，其时已愈了九成，他曾得降龙十八掌中的十二掌真传，武功已是江湖上一流高手，但竭尽全力，十二掌使完，仍是难逃敌人毒手。”女童史红石听到这里，放声大哭起来。
传功长老脸现悲愤之色，将肮脏的衣袖替史红石擦去泪水，说道：“小世妹，帮主之仇，即我帮上下数万弟子之仇，咱们终当擒住那混元霹雳手成昆，碎尸万段，以报帮主的大恨。不知你妈妈眼下在哪里？”
史红石指着黄衫女子，说道：“我妈妈在杨姊姊家里养伤。”众人直至此时，方知那黄衫美女姓杨，至于她是何等人物，仍是猜不到半点端倪。
黄衫女子轻轻叹了口气，说道：“史夫人也挨了成昆一掌，伤势着实不轻，长途跋涉来到舍下，已然奄奄一息，今后是否能够痊可，那也……那也难说。”
执法长老恨恨的道：“这成昆不知跟老帮主有何仇怨，竟尔下此毒手？”黄衫女子道：“据史夫人转述史帮主遗言，他和这成昆素不相识，仇怨两字，更是无从说起。因此他老人家直到临终，仍是不明原由。据史夫人推测，多半是丐帮中人甚么地方得罪了成昆，因而找到史帮主头上。”执法长老沉吟道：“这成昆为了躲避谢逊，数十年前便已在江湖上销声匿迹，不知所终，丐帮弟子怎能和他结仇？看来其中必有重大误会。”
掌钵龙头一直在旁静听，一言不发，这时突然抓起一柄弯刀，架在那假冒史火龙的秃子颈中，喝道：“你叫甚么名字？
为甚么胆敢假冒史帮主？快快说来，若有半字虚言，哼，哼！”
说着弯刀一斜，将一张椅子劈为两半，随即又架在那秃子颈中。
那秃子吓得魂不附体，道：“我……我……小人名叫癞头鼋刘敖，本是山西解县乱石冈山寨中的一名头目，这天下山做没本钱的买卖，撞到了陈友谅陈长老，还有陈长老的师父。
陈长老一脚将小人踢翻了，提剑要杀，小人连忙磕头求饶。陈长老对小人左瞧右瞧，忽然说道：‘师父，这小贼挺像咱们前天所见的那个人哪。’他师父摇头道：‘嘿嘿，年纪不对，鼻子塌了，又是个秃头。’陈长老笑道：‘弟子有法子弄他像来。’于是叫小人跟着他们到解县，住在客店之中。陈长老去弄了些石膏，装高了小人鼻子，又叫我戴上假的白头发，乔扮成这等模样……各位老爷，小人便有天大的胆子，也不敢来戏弄诸位，只是陈长老这么说，小人只好这么干。小人狗命一条，全捏在他手里，那……那是无可奈何，小人家中尚有八十岁的老娘，众位大爷饶命则个。”说着双膝跪倒，磕头便如捣蒜。
执法长老沉吟道：“陈友谅出身少林派，他师父是少林寺的高僧，他……他还有甚么师父？”
这一言提醒了张无忌，当即接口道：“不错，他师父便是成昆。”于是将成昆化名圆真、混入少林寺拜神僧空见为师等情简略说了，跟着又说圆真如何偷袭光明顶，终于为殷野王所击毙，但尸身却又突然失踪。
掌钵龙头和执法长老齐声道：“此事已无可疑。在光明顶上，成昆乃是假死，混乱之中悄悄溜走了。”传功长老怒道：“原来罪魁祸首竟是陈友谅这奸贼。他师徒二人野心勃勃，妄图独霸天下，是以害死了史帮主，命这小毛贼冒充，做他们傀儡，再想进一步挟制明教，笼络少林、武当、峨嵋三大派。
这奸计不可谓不毒，野心不可谓不大。宋青书呢？宋青书到哪里去了？”各人这些时候中只注视着丐帮帮主、黄衫女子、史红石等人，没防到宋青书竟也步着陈友谅后尘，不知何时溜之大吉了。
说到此时，印证各事，陈友谅的奸计终于全盘暴露。
传功长老向黄衫女子深深一揖，说道：“姑娘有大德于敝帮，丐帮不知何以为报。”
黄衫女子淡淡一笑，笑道：“我先人和贵帮上代渊源甚深，些些微劳，何足挂齿？这位史家小妹妹，你们好好照顾。”躬身一礼，黄影一闪，已掠上屋顶。
传功长老叫道：“姑娘且请留步。”
那四名黑衣少女、四名白衣少女一齐跃上屋顶，琴声丁冬、箫声呜咽，片刻间琴箫之声飘然远引，曲未终而人已不见，倏然而来，倏然而去。众人心下均感一阵怅惘。
传功长老携了史红石的手，向张无忌道：“张教主，且请进厅内说话。”群丐恭恭敬敬的站在一旁，请张无忌先行。
张无忌走进厅内，和传功长老等分宾主坐定，周芷若坐在他肩下。张无忌请问了传功长老、执法长老诸人的姓名之后，便道：“曹长老，我义父金毛狮王若在贵帮，便请出来相见，否则亦盼示知他老人家的下落。”
传功长老叹了口气，道：“陈友谅这奸贼玩弄手段，累得丐帮愧对天下英雄。不瞒张教主说，谢大侠和这位周姑娘，确是我们在关外合力请来，其时谢大侠身染疾病，昏迷在床。我们没经动手过招，就请他大驾到了此间。五日之前的晚间，谢大侠突然击毙了看守他的敝帮弟子，脱身而去。所毙丐帮人众，棺木尚停在后院未葬。张教主若是不信，可请移驾到后院审察。”
张无忌听他言语诚恳，何况那晚丐帮弟子尸横斗室，自己亲眼目睹，便道：“曹长老既如此说，在下焉敢不信？”又问：“从卢龙一路向西，留有敝教联络的记号，在下查得却非本教兄弟所作，不知此事跟贵帮有关否？”
传功长老道：“说不定是陈友谅那厮所作的手脚，说来惭愧，兄弟实无所知。”
张无忌点点头，沉吟片刻，便即明白：“那成昆在光明顶上出入自如，我教的记号他自然知道。此人既然未死，这些玄虚自是他闹的了。但若我义父竟是落入了成昆手中……”念及此事，额头不禁出汗，定了定神，问史红石：“小妹妹，这位杨姊姊住在哪里？你从前认识她么？”
史红石摇头道：“我从前不识。爹爹死后，妈妈同我，带了爹爹的竹棒儿，坐车走了好几天，就不坐车了，上山去。妈妈走不动了，歇一歇，在地下爬了一会，后来到了树林外边，妈妈大叫几声。后来一个穿黑衣的小姊姊出来，后来杨姊姊出来，问了妈妈许多话，拿这棒儿去了半天。后来妈妈昏了过去。后来杨姊姊便带了我，又带了八个穿白衣裳、黑衣裳的小姊姊，坐了车子来啦。”她年纪幼小，说不出个所以然，问到地名日子，也是一概不知，从她口中竟探不到半点端倪。
传功长老道：“贵教韩山童大爷的公子，却在敝帮。”他转头吩咐了几句，一名丐帮弟子匆匆进去。
过不多时，只听得韩林儿破口大骂的声音从后堂传出：“你们这些个个不得好死的臭叫化，又来欺骗老子！我们张教主身分何等尊贵，岂能驾到你们这臭叫化窝来。你乘早送老子上西天去。鬼鬼祟祟的奸计，一概不管用。”丐帮众长老听了，均有惭色。
张无忌敬重韩林儿的骨气为人，站起身来，抢上几步，见他怒气冲冲的从后壁大步踏走出来，便道：“韩大哥，我在这里，这几天委屈了你啦。”
韩林儿一怔，不胜之喜，当即跪下拜倒，说道：“张教主，果然是你老人家来啦，这可想煞了小人，你快传下号令，将这些臭叫化儿杀个乾净。”张无忌含笑扶起，说道：“韩大哥，丐帮诸位长老也是中了旁人奸计，致生误会。此刻已分解明白，原来大家都是好朋友。韩大哥瞧在兄弟面上，不必介意。”
韩林儿站起身来，向传功长老等怒目而视，本想痛骂几句，一出心中怒气，但教主既已如此吩咐，只得强自忍耐。
执法长老道：“张教主今日光降，实是敝帮莫大荣宠。快整治筵席！大伙儿一来给张教主接风，二来向峨嵋派周掌门致歉，三来向韩大哥赔罪。”早有众弟子答应了下去。
张无忌心悬义父安危，有许多话要向周芷若询问，实是无心饮食，当即抱拳说道：“诸位美意，甚是感谢，只是在下急于寻访义父，只好日后再行叨扰，莫怪，莫怪。”
传功长老等挽留再三。张无忌见其意诚，倘若就此便去，不免得罪了丐帮，只得留下与宴。席间丐帮诸高手又郑重谢罪，并说已派丐帮中弟子四出寻访谢逊下落，一有讯息，立即遣急足报与明教知道。张无忌谢了，与诸长老、龙头席上订交，痛饮而散。
丐帮众高手见他年纪虽轻，但武功既高而绝无傲人之态，豁达大度，殷殷以携手共抗鞑子为勉，众人均是大为心折，直送至卢龙城外十里，方始分手。 
