张无忌、周芷若、韩林儿三人骑了丐帮那大财主所赠骏马，沿官道南下。
韩林儿对教主十分恭谨，不敢并骑而行，远远跟在后面，沿途倒水奉茶，犹如奴仆般服侍张周二人。张无忌过意不去，说道：“韩大哥，你虽是我教下兄弟，但我敬你为人，在公事上你听我号令，日常相处，咱们平辈论交，便如兄弟朋友一般。”韩林儿甚是惶恐，说道：“属下对教主死心塌地的敬仰，平辈论交，如何克当？平时无缘多亲近教主，今日得以小小尽心，服侍教主，实是属下生平之幸。”
周芷若微笑道：“我不是你教主，你却不必对我这般恭敬。”韩林儿道：“周姑娘是天人一般的人物，小人能跟你说几句话，已是前生修来的福气。言语粗鲁，姑娘莫怪。”周芷若听他说得诚恳，眼光中所流露的崇敬，实将自己当作了天仙天神。她自知容色清丽，所有青年男子遇到自己无不心摇神驰，但如韩林儿这般五体投地的拜倒，却也是平生从所未遇，少女情怀，也不禁欣喜。
张无忌问起她当日被丐帮擒获的经过。周芷若言道：那日他出了客店不久，谢逊突然浑身颤抖，胡言乱语起来。她心中害怕，竭力劝慰，但谢逊似乎不认得她了，在店房中乱跳乱窜，过了一会，便即瘫痪在地，人事不知。便在此时，丐帮中有六七名高手同时抢进房来，她不及抽剑抵御，即给制住，和谢逊二人同时被送到卢龙。
张无忌幼时便知义父因练七伤拳伤了心脉，兼之全家为成昆所害，偶尔会心智错乱，只没料到他竟会在这当口发作，以致无法抵挡丐帮的侵袭，不胜叹息。两人琢磨谢逊不知此刻到了何处，均感茫无头绪。
张无忌道：“京师是各路人物会聚之处，咱们南下路过，便可去大都打探一下消息。我想青翼蝠王韦兄手中，多半会有若干线索。”周芷若抿嘴笑道：“你去大都啊，当真是想见韦一笑么？”张无忌明白她言中之意，不禁脸上一红，说道：“也不一定找得到韦兄。若能遇上杨左使、苦头陀、彭和尚他们，也总能帮我出些主意。”周芷若微笑道：“有一位神机妙算、足智多谋的人儿，你到大都去找她，更能帮你出些好主意。杨左使、苦头陀、彭和尚他们，万万不及这姑娘聪明。”
张无忌一直不敢跟她说起与赵敏相遇之事，这时听她提及，不由得神色间颇为忸怩，说道：“你总是念念不忘赵姑娘，高兴起来便损我两句。”周芷若笑道：“念念不忘于她的，也不知是我呢，还是另有旁人。你自己作贼心虚，当我瞧不出你心中有鬼么？”
张无忌心想自己与周芷若已有白头之约，此时生死与共，两情不贰，甚么都不该瞒她，说道：“芷若，有一件事我该当与你说，请别生气。”
周芷若道：“我该生气便生气，不该生气便不生气。”
张无忌心中一窒，暗想自己曾对她发下重誓，决意杀了赵敏，为表妹殷离报仇，但与赵敏相见后非但不杀，反而和她荒郊共宿，连骑并行，这番经过委实难以出口。他不善作伪，自觉羞惭，神色间便尽数显了出来。
他沉吟之间，双骑已奔进一处小镇，眼见天色不早，便找一家小客店投宿。晚饭过后，他又替周芷若在背心穴道上推拿了一阵，虽是解穴的法门不合，但点穴后为时已久，推拿后血脉运转，被封住的穴道终于也解开了。他暗想：“丐帮诸长老武功虽非极强，点穴手法却大是神妙。芷若心性高傲，不肯在席间求他们解穴，那出手点穴之人居然也假装忘记了。
嘿嘿，这些化子死要面子，一败涂地之余，勉强在点穴法上占些上风也是好的。”
周芷若嫌客店中有股污秽霉气，说道：“咱们到外面走走，活活血脉。”张无忌道：“好！”携了她的手，走到镇外。
其时夕阳下山，西边天上晚霞如血，两人闲步一会，在一株大树下坐了，但见太阳缓缓下山，周遭暮色渐渐逼来。张无忌鼓起勇气，将弥勒庙中如何遇见赵敏、如何发现莫声谷的尸体、如何和宋远桥等相会、如何循着明教的火焰记号在冀北大兜圈子等情一一说了，说到最后，双手握着周芷若的两手，道：“芷若，你是我未过门的妻子，咱俩夫妻一体，我甚么事也不会瞒你。赵姑娘坚要再见我义父一面，说有几句要紧的话问他。我当时便起了疑心，此刻回思，越想越是害怕。”说到最后这几句，声音也发颤了。
周芷若道：“你害怕甚么？”张无忌只觉掌中的一双小手寒冷如冰，也是轻轻发抖，便道：“我想起义父患有失心疯之症，发作起来，人事不知。当年他疯疾大发，竟要扼死我妈妈，他一对眼睛便是因此给我妈妈射瞎的。当我出生之时，义父又想杀死我爸爸妈妈，幸而听到我的哭声，这才神智清醒。我怕……我真怕……”
周芷若道：“你怕甚么？”张无忌叹了口气，道：“此话我本不该说，但我确是担心，我表妹是……是……义父杀的。”
周芷若跳起身来，颤声道：“谢大侠仁侠仗义，对咱们后辈更是慈爱，怎会去杀殷姑娘？”张无忌道：“我只是凭空猜测，当然作不得准。就算我表妹真为义父所杀，那也是他老人家旧疾突发，犹如梦魇一般，决不是他老人家的本意。唉，这一切帐，都该算在成昆那恶贼身上。”
周芷若沉思半晌，摇头道：“不对，不对！难道咱们齐中‘十香软筋散’之毒，也是义父他老人家作的手脚？他又从何处得这毒药？一个人心智突然糊涂，杀人倒也不奇，却又怎会细心细致的在饮食之中下毒？”
张无忌眼前犹如罩了一团浓雾，瞧不出半点光亮。只听周芷若冷冷的道：“无忌哥哥，你是千方百计，在想替赵姑娘开脱洗刷。”张无忌道：“倘若赵姑娘真是凶手，她躲避义父尚自不及，何以执意要见义父，说有几句要紧话问他？”
周芷若冷笑道：“这位姑娘机变无双，她要为自己洗脱罪名，难道还想不出甚么巧妙法儿么？”她语声突转温柔，偎倚在他身上，说道：“无忌哥哥，你是天下第一等的忠厚老实之人，说到聪明智谋，如何能是赵姑娘的对手？”
张无忌叹了口气，觉得她所言确甚有理，伸臂轻轻搂住她柔软的身子，柔声说道：“芷若，我只觉世事烦恼不尽，即令亲如义父，也教我起了疑心。我只盼驱走鞑子的大事一了，你我隐居深山，共享清福，再也不理这尘世之事了。”周芷若道：“你是明教的教主，倘若天如人愿，真能逐走了胡虏，那时天下大事都在你明教掌握之中，如何能容你去享清福？”张无忌道：“我才干不足以胜任教主，更不想当教主。要是明教掌握重权，这一教之主，更非由一位英明智哲之士来担当不可。”周芷若道：“你年纪尚轻，目下才干不足，难道不会学么？再说，我是峨嵋一派的掌门，肩头担子甚重。师父将这掌门人的铁指环授我之时，命我务当光大本门，就算你能隐居山林，我却没那福气呢。”
张无忌抚摸她手指上的铁指环，道：“那日我见这指环落在陈友谅手中，心里焦急得了不得，只怕你受了奸人的欺辱，恨不得插翅飞到你的身边。芷若，我没能早日救你脱险，这些日子中，你可受委屈啦。这铁指环，他们怎么又还了你？”
周芷若道：“是武当门派的宋青书少侠拿来还我的。”
张无忌听她提到宋青书的名字，突然想到她与宋青书并肩共席、在丐帮厅上饮酒的情景，问道：“宋青书对你很好，是不是？”周芷若听他语声有异，问道：“甚么叫做‘对你很好’？”张无忌道：“没甚么，我只是随便问问。宋师哥对你一往情深，不惜叛派逆父，弑叔谋祖，对你自是很好的了。”
周芷若仰头望着东边初升的新月，幽幽的道：“你待我只要能有他一半的好，我就心满意足的了。”张无忌道：“我固是不及宋师哥这般痴情，要我为你做这些不孝不义的事，那是万万不能。”周芷若道：“为了我，你是不能。为赵姑娘，你偏能够。你在那小岛上立了重誓，定当杀此妖女，为殷姑娘报仇。可是你一见她面，登时便将誓言忘得干干净净了。”
张无忌道：“芷若，要是我查明屠龙刀和倚天剑确是赵姑娘所盗，我表妹确实是她害死的，我自不会饶她。但若她是清白无辜，我总不能无端端的杀她。说不定我当日在小岛上立誓，却是错了。”
周芷若不语。张无忌道：“我说错了么？”周芷若道：“不！
我是想起在万安寺的高塔之上，我也曾在师父跟前发过重誓。
只恨我在小岛上对你以身相许之时，不肯把这重誓说了出来。”张无忌惊问：“你……你发过甚么重誓？”
周芷若道：“那时我跟师父发誓说，要是我日后嫁你为妻，我父母死在地下不得安稳，我师父化为厉鬼，日夕向我纠缠，我跟你生的子孙男的世世为奴，女的代代为娼。”
张无忌一听到这几句如此毒辣的恶誓，不禁身子发抖，隔了半晌，才道：“芷若，那是作不得数的，当真作不得数的。
你师父只道明教是为非作恶的魔教，我是奸邪无耻的淫贼，才逼你发此重誓。她老人家若是得知真相，定要教你免了此誓。”
周芷若泪流满面，泣道：“可是她……她老人家已经不知道啦。”说着扑在他怀里，抽抽噎噎的哭个不休。
张无忌抚摸她的柔发，慰道：“你师父倘若地下有知，定然不会怪你背誓。难道我真是奸邪无耻的淫贼吗？”周芷若抱着他腰，说道：“你现下还不是。可是你将来受了赵敏的蛊惑，说不定……说不定便奸邪无耻了。”张无忌伸指在她颊上轻轻一弹，笑道：“你把我瞧得忒也小了。你夫君是这样的人么？”
周芷若抬起头来，脸颊上兀自带着晶晶珠泪，眼中却已全是笑意，说道：“也不羞，你已是我的夫君了么？你再跟那赵敏小妖女鬼鬼祟祟，我才不要你呢。谁保得定你将来不会如那宋青书一般，为了一个女子，便做出许多卑鄙无耻的勾当来。”
张无忌低下头去，在她脸颊上一吻，笑道：“谁叫你天仙下凡，咱们凡夫俗子，怎能把持得定？这是你爹爹妈妈不好，生得你太美，可害死咱们男人啦！”
突然之间，两丈开外一株大树后“嘿嘿”连声，传来两下冷笑。张无忌正将周芷若搂在怀里，一愕之间，只见一个人影连晃几晃，已远远去了。
周芷若一跃而起，苍白着脸，颤声道：“是赵敏！她一直跟着咱们。”张无忌听这两下冷笑确是女子声音，却难以肯定是否赵敏，黑夜之中，又无法分辨背影模样，迟疑道：“真是她么？她跟着咱们干么？”周芷若怒道：“她喜欢你啊，还假惺惺的装不知道呢。你们多半暗中约好了，这般装神弄鬼的来耍弄我。”张无忌连叫冤枉。
周芷若俏立寒风之中，思前想后，不由得怔怔的掉下泪来。
张无忌左手轻轻搂住她肩头，右手伸袖替她擦去泪水，柔声道：“怎么好端端地又流起泪来？若是我约赵姑娘来此，教我天诛地灭。你倒想想，要是我心中对她好，又知她人在左近，怎会跟你疯疯癫癫的说些亲热话儿？那不是故意气她，让她难堪么？”
周芷若叹道：“这话倒也不错。无忌哥哥，我心中好生难以平定。”张无忌道：“为甚么？”周芷若道：“我总是忘不了对师父发过的重誓。又想这赵敏定然放不过我，不论武功智谋，我都跟她差得太远。”张无忌道：“我自当尽心竭力，保护你周全。我怎容她伤我爱妻的一根毫发？”周芷若道：“倘若我死在她手里，那也罢了，只怪我自己命苦。怕的是你受了她迷惑，信了她花言巧语，中了她的圈套机关，却来杀我，那时我才死不瞑目呢。”
张无忌笑道：“那当真是杞人忧天了。世上多少害过我、得罪过我的人，我都不杀，怎么反而会杀你？”解开衣襟，露出胸口剑疤，笑道：“这一剑是你刺的！你越刺得我深，我越是爱你。”周芷若伸出纤纤素手，轻轻抚摸他胸口的伤痕，心中苦不胜情，突然脸色苍白，说道：“一报还一报，将来你便一剑将我刺死，我也不懊悔。”
张无忌伸臂将她搂在怀里，柔声道：“待咱们找到义父，便请他老人家替咱俩主婚，自后咱二人行坐不离，白头偕老。
只要你喜欢，再刺我几剑都成，我重话儿也不说你一句。这么着，你够便宜了罢？”周芷若将脸颊贴在他火热的胸膛之上，低声道：“但愿你大丈夫言而有信，不忘了今日的话。”
两人偎倚良久，直至中宵，风露渐重，方回客店分别就寝。
次晨三人继续南行，路上也没发现赵敏的踪迹，不一日已来到大都。进城时已是傍晚，只见合城男女都在洒水扫地，将街道巷里扫得干干净净，每家门口都摆了香案。
张无忌等投了客店，问店伙城中有何大事。店小二道：“客官远来不知，可却也撞得真巧，合该有眼福，明日是大游皇城啊。”张无忌道：“甚么大游皇城？”店小二道：“明天是一年一度皇上大游皇城的日子。皇上要到庆寿寺供香，数万男男女女扮戏游行，头尾少说也有三四十里长，那才叫好看哩。客官今晚早些安息，明儿起个早，到玉德殿门外去占个座儿，要是你眼光好，皇上、皇后、贵妃、太子、公主，个个都能瞧见。你想想，咱们做小百姓的，若不是住在京师，哪有亲眼见到皇上的福气？”
韩林儿听得不耐烦起来，斥道：“认贼作父，无耻汉奸！
鞑子的皇帝有甚么好看？”店小二睁大了眼睛，指着他道：“你……你……你说这种话，不是造反么？你不怕杀头么？”韩林儿道：“你是汉人，鞑子害得咱们多惨，你居然皇上长、皇上短，还有半点骨气么？”那店小二见他凶霸霸的，转身便欲出去。
周芷若手起一指，点中了他背上的穴道，道：“此人出去，定然多口，只怕不久便有官兵前来拿人。”说着将他踢入了床底，笑道：“且饿他几日，咱们走的时候再放他。”
过不多时，掌柜的在外面大叫：“阿福，阿福，又在哪里唠叨个没完没了啦！快给三号房客人打脸水！”韩林儿忍住好笑，拍桌叫道：“快送酒饭来，大爷们饿啦。”
过了一会，另一名店小二送酒饭进来，自言自语：“阿福这小子想是去皇城瞧放烟花啦。这小子正经事不干，便是贪玩。”
次日清晨，张无忌刚起床，便听得门外一片喧哗。走到门口，只见街上无数男女，都是衣衫光鲜，向北涌去，人人嘻嘻哈哈，比过年还要热闹。炮仗之声，四面八方的响个不停。周芷若也到了门口，道：“咱们也瞧瞧去。”张无忌道：“我跟汝阳王府中的武士动过手，别给他们认了出来，既要去瞧，须得改扮一下。”当下和周芷若、韩林儿三人扮成了村汉村女的模样，用泥水涂黄了脸颊双手，跟着街上众人，涌向皇城。
其时方当卯末辰初，皇城内外已人山人海，几无立足之地。张无忌双臂前伸，轻轻推开人众开道，到了延春门外一家大户人家的屋檐下，台阶高起数尺，倒是个便于观看的所在。站定不久，便听得锣声当当。众百姓齐呼：“来啦，来啦！”
人人延颈而望。
锣声渐近渐响，来到近处，只见一百零八名长大汉子，一色青衣，左手各提一面径长三尺的大锣，右手锣锤齐起齐落。
一百零八面大锣当的一声同时响了出来，直是震耳欲聋。锣队过去，跟着是三百六十人的鼓队，其后是汉人的细乐吹打、西域琵琶队、蒙古号角队，每一队少则百余人，多则四五百人。乐队行完，只见两面红缎大旗高擎而至。一面旗上书着“安邦护国”，一面旗上书着“镇邪伏魔”，旁附许多金光闪闪的梵文。大旗前后各有二百蒙古精兵卫护，长刀胜雪，铁矛如云，四百人骑的一色白马。众百姓见了这等威武气概，都大声欢呼起来。
张无忌暗自感叹：“外省百姓对蒙古官兵无不恨之切骨，京师人士却是身为亡国奴而不知耻，想是数十年来日日见到蒙古朝廷的威风，竟忘了自己是亡国之身了。”
两面大旗刚过去，突然间西首人丛中白光连闪，两排飞刀，直射出来，径奔两根旗杆。每排飞刀均是连串七柄，七把飞刀整整齐齐的插在旗杆之上。旗杆虽粗，但连受七把飞刀的砍削，晃得几晃，便即折断，呼呼两响，从半空中倒将下来。只听得惨叫之声大作，十余人被旗杆压住了。众百姓大呼小叫，纷纷逃避，登时乱成一团。
这一下变起仓卒，张无忌等也是大出意料之外。韩林儿大喜之下，正要喝采，蓦地里一只软绵绵的手掌伸了过来，按在口上，却是周芷若及时制止他的呼喝。
只见四百名蒙古兵各持兵刃，在人丛中搜索捣乱之人。张无忌见发射这十四柄飞刀的手劲甚是凌厉，显是武林好手所为，只是闲人阻隔，没能瞧见放刀之人是谁。连他都没见到，蒙古官兵自只乱哄哄的瞎搜一阵。过不多时，人丛中有七八名汉子被横拖直曳的拉了出来，口中大叫：“冤枉……”蒙古兵刀矛齐下，立时将这些汉子杀死在大街之上。
韩林儿大是气愤，说道：“放飞刀的人早已走了，凭这些脓包，也捉得到么？却来乱杀良民出气。”周芷若低声道：“韩大哥禁声！咱们是来瞧大游皇城，不是来大闹皇城。”韩林儿道：“是。”不敢再说甚么了。
乱了一阵，后边乐声又起，过来的一队队都是吞刀吐火的杂耍，诸般西域秘技，只看得众百姓喝采不迭，于适才血溅街心的惨剧，似乎已忘了个干净。其后是一队队的傀儡戏、耍缸玩碟的杂戏，更后是骏马拖拉的彩车，每辆车上都有俊童美女扮饰的戏文，甚么“唐三藏西天取经”、“唐明皇游月宫”、“李存孝打虎”、“刘关张三战吕布”、“张生月下会莺莺”等等，争奇斗胜，极尽精工。张无忌等三人一生生长于穷乡僻壤，几时见过这些繁华气象，都不禁暗叹今日大开眼界。
彩车上都插有锦旗，书明“臣湖广行省左丞相某某贡奉”、“臣江浙行省右丞相某某贡奉”等字样。越到后来，贡奉者的官爵愈大，彩车愈是华丽，扮饰戏文男女的身上，也是越加珠光宝气，发钗颈链竟然也都是极贵重的翡翠宝石。蒙古王公大臣一来为讨皇帝喜欢，二来各自夸耀豪富，都是不惜工本的装点贡奉彩车。
丝竹悠扬声中，一辆装扮着“刘智远白兔记”戏文的彩车过去，忽然间乐声一变，音调古拙，彩车上一面白布旗子写的是“周公流放管蔡”。车中一个中年汉子手捧朝笏，扮演周公，旁边坐着一个穿天子衣冠的小孩，扮演成王。管叔、蔡叔交头接耳，向周公指指点点。接着而来的一辆彩车，旗上写的是“王莽假仁假义”，车中的主莽白粉涂面，双手满持金银，向一群寒酸士人施舍。其后是四面布旗，写着四句诗道：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时，若使当时便身死，千古忠佞有谁知。”
张无忌心中一动：“天下是非黑白，固非易知。周公是大圣人，当他流放管叔、蔡叔之时，人人说他图谋篡位。王莽是大奸臣，但起初收买人心，举世莫不歌功颂德。这两个故事，当年在冰火岛上义父都曾说给我听过的。所谓路遥知马力，日久见人心，世事真伪，实非朝夕之际可辨。”又想：“这二辆彩车与众大不相同，其中显是隐藏深意，主理之人，却是个颇有学识的人物。”随口将那四句诗念了两遍。
忽听得几声破锣响过，一辆彩车由两匹瘦马拉了过来。那车子朴素无华，众百姓遥遥望见，已哄笑起来，都道：“这等破烂傢生，也来游皇城，可不笑掉众人的下巴么？”
车子渐近，张无忌看得分明，不由得大吃一惊，只见车中一个大汉黄发垂肩、双目紧闭，盘膝坐在榻上，扮的却不是金毛狮王谢逊是谁？旁边一个青衣美貌少女，手捧茶碗，殷勤服侍，相貌虽不如周芷若之清丽绝俗，但衣饰打扮，和她当日在万安寺塔上之时全然一模一样。
韩林儿失声道：“周姑娘，这人好像你啊。”周芷若哼了一声，并不回答。张无忌回过头去，见她脸色铁青，胸口起伏不定，知她心中极是恼怒，于是伸手握住了她的右手，一时猜不透这辆彩车是何用意。
这车之后，跟着一辆车上仍是一旦一净，分别扮演谢逊和周芷若。只见那旦角笑嘻嘻绕到净角背后，伸出两指，突然在假谢逊背上用力一戮。假谢逊“啊”的一声大叫，倒撞下榻，假周芷若伸足将他踏住，提剑欲杀。众百姓大声喝采：“好啊，好啊，快杀了他。”第三辆车上仍是假谢逊和假周芷若二人，另有六七名丐帮帮众，将假谢逊和假周芷若擒住。
张无忌此时更无怀疑，情知这三车戏文定是赵敏命人扮演，料知他和周芷若要到大都来，是以这般羞辱周芷若一番。
他俯身从地下拾起几粒小石子，中指轻弹，嗤嗤连响，将第三辆车前的两匹瘦马右眼睛打瞎了。小石贯脑而入，两马几声哀嘶，倒地而毙。彩车翻了过来，车上的旦角、净角和众配角滚了一地，街上又是一阵大乱。
周芷若咬着下唇，轻声道：“这妖女如此辱我，我……我……”说到这里，声音已然哽咽了。张无忌只觉她纤手冰冷，身子颤抖，忙慰道：“芷若，这小浑蛋甚么希奇百怪的花样也想得出来，你别理会。只须我对你一片真心，旁人挑拨离间，我如何能信？”周芷若顿了一顿，忽道：“啊，我想起来了。那日，义父本是好端端地，突然间身子一颤，摔倒在地，跟着便胡言乱语的发起疯来，莫非……莫非当时这妖女真是伏在客店中的暗处，向义父后心施发暗器？”张无忌沉吟道：“她若是做了手脚，再赶来弥勒庙，时刻也来得及，不过以她武功，只怕算计不了义父，也说不定是玄冥二老施的暗算。”
说话之间，蒙古官兵已弹压住众百姓，拉开死马，后面一辆辆彩车又络绎而来。张无忌和周芷若只是想着适才情事，也无心观看车上戏文。彩车过完，只听得梵唱阵阵，一队队身披大红袈裟的番僧迈步而来。众番僧过后，铁甲锵锵，二千名铁甲御林军各持长矛，列队而过，跟着是三千名弓箭手。
弓箭手过尽，香烟缭绕，一尊尊神像坐在轿中，身穿锦衣的伕役抬着经过，甚么土地、城隍、灵官、韦陀、财神、东嶽，共是三百六十尊神像，最后一神是关圣帝君。众百姓喃喃念佛，有的便跪下膜拜。
神像过完，手持金瓜金锤的仪仗队开道，羽扇宝伞，一对对的过去。众百姓齐道：“皇上来啦，皇上来啦。”远远望见一座黄绸大轿，三十二名锦衣侍卫抬着而来。张无忌凝目瞧那蒙古皇帝，只见他面目憔悴，委靡不振，一望而知是荒于酒色。皇太子骑马随侍，倒是颇有英气，背负镶金嵌玉的长弓，不脱蒙古健儿本色。
韩林儿在张无忌耳边低声道：“教主，让属下扑上前去，一刀刺死这鞑子皇帝，也好为天下百姓除一大害？”张无忌道：“不成，你去不得，鞑子皇帝身旁护卫中必多高手，除非是我去。”张无忌左首一人忽然说道：“不妥，不妥。以暴易暴，未见其可也。”
张无忌、韩林儿、周芷若齐吃一惊，向这人看去，却是个五十来岁的卖药郎中，背负药囊，右手拿着个虎撑。那人双手拇指翘起，并列胸前，做了个明教的火焰手势，低声道：“彭莹玉拜见教主。教主贵体无恙，千万之喜。”
张无忌大喜，道：“啊，你是彭……”原来那人便是彭莹玉，他化装巧妙，站在身旁已久，张无忌等三人竟未查觉。彭莹玉低声道：“此间非说话之所。鞑子皇帝除他不得。”张无忌素知他极有见识，点了点头，不再言语，伸手抓住了他左手轻摇数下。
皇帝和皇太子过后，又是三千名铁甲御林军，其后成千成万的百姓跟着瞧热闹。街旁众百姓都道：“瞧皇后娘娘，公主娘娘去。”人人向西涌去。周芷若道：“咱们也去瞧瞧。”
四人挤入人丛，随着众百姓到了玉德殿外，只见七座重脊彩楼耸然而立，楼外御林军手执藤条，驱赶闲人。百姓虽众，但张无忌等四人既要挤前，自也轻而易举，不久便到了彩楼之前。中间最高一座彩楼，皇帝居中而坐，旁边两位皇后，都是中年的肥胖妇人，全身包裹在珠玉宝石之中，说不尽的灿烂光华，头上所戴高冠模样甚是诡异古怪。皇太子坐于左边下首，右边下首坐着个二十来岁的女子，身穿锦袍，想必是公主了。
张无忌游目瞧去，只见左首第二座彩楼中，一个少女身穿貂裘，颈垂珠链，巧笑嫣然，美目流盼，正是赵敏。这彩楼居中坐着一位长须王爷，相貌威严，自是赵敏的父亲汝阳王察罕特穆尔。赵敏之兄库库特穆尔在楼上来回闲行，鹰视虎步，甚是剽悍。
此时众番僧正在彩楼前排演“天魔大阵”，五百人敲动法器，左右盘旋，纵高伏低，阵法变幻极尽巧妙。众百姓欢声雷动，皆大赞叹。
周芷若向赵敏凝望半晌，叹了口气，道：“回去罢！”
四人从人从中挤了出来，回到客店。彭莹玉向张无忌行参见之礼，各道别来情由。张无忌问起谢逊消息，彭莹玉甫从淮泗来到大都，未知谢逊已回中原。他说起朱元璋、徐达、常遇春等年来攻城略地，甚立战功，明教声威大振。
韩林儿道：“彭大师，适才咱们抢上彩楼，一刀将鞑子皇帝砍了，岂非一劳永逸？”“彭莹玉摇头道：“这皇帝昏庸无道，正是咱们大大的帮手，岂可杀他？”韩林儿奇道：“鞑子皇帝昏庸无道，害苦了老百姓，怎么反而是咱们大大的帮手？”彭莹玉道：“韩兄弟有所不知。鞑子皇帝任用番僧，朝政紊乱，又命贾鲁开掘黄河，劳民伤财，弄得天怒人怨。咱们近年来打得鞑子落花流水，你道咱们这些乌合之众，当真打得过纵横天下的蒙古精兵么？只因这胡涂皇帝不用好官。汝阳王善能用兵，鞑子皇帝偏生处处防他，事事掣肘，生怕他立功太大，抢了他的皇位，因此不断削减他兵权，尽派些只会吹牛拍马的酒囊饭袋来领兵。蒙古兵再会打仗，也给这些混蛋将军害死了。这鞑子皇帝，可不是咱们的大帮手么？”
这番话只听得张无忌连连点头称是。彭莹玉又道：“咱们若是杀了鞑子皇帝，皇太子接位，瞧那皇太子的模样，倒是个厉害角色，就算新皇帝也是昏君，总比他的胡涂老子好些。
倘若他起用一批能征惯战的宿将来打咱们，那就糟了。”张无忌道：“幸得大师及时提醒，否则今日我们若然鲁莽，只怕已坏了大事。”
韩林儿连打自己嘴巴，骂道：“该死，该死！瞧你这小子以后还敢胡说八道、乱出胡涂主意么？”登时把张无忌、周芷若、彭莹玉逗得都笑了。
彭莹玉又道：“教主是千金之体，肩上担负着驱虏复国的重任，也不宜于冒大险，效那博浪之一击。属下见皇帝身旁的护卫之中，高手着实不少，教主虽然神勇绝伦，但终须防寡不敌众。万一失手，如何是好？”张无忌拱手道：“谨领大师的金玉良言。”
周芷若叹道：“彭大师这话当真半点不错，你怎能轻身冒险？要知待得咱们大事一成，坐在这彩楼龙椅之中的，便是你张教主了。”韩林儿拍手道：“那时候啊，教主做了皇帝，周姑娘做了皇后娘娘，杨左使和彭大师便是左右丞相，那才教好呢！”周芷若双颊晕红，含羞低头，但眉梢眼角间显得不胜欢喜。
张无忌连连摇手，道：“韩兄弟，这话不可再说。本教只图拯救天下百姓于水火之中，功成身退，不贪富贵，那才是光明磊落的大丈夫。”彭莹玉道：“教主胸襟固非常人所及，只不过到了那时候，黄袍加身，你想推也推不掉的。当年陈桥兵变之时，赵匡胤何尝想做皇帝呢？”张无忌只道：“不可，不可！我若有非份之想，教我天诛地灭，不得好死。”
周芷若听他说得决绝，脸色微变，眼望窗外，不再言语了。
四人谈了一会，用过酒饭，张无忌道：“我和彭大师到街上走走，打听义父的消息。”他想韩林儿性子直，见到甚么不平之事，立时便会挥拳相向，闯出祸来，便道：“韩兄弟，你和芷若今晚别出去了，便在客店中歇歇。”韩林儿道：“是，教主诸多小心！”当下张无忌和彭莹玉言定一个向西，一个向东，二鼓前回到客店会合。
张无忌出店后向西行去，一路上听到众百姓纷纷谈论，说的都是今日“游皇城”的热闹豪阔。有人道：“南方明教造反，今日关帝菩萨游行时眼中大放煞气，反贼定能扑灭。”有人道：“明教有弥勒菩萨保佑，看来关圣帝君和弥勒佛将有一场大战。”又有人说：“贾鲁大人拉伕掘黄河，挖出一个独眼石人，那石人背上刻有两行字道：‘莫道石人一只眼，挑动黄河天下反’，这是运数使然，勉强不来的。”
张无忌对这些愚民之言也无意多听，信步之间，越走越是静僻，蓦地抬头，竟到了那日与赵敏会饮的小酒店门外。他心中一惊：“怎地无意之间，又来到此处？我心中对赵姑娘竟是如此撇不开、放不下吗？”只见店门半掩，门内静悄悄地，似乎并无酒客。
他稍一迟疑，推门走进，见柜台边一名店伴伏在桌上打盹。走进内堂，但见角落里那张方桌上点着一枝明灭不定的蜡烛，桌旁朝内坐着一人。这张方桌正是他和赵敏两次饮酒的所在，除了这位酒客之外，店堂内更无旁人。
那人听到脚步声，霍地站起，烛影摇晃，映在那人脸上，竟然便是赵敏。
她和张无忌都没料到居然会在此地相见，不禁都“啊”的一声叫了出来。
赵敏低声道：“你……你怎么会来？”语声颤抖，显是心中极为激动。张无忌道：“我闲步经过，便进来瞧瞧，哪知道……”走到桌边，见她对面另有一副杯筷，问道：“还有人来么？”赵敏脸上一红，道：“没有了。前两次我跟你在这里饮酒，你坐在我对面，因此……因此我叫店小二仍是多放一副杯筷。”
张无忌心中感激，见桌上的四碟酒菜，便和第一次赵敏约他来饮酒时一般无异，心底体会到了她一番柔情深意，不由得伸出手去握住了她双手，颤声道：“赵姑娘！”赵敏黯然道：“只恨，只恨我生在蒙古王家，做了你的对头……”
突然之间，窗外“嘿嘿”两声冷笑，一物飞了进来，拍的一声，打灭了烛火，店堂中登时漆黑一团。张无忌和赵敏听到这冷笑之声，都知是周芷若所发，一时徬徨失措。耳听得屋顶脚步声细碎，周芷若如一阵风般去了。
赵敏低声道：“你和她已有白首之约，是吗？”张无忌道：“是，我原不该瞒你。”赵敏道：“那日我在树后，听到你跟她这般甜言蜜语，恨不得立刻死了，恨不得自己从来没生在这世上。那日我冷笑两声，她一报还一报，也来冷笑两声。可是……可是你却没跟我说过半句教我欢喜的话儿。”
张无忌心下歉仄，道：“赵姑娘，我不该到这儿来，不该再和你相见。我心已有所属，决不应再惹你烦恼。你是金枝玉叶之身，从此将我这个山村野夫忘记了罢。”
赵敏拿起他手来，抚着他手背上的疤痕，轻声道：“这是我咬伤你的，你武功再高，医道再精，也已去不了这个伤疤。你自己手背上的伤疤也去不了，能除去我心上的伤疤么？”双臂搂住他的头颈，在他唇上深深一吻。
张无忌但觉樱唇柔软，幽香扑鼻，一阵意乱情迷。突然间赵敏用力一口，将他上唇咬得出血，跟着在他的肩头一推，反身窜出了窗子，叫道：“你这小淫贼，我恨你，我恨你！”
韩林儿于张无忌、彭莹玉出店后，向周芷若道：“周姑娘，你早些安歇。”不敢多说一句话，便站起身出房。周芷若微笑道：“韩大哥，你怕了我么？连在我面前多坐一会也不肯。”韩林儿胀红了脸，忙道：“不，不！”脚步却迈得更加快了，一走进自己房中，立刻带上房门，上了闩，心下怦怦乱跳，定了定神，躺在炕上，想到周芷若娇艳清丽的容颜，温和柔软的话声，心道：“周姑娘日后成了教主夫人，我跟在教主身畔，好好的干，拚命立些功劳。周姑娘一喜欢，就会说：“韩大哥，这一趟可辛苦你啦！’那时候啊，我韩林儿才不枉了这一生。”
他出了会神，微笑着朦胧睡去，睡到半夜，忽听得门上轻轻几下剥啄之声。韩林儿翻身坐起，问道：“是谁？”只听得周芷若在门外说道：“是我。你开门，我有话跟你说。”韩林儿道：“是，是。”赤足便去开门，拔去门闩，忙回身点亮了蜡烛。
只见周芷若双目红肿，神色大异，韩林儿吓了一跳，问道：“周姑娘，你……你……”底下的话便说不下去了，突然灵机一动，飞奔出房，说道：“我去打水给你洗脸。”过不多时，赤着双足，捧了一盆洗脸水进来。
周芷若凄然一笑，以手支颐，呆呆的望着烛火。韩林儿道：“你……你洗脸罢。”周芷若一言不发，摇了摇头，忽然怔怔的流下泪来。韩林儿吓得呆了，垂手站着，不知她为何生气烦恼，更不知她要跟自己说甚么话。
这般僵持良久，忽然啪的一声轻响，烛花爆了开来。周芷若身子一颤，从沉思中醒觉，轻轻“嗯”的一声，站起身来。韩林儿大声道：“周姑娘，是谁对你不住，姓韩的这就拔刀子找他去，我便是性命不要，也得在他身上戳几个透明窟窿。请你说罢！”周芷若凄然摇了摇头，走出房去。她进房来坐了半晌，似有满腹心事倾吐，却一个字不说便又出去，可教韩林儿这莽撞汉子半点摸不着头脑，呆呆站着，连连握拳捶头。
他想了一会毫无头绪，耳听得远处当当当的打着三更，心想：“怎地教主和彭大师还没回来？”只得上炕又睡。朦胧间刚要合眼，忽听得砰嘭一声，东边房中似乎有张椅子倒在地下，那房正是周芷若所居。韩林儿急跃出房，月光掩映之下，东房窗上映出一个黑影，似是悬空而挂，兀自微微摇晃。
韩林儿大吃一惊，叫道：“周姑娘，周姑娘！”伸手推门，房门却是闩着。他肩头使劲一撞，撞断门闩，抢进房去，忙打火摺点亮了蜡烛，只见周芷若双足临空，头颈套在绳圈之中，绳子却挂在梁上。他这一惊当真是魂飞天外，急忙跃起，用力扯断绳子，将周芷若放在床上，探她鼻息，幸好尚未气绝。他纵声大叫：“周姑娘，周姑娘，你……你有甚么想不开，干么……干么……”
忽听得房门外一人道：“韩大哥，甚么事？”走进一人，正是张无忌。
张无忌见此情景，也是如同陡遇雷轰，颤抖着双手解去周芷若颈中绳索，一摸她胸口，一颗心尚自跳动，喜道：“不碍事，救得了。”伸手在她背心小腹穴道上推拿数下，一股九阳真气从掌心传了过去，来回一撞，周芷若“哇”的一声，哭了出来。
韩林儿大喜，叫道：“好啦，好啦，周姑娘活转了。”
周芷若睁开眼来，见到张无忌，哭道：“你干甚么理我？
让我死了干净。”忽地见到他上唇创伤，更有几粒细细的齿痕，怒火不可抑制，一伸手，重重打了他个耳光。
韩林儿大吃一惊，心想殴打教主，那还了得？但周芷若在他心目中却又是有若天神，一时之间大为胡涂，不知如何是好。突然有人伸手在他肩头轻拍两下，韩林儿回过头去，见是彭莹玉，喜道：“彭大师，你回来啦，快，快来劝劝周姑娘。”
彭莹玉笑道：“劝甚么？”向张无忌道：“启禀教主，没访到有关金毛狮王的甚么讯息。”张无忌“嗯”了一声，神色甚是忸怩。彭莹玉向韩林儿道：“韩兄弟，咱们到外面走走罢。”韩林儿急道：“不，不成啊，他们两个要打架，周姑娘可不是教主的敌手。”彭莹玉哈哈大笑，道：“胡涂兄弟！难道咱两个帮周姑娘，就能打赢教主了么？我说教主一定打不赢周姑娘。”
说着使个眼色，拉着韩林儿便出店房。韩林儿却兀自不住回头，关怀之情，见于颜色。
周芷若忍不住噗哧一笑，随即扑在床上，抽抽噎噎的哭了起来。张无忌坐在床边，轻拍她肩头，柔声道：“芷若，我确不是约好了跟她相见，当真是误打误撞碰见的。”周芷若双足乱踢，哭道：“我不信，我不信。不管你说甚么鬼话，以后别想再叫我相信。”张无忌叹道：“‘周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时’，世上的事情，原是极易引起误会……”
周芷若霍地坐起，说道：“那郡主娘娘用这些诗句来损我，你倒念念有辞，老是记在心里。你瞧你的嘴唇，也不害羞，成甚么样子？”说到这里，脸蛋儿却飞红了。
张无忌心想今日之事已百喙难辩，反正自己已决意与周芷若结成夫妇，白头偕老，只有动之以情，令她渐渐淡忘。烛光下见她俏脸晕红，颈中深深一根绳印，两边肿了上来，心想若非韩林儿及早察觉施救，待得自己回店，只怕她已是香殒玉碎，回天乏术，终成大恨，不禁又是惭愧，又是爱惜，伸臂抱住她，向她樱唇上吻去。周芷若转头闪避，怒道：“你跟人家不干不净，又来惹我。当我是好欺的么？”张无忌双臂一紧，令她动弹不得，终于在她唇上深深吻了下去。周芷若挣扎不脱，心中却也渐渐软了。
张无忌心想自己和她虽然名分已定，终是未婚夫妻，深宵共处一室，不免有瓜田李下之嫌，于彭莹玉、韩林儿等人脸上须不好看，于是放开了她，说道：“芷若，你好好休息，一切明日咱们再谈。我若是再瞒了你去见赵姑娘，任你千刀万剐，死而无怨。”周芷若脸上红扑扑地，胸口起伏不定，喘气道：“胡说八道甚么？你明知我不会将你千刀万剐。”张无忌笑道：“那么你剁了我的双足好不好？”周芷若低下了头，眼泪扑簌簌的如珠而落。
张无忌这一来又不好走了，又坐到她身旁，搂住她肩头，柔声道：“怎么又伤心啦？”周芷若只是哭泣不语。张无忌问之再三，不料越问得紧，她越是伤心。
张无忌罚誓赌咒，说决不负心薄幸。周芷若双手蒙着脸道：“我是怨自己命苦，不是怪你。”张无忌道：“咱们大家命苦。鞑子在中国作威作福，谁都是多苦多难。以后咱俩结成夫妻，又将鞑子赶了出去，那就只有欢喜，没有伤心了。”
周芷若抬起头来，说道：“无忌哥哥，我知道你对我一片真心，只不过赵敏那小妖女想诱惑你，却不是你三心两意。可是……可是她聪明智慧，武功高强，容貌权势，无不胜我十倍。我终究是争她不过的，与其一生伤心，不如一死了之，哪知韩林儿这傻瓜偏偏救活了我。我死了一次，没勇气再死了。
我……我要学师父一样，削发为尼。唉，咱们峨嵋派的掌门，终究是没一个嫁人的。”
张无忌道：“你始终不放心。这样罢，咱们明日立时动身回到淮泗，我便跟你成亲。”周芷若道：“义父还没找到，再说，你说过匈奴未灭，何以家为？终究……终究是不成的。”
说着又流下泪来。
张无忌道：“义父自然要加紧找寻。咱们会齐众兄弟后，寻访起来容易得多。到底几时能赶走鞑子，谁也无法逆料。难道等咱们成了老公公、老婆婆了，再来颤巍巍的拜堂成亲么？
老公公、老婆婆拜天地不打紧，可是咱俩生不了孩儿，我张家可就断子绝孙了。”周芷若红着脸噗哧一笑，说道：“好好一个老实人，却不知跟谁去学得这般贫嘴贫舌？”
满天愁云惨雾，便在两人一笑之间，化作飞烟而散。
次日清晨，张无忌嘱咐彭莹玉续留大都三日，打听谢逊的讯息，自己偕同周芷若、韩林儿南下前赴淮泗。一到山东境内，便见大队蒙古败兵，曳甲丢盔，蜂拥而来。张无忌等见败兵势众，便避道而行。后来见到一兵落单，抓住了逼问，得知朱元璋在淮北连打了几个大胜仗，杀得元兵溃不成军。三人不胜之喜，加紧赶路，到得鲁皖边界，已全是明教义军的天下。义军中有人认得韩林儿，急足报到元帅府。
三人将近濠州时，韩山童已率领了朱元璋、徐达、常遇春、邓愈、汤和等大将迎出三十里外。众人久别重逢，俱各大喜。韩山童听儿子说起遭丐帮擒获，全仗教主相救，更是一再称谢。锣鼓喧天，兵甲耀眼，拥入濠州城中。
周芷若骑在马上，跟随在张无忌之后，左顾右盼，觉得这番风光虽不及大都皇帝皇后“游皇城”的华丽辉煌，却也颇足快慰平生。
张无忌在城中歇了数日，杨逍、范遥、殷天正、韦一笑、殷野王、铁冠道人、说不得、周颠、五行旗诸掌旗使等得到讯息，陆续自各地来会。
张无忌说起谢逊回来中原、被丐帮擒去又复失踪的种种情由。杨逍、范遥、殷天正等反复思量商议，均无头绪。范遥道：“那个黄衫女子不知是何来历，说不定谢兄的行踪，要着落在她身上寻访出来。”群豪都从未听到过武林中有这么一位黄衫女子，只得劝张无忌且自宽心，都道：“这黄衫女子的言语行事，对教主显无恶意。金毛狮王若是落在她的手中，定然无恙。瞧此女之意，最多不过探询屠龙宝刀的下落而已。”
张无忌焦虑难释，一时却也无可如何，只得派出五行旗下教众，分头赴各处打听。又过一日，彭莹玉自大都到来，也说未能探听到谢逊的丝毫音讯。
明教义军大战数场，虽均获胜，损折也极惨重，此后两三个月内，义军势将忙于休养整顿、招募新兵，不克再与元军大战。彭莹玉那晚见到周芷若自尽，虽不明底细，但自猜想得到两人不是醋海兴波，便是大闹别扭。范遥等又知张无忌与赵敏之间干系颇不寻常，倘若明教教主娶了蒙古郡主为妻，于抗元复国的大业为害非小，眼见目下并无大事，俱劝张无忌早日与周芷若完婚。张无忌对周芷若原已有言在先，当即允可。杨逍择定三月十五为黄道吉日。明教上上下下喜气洋洋，都为教主的婚事忙了起来。
此时明教威震天下，东路韩山童在淮泗一带迭克大城，西路徐寿辉在鄂北豫南也是连败元兵。教主大婚的喜讯传了出去，武林人士的贺礼便如潮水般涌到。昆仑、崆峒诸派与明教向有仇怨，但一来大都万安寺中张无忌出手相救，已于各派有恩，二来周芷若是峨嵋掌门，是以各派掌门也都遣人送礼到贺。崆峒五老的贺礼尤重。
张三丰亲书“佳儿佳妇”四字立轴，一部手抄的“太极拳经”，命宋远桥、俞莲舟、殷梨亭三大弟子到贺。其时杨不悔已与殷梨亭成婚，一同来到濠州。张无忌笑着上前请安，大声叫道：“六师婶！”杨不悔满脸通红，拉着他手，回首前尘，又是欢喜，又是伤感。
张无忌生怕陈友谅、宋青书奸心未息，乘机为害，当下派韦一笑为谢礼使，前赴武当，暗中将宋青书害死莫声谷、又图谋害张三丰之事，详细跟韦一笑说了，嘱咐他上武当山拜见张三丰后，便与俞岱岩、张松溪为伴，防备陈友谅的奸谋，须待宋远桥等回归武当，再行告辞。韦一笑狠狠的道：“自从遵奉教主的训谕，韦一笑不敢再吸人血，这一次撞到了这两个奸贼，非将他二人吸个血干皮枯不可。”张无忌忙道：“那陈友谅嘛，韦兄不妨顺手除去。宋青书是我宋大师伯的独生爱子，武当派未来的掌门，且由武当派自行清理门户，免伤我宋大师伯之情。”韦一笑答应了，拜别而去。
到得三月初十，峨嵋众女侠携带礼物，来到濠州，只丁敏君托人带来贺礼，人却未到。
三月十五正日，明教上下人众个个换了新衣。拜天地的礼堂设在濠州第一大富绅的厅上，悬灯结彩，装点得花团锦簇。张三丰那副“佳儿佳妇”四字大立轴悬在居中。殷天正为男方主婚，常遇春为女方主婚。铁冠道人为濠州总巡，部署教中弟子四下巡查，以防敌人混入捣乱。汤和统率义军精兵，在城外驻扎防敌。
这日上午，少林派、华山派也派人送礼到贺。
申时一刻，吉时已届，号炮连声鸣响。众贺客齐到大厅，赞礼生朗声赞礼，宋远桥和殷野王陪着张无忌出来。丝竹之声响起，众人眼前一亮，只见八位峨嵋派青年女侠，陪着周芷若婀婀娜娜的步出大厅。周芷若身穿大红锦袍，凤冠霞帔，脸罩红巾。男左女右，新郎新娘并肩而立。赞礼生朗声喝道：“拜天！”
张无忌和周芷若正在要红毡毹上拜倒，忽听得大门外一人娇声喝道：“且慢！”青影一闪，一个青衣少女笑吟吟的站在庭中，却是赵敏。
群豪一见到是她，登时纷纷呼喝起来。明教和各大门派高手不少人吃过她的苦头，没料到她竟孤身闯入险地。性子莽撞些的便欲上前动手。
杨逍双臂一张，也喝一声：“且慢！”向众人道：“今日是敝教教主和峨嵋派掌门大喜之日，赵姑娘光临到贺，便是我们嘉宾。众位且瞧峨嵋派和明教的薄面，将旧日梁子暂且放过一边，不得对赵姑娘无礼。”他向说不得和彭莹玉使个眼色，两人已知其意，绕到后堂，即行出去查察，且看赵敏带了多少高手同来。杨逍向赵敏道：“赵姑娘请这边上坐观礼，回头在下再敬姑娘三杯水酒。”
赵敏微微一笑，说道：“我有几句话跟张教主说，说毕便去，容日再行叨扰。”杨逍道：“赵姑娘有甚么话，待行礼之后再说不迟。”赵敏道：“行礼之后，已经迟了。”杨逍和范遥对望一眼，知她今日是存心前来搅局，无论如何要立时阻止，免得将一场喜庆大事闹得尴尬狼狈，满堂不欢。杨逍踏上两步，说道：“咱们今日宾主尽礼，赵姑娘务请自重。”他已打定了主意，赵敏若要捣乱，只有迅速出手点她穴道，制住她再说。
赵敏向范遥道：“苦大师，人家要对我动手，你帮不帮我？”
范遥眉头一皱，说道：“郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。”
赵敏道：“我偏要勉强。”转头向张无忌道：“张无忌，你是明教教主，男子汉大丈夫，说过的话作不作数？”
张无忌眼见赵敏到来，心中早已怦怦乱跳，只盼杨逍能打开僵局，劝得她好好离去，听她突然问到自己，只得答道：“我说过的话，自然作数。”赵敏道：“那日我救了你俞三叔和殷六叔之命，你答应为我做三件事，不得有违，是也不是？”
张无忌道：“不错。你要我借屠龙宝刀一瞧，你不但已瞧到了，还将宝刀盗了去。”
这数十年来，江湖上人人关心这“武林至尊”屠龙刀的下落，忽听得已入赵敏手中，登时群情耸动。
赵敏道：“到底屠龙刀在何人手中，只有金毛狮王谢大侠才知，你可亲自前去问他。”
谢逊已返中原之事武林群豪多不知闻，听到她提及“金毛狮王”，满堂喧哗之声登寂。
张无忌道：“我义父现下身在何处，我日夕挂念，甚盼姑娘示知。”赵敏微微一笑，说道：“我要你做三件事，言定只须不违武林中侠义之道，你就须得遵从。借屠龙刀一观之事，虽然做得不大道地，但这把刀我终究是见到了，后来宝刀被盗，也不能怪你。这第一件事，算你已经办到。现下我有第二件事要办。张无忌，当着天下众位英雄豪杰之前，你可不能言而无信。”张无忌道：“你要我办甚么事？”
杨逍插口道：“赵姑娘，你有甚么事要奉托敝教教主，既有约定在先，只要不背武林道义，别说张教主可以应允，便是敝教上下，也当尽心竭力。此刻是张教主和新夫人参拜天地的良辰吉时，别事暂且搁在一旁，请勿多言阻挠。”说到后来，口气已颇为严厉。
赵敏却是神色自若，竟似没将这位威霸江湖的明教光明左使放在心上，懒洋洋的道：“我这件事可更加要紧，片刻也延搁不得。”突然走上几步，到了张无忌身前，提高脚跟，在他耳边轻声道：“这第二件事，是要你今天不得与周姑娘拜堂成亲。”张无忌一呆，道：“甚么？”赵敏道：“这就是第二件事了。至于第三件，以后我想到了再跟你说。”
她这几句话虽然说得甚轻，但周芷若和站得较近的宋远桥、俞莲舟、殷梨亭，以及陪伴新娘的峨嵋八女却都听见了，各人都不禁色为之变。峨嵋八女在衣袖中暗暗捏紧了拳头，倘若赵敏再说不逊之言，辱及峨嵋掌门，免不了要给她吃些苦头。
张无忌摇头道：“此事恕难从命。”赵敏道：“你答应过的话不作数么？”张无忌道：“咱们言明在先，不得违背侠义之道。我和周姑娘既有夫妇之约，倘若依你所言，便违背了这个‘义’字。”赵敏冷笑道：“你若与她成婚，才真是不孝不义。大都游皇城之时，难道你没见到你义父如何遭人暗算？”
张无忌怒火上升，大声道：“赵姑娘，今日我敬你是客，让你三分，若再胡说八道，得罪莫怪。”赵敏道：“这第二件事，你是不肯依我的了？”
张无忌想起她以郡主之尊，不惜抛头露面，在群豪之前求恳自己别要行礼成婚，原是出于对自己的一片痴心，不由得心软，柔声道：“赵姑娘，事已如此，你还是一切……一切看开些罢。我张无忌是村野匹夫，不配……不配……”
赵敏道：“好，你瞧瞧这是甚么？”张开右手，伸到他面前。
张无忌一看之下，大吃一惊，全身发抖，颤声道：“这……这是我……”
赵敏迅速合拢手掌，将那物揣入了怀里，说道：“我这第二件事，你依不依从，全由得你。”说着转身便向大门外走去。
她掌中有甚么东西，何以令张无忌一见之下竟这等惊惶失措，谁也无法瞧见。周芷若双目被红巾遮住了，只听得张无忌和赵敏的对答，更丝毫见不到外间的物事。
张无忌急道：“赵……赵姑娘，且请留步。”赵敏道：“你要就随我来，不要就快些和新娘子拜堂成亲。男儿汉狐疑不决，别遗终身之恨。”她口中朗声说着这几句话，脚下并不停留，直向大门外走去。张无忌急叫：“赵姑娘且慢，一切从长计议。”眼见她反而加快脚步，忙抢上前去，叫道：“好，就依你，今日便不成婚。”赵敏停步道：“那你跟我来。”
张无忌回过头来，见周芷若亭亭而立，心中歉仄无已，待要向她解释几句，却见赵敏又在向外走去，眼前之事紧急万分，须得当机立断，一咬牙，便追向赵敏身后。
张无忌刚追到大门边，突然身边红影闪动，一人追到了赵敏身后，红袖中伸出纤纤素手，五根手指向赵敏头顶插了下去。这一下兔起鹘落，迅捷无比，出手的正是新娘周芷若。
张无忌心念一动：“这一招好厉害！芷若从何处学得如此精妙的功夫？”眼见她手掌已将赵敏顶门罩住，五指插落，立是破脑之祸，当下不及细想，窜上前去便扣周芷若的脉门。周芷若左手手肘倏地撞来，波的一声轻响，正中他胸口。张无忌体内九阳神功立时发动，卸去了这一撞的劲力，但已感胸腹间血气翻涌，脚下微一踉跄。
范遥眼见危急，救主情殷，伸掌向周芷若肩头推去。周芷若左手微挥，轻轻一拂，范遥手腕一阵酸麻，这一掌便推不出去。
但这么一阻，赵敏已向前抢了半步，避开了脑门要害，只感肩头一阵剧痛，周芷若右手五指已插入她右肩近颈之处。张无忌“啊”的一声，伸掌向周芷若推去。
周芷若头上所罩红布并未揭去，听风辨形，左掌回转，便斩他手腕。张无忌绝不想和她动手，只是见她招数太过凌厉，一招间便能要了赵敏性命，迫于无奈，只有招架劝阻。周芷若上身不动，下身不移，双手连施八下险招。张无忌使出乾坤大挪移心法，这才挡住。八攻八守，在电光石火般的一瞬之间便即过去。大厅上群豪屏气凝息，无不惊得呆了。
赵敏肩受重伤，摔倒在地，五个伤孔中血如泉涌，登时便染红了半边衣裳。
周芷若霍地住手不攻，说道：“张无忌，你受这妖女迷惑，竟要舍我而去么？”张无忌道：“芷若，请你谅解我的苦衷。咱俩婚姻之约，张无忌决无反悔，只是稍迟数日……”周芷若冷冷的道：“你去了便休再回来，只盼你日后不要反悔。”
赵敏咬牙站起，一言不发的向外便走，肩头鲜血，流得满地都是。
群豪虽然见过江湖上不少异事，但今日亲见二女争夫，血溅华堂，新娘子头遮红巾，而以神奇之极的武功毁伤情敌，无不神眩心惊，谁也说不出话来。
张无忌一顿足，说道：“义父于我恩重如山，芷若，芷若，盼你体谅。”说着向赵敏追了出去。
殷正天、杨逍、俞莲舟、殷梨亭等不明其中原因，谁也不敢拦阻。
周芷若霍地伸手扯下遮脸红巾，朗声说道：“各位亲眼所见，是他负我，非我负他。自今而后，周芷若和姓张的恩断义绝。”说着揭下头顶珠冠，伸手抓去，手掌中抓了一把珍珠，抛开凤冠，双手一搓，满掌珍珠尽数成为粉末，簌簌而落，说道：“我周芷若不雪今日之辱，有如此珠。”殷天正、宋远桥、杨逍等均欲劝慰，要她候张无忌归来，问明再说，却见周芷若双手一扯，嗤的一响，一件绣满金花的大红长袍撕成两片，抛在地下，随即飞身而起，在半空中轻轻一个转折，上了屋顶。
杨逍、殷天正等一齐追上，只见她轻飘飘的有如一朵红云，向东而去，轻功之佳，竟似不下于青翼蝠王韦一笑。杨逍等料知追赶不上，怔了半晌，重行回入厅来。
一场喜庆大事被赵敏这么一闹，转眼间风流云散，明教上下固感脸上无光，前来道贺的群豪也是十分没趣。众人纷纷猜测，不知道赵敏拿了甚么要紧物事给张无忌看了，以致害得他急急追出，听他言中含意，似乎此事和谢逊有重大关连，但其中真相却是谁也不知。
峨嵋众女低声商议几句，便即气愤愤的告辞。殷天正连声致歉，说务当率领张无忌前来峨嵋金顶郑重赔罪，再办婚事，千万不可伤了两家和气。峨嵋众女不置可否，当即分头前去寻觅周芷若，群雌粥粥，痛斥男子汉薄幸无良。
原来赵敏握在掌中给张无忌看的，乃是一束淡黄色头发。
张无忌一见，立时认出是谢逊的头发。谢逊所练内功与众不同，兼之生具异禀，中年以后，一头长发转为淡黄，但这颜色和西域色目人的金发却截然有异。张无忌心想谢逊的头发既被赵敏割下一截，自必已入她掌握之中，自己如和周芷若拜了天地，她一怒之下，不是去杀了谢逊，便是于他不利，可是当着群豪之前，却又不能向周芷若解释苦衷。要知众贺客之中，除了明教和武当派诸人之外，几乎人人欲得谢逊而甘心，不是报复昔日他大肆杀戮之仇，便是意图夺取屠龙宝刀。
是以他一见赵敏奔出，明知万分对不起周芷若，终以义父性命为重，跟着追去他出了大门，只见赵敏发足疾奔，肩头鲜血，沿着大街一路洒将过去。他吸一口气，窜出数丈，当即拦在她身前，说道：“赵姑娘，你别逼我做不义之人，受天下英雄唾骂。”
赵敏肩头受伤颇重，初时凭着一口真气支持，勉力而行，待得听了这几句话，说道：“你……你……”真气一泄，登时摔倒。
张无忌俯身道：“你先跟我说，我义父在哪里？”赵敏道：“你带着我去救他，我给……给你……指路。”张无忌道：“他老人家性命可是无恙？”赵敏有气没力的道：“你义父……义父落入了成昆手中。”
张无忌听到“成昆”两字，这一惊当真是心胆俱裂，此人武功既高，计谋又富，谢逊和他仇深似海，落入他的手中凶险不可言喻。赵敏道：“你一个人不成，叫……叫杨逍他们同去……”说着伸手指向西方，突然间脑袋向后一仰，晕了过去。
张无忌想像义父此刻的苦楚危难，五内如焚，当即抱起赵敏，匆匆撕下衣襟，替她裹了伤口，招手命街旁一个明教教徒过来，嘱咐道：“你快去禀报杨左使，命他急速率领众人，向西赶来，说我有要事吩咐。”那教徒答应了，飞奔着前去禀报。
张无忌心想早到一刻好一刻，世事难料，说不定只半刻之间的延搁，便救不到义父性命，当下抱起赵敏，快步走到城门边，命守门士卒牵过一匹健马，飞身而上，向西急驰。
驰了数里，只觉怀中赵敏的身子渐渐寒冷，伸手搭她脉搏，但觉跳动微弱，他惊慌起来，揭开她伤口裹着的衣襟，只见五个指孔深及肩骨，伤口旁肌肉尽呈紫黑，显然中了剧毒。
他大是惊疑：“芷若是峨嵋弟子，如何会使这般阴毒功夫？她出招凌厉狠辣，更胜于灭绝师太，那是甚么缘故？”眼见若不急救，赵敏登时便要毒发身死，他一身新郎装束，身边如何会携带得疗毒的药品？微一沉吟，当即跃下马背，抱着她纵身往左首山上窜去，四下张望，寻找去毒的草药，但一时之间，连最寻常的草药也无法找到。
他一颗心怦怦乱跳，转过几个山坳，口中只是喃喃祷祝。
突然间眼睛一亮，只见右前方一条小瀑布旁生着四五朵红色小花，这是“佛座小红莲”，颇有去毒之效。虽说此时正当仲春百花盛放，但这红花恰能在此处觅到，也当真是天幸。他心中大喜，抱着赵敏越过两道山涧，摘下红花嚼烂了，一半喂入赵敏口中，一半敷在她肩头，这才抱起赵敏，向西便奔。
奔出三十余里，赵敏嘤咛一声，醒了过来，低声道：“我……我可还活着么？”张无忌见“佛座小红莲”生效，心中大喜，笑道：“你觉得怎样？”赵敏道：“肩上痒得很。唉，周姑娘这一手功夫当真厉害。”
张无忌将她轻轻放下，再看她肩头时，只见黑气丝毫不淡，只是她脉搏却已不如先前微弱。张无忌略一沉吟，知道“佛座小红莲”药性太缓，不足以拔毒，于是俯口到她肩头，将伤口中毒血一口口的吸将出来，吐在地下，腥臭之气，冲鼻欲呕。
赵敏星眸回斜，伸手抚摸着他的头发，叹道：“无忌哥哥，这中间的原委，你终于想到了吗？”
张无忌吸完了毒血，到山溪中嗽了口，回来坐在她身畔，问道：“甚么原委？”赵敏道：“周姑娘是名门正派的弟子，怎地会这种阴毒的邪门武功？”张无忌道：“我也觉奇怪，不知是谁教她的。”赵敏嫣然一笑，道：“定是魔教邪派的小贼教的了。”
张无忌笑道：“魔教中魔头虽多，谁也不会这门武功，只有青翼蝠王吸人颈血，张无忌吸人肩血，差相彷佛。”随即又问：“我义父怎会落在成昆手中？此刻到底在哪里？”
赵敏道：“我带你去设法营救便是。在甚么地方，却是布袋和尚说不得。我一说，你飞奔前去，便抛下我不管了。”张无忌叹道：“我总不见得如此无情无义罢？”
赵敏道：“为了你义父，你肯抛下你如花似玉的新娘子，何况是我？”说着慢慢斜倚在他身上，说道：“今日耽误了你的洞房花烛，你怪我不怪？”
不知如何，张无忌此刻心中甚感喜乐，除了挂念谢逊安危之外，反觉比之将要与周芷若拜堂成亲那时更加平安舒畅，到底是甚么原因，却也说不上来，然而要他承认欢喜赵敏搅翻了喜事，可又说不出口，只得道：“我自然怪你。日后你与那一位英雄潇洒的郡马爷拜堂之时，我也来大大捣乱一场，决不让你太太平平的做新娘子。”
赵敏苍白的脸上一红，笑道：“你来捣乱，我一剑杀了你。”
张无忌忽然叹了口气，黯然不语。赵敏道：“你叹甚么气？”张无忌道：“不知道那位郡马爷生前做了甚么大善事，修来这样的好福气。”赵敏笑道：“你现下再修，也还来得及。”张无忌心中怦然一动，问道：“甚么？”赵敏脸一红，不再接口了。
说到这里，两人谁也不好意思往下深谈，休息一会，张无忌再替她敷药，抱起她又向西行。赵敏靠在他肩头，粉颊和他左脸相贴，张无忌鼻中闻到的是粉香脂香，手中抱着的是温香软玉，不由得意马心猿，神魂飘飘，倘若不是急于要去营救义父，真的要放慢脚步，在这荒山野岭中就这么走上一辈子了。
两人这一晚便在濠州西郊荒山中露宿一夜，次日到了一处小镇，买了两匹健马。赵敏毒伤极难拔净，身子虚弱，无力单独骑马，只好靠在张无忌身上，两人同鞍而乘。如此行了五日，已到河南境内。
这日正行之间，忽见前面尘头大起，有百余骑疾驰而来，只听得铁甲锵锵，正是蒙古的骑兵。张无忌将马勒在一旁，让开了道。
蒙古骑兵队驰过，数十丈后又是一队骑者，这群人行列不整，或前或后，行得疏疏落落，张无忌一瞥之下，见人群中竟有“神箭八雄”在内，暗叫：“不好！”急忙转过了头。
这二十余人见他衣饰华贵，怀中抱着一个青年女子，两人的脸都向着道旁，也均不以为意，神箭八雄亦无一人知觉，待这一批人过完，张无忌拉过马头，正要向前再行，忽听得蹄声轻捷，三乘马如飞冲到。中间是匹白马，马上乘客锦袍金冠，两旁各是一匹栗马，鞍上赫然是鹿杖客和鹤笔翁玄冥二老。
张无忌待要转身，鹿杖客已见到了二人，叫道：“郡主娘娘休慌，救驾的来了。”鹤笔翁当即纵声长啸。“神箭八雄”等听到啸声，圈转马头，将两人围在中间。
张无忌一怔，向怀中的赵敏望去，似说：“你安排下伏兵，向我袭击吗？”却见她神色忧急，登知错怪了她，心中立时舒坦。只听赵敏说道：“哥哥，没想到在这里见到你，爹爹好罢？”
张无忌听她叫出“哥哥”两字，才留神白马鞍上那个锦袍青年，认得他是赵敏之兄库库特穆尔，汉名叫作王保保。张无忌曾在大都见过他两次，只因此刻全神贯注于玄冥二老身上，没去留心旁人。
王保保乍见娇妹，不禁又惊又喜，他却不识张无忌，皱眉道：“妹子，你……你……”赵敏道：“哥哥，我中了敌人暗算，身受毒伤不轻，幸蒙这位张公子救援，否则今天见不到哥哥了。”
鹿杖客将嘴凑到王保保耳边，低声道：“小王爷，那便是魔教的教主张无忌。”
王保保久闻张无忌之名，只道赵敏受他挟制，在他胁迫之下，方出此言，右手一挥，玄冥二老欺到张无忌左右五尺之处，神箭八雄中的四雄也各弯弓搭箭，对准他后心。
王保保道：“张教主，阁下是一教之主，武林中成名的豪杰，欺侮舍妹一个弱女子，岂不教人耻笑？快快将她放下，今日饶你不死。”
赵敏道：“哥哥，你何出此言？张公子确是有恩于我，怎说得上‘欺侮’二字？”
王保保认定妹子是在敌人淫威之下，不得不如此说，朗声道：“张教主，你武功再强，总是双拳难敌四手，快快放下我妹子，今日咱们两下各不相犯，我王保保言而有信，不须多疑。”
张无忌心想：“赵姑娘毒伤甚重，随着我千里奔波，不易痊可，既与她兄长相遇，还是让她随兄而去，由王府名医调治，于她身子有益。”便道：“赵姑娘，令兄要接你回去，咱们便此别过，只请示知我义父所在，我自去设法相救。咱们后会有期。”说到这里，不禁黯然神伤，明知和她汉蒙异族，官民殊途，双方仇怨甚深，但临别之际，实不胜恋恋之情。
不料赵敏说道：“我始终没跟你说谢大侠的所在，自有深意，我只答应带你前去找他，却不能告诉你地方。”张无忌一怔，道：“你重伤未愈，跟着我长途跋涉，大是不宜，还是与令兄同归的为是。”赵敏脸上满是执拗之色，道：“你若撇下我，便不知谢大侠的所在。我身子一天好一天，路上走走，反而好得快，回到王府去，可闷也闷死了我。”
张无忌向王保保道：“小王爷，你劝劝令妹罢。”王保保大奇，心念一转，冷笑道：“嘿嘿，你装模作样，弄甚么鬼？
你手掌按在我妹子死穴之上，她自是只好遵你吩咐，嘴里胡说八道。”张无忌一跃而起，纵身下地。
神箭八雄中有二人只道他要出手向王保保袭击，嗖嗖两箭，向他射来，风声劲急。张无忌左手一引一带，使出乾坤大挪移神功，两枝狼牙箭回转头去，劲风更厉，啪啪两响，将发箭二人手中的长弓劈断。若非那二人闪避得快，还得身受重伤。双箭余势不衰，疾插入地，箭尾雕翎兀自颤动不已。众人无不骇然。
张无忌离得赵敏远远地，说道：“赵姑娘，你先回府养好伤势，我等再谋良晤。”赵敏摇头道：“王府中的医生哪里有你医道高明？你送佛送上西天罢。”
王保保见张无忌远离妹子，但妹子仍是执意与他同行，不由得又是惊诧，又是气恼，向玄冥二老道：“有烦两位保护舍妹，咱们走！”玄冥二老应道：“是！”走到赵敏马旁。
赵敏朗声道：“鹿鹤二位先生，我有要事须随同张教主前去办理，正嫌势孤力弱，你二位随我同去罢。”玄冥二老向王保保望了一眼，鹿杖客道：“魔教的大魔头行事邪僻，郡主不宜和他多所交往，还是跟小王爷一起回府的为是。”赵敏秀眉微蹙，道：“两位现下只听我哥哥的话，不听我话了么？”鹿杖客陪笑道：“小王爷是出于爱护郡主的好意。”
赵敏哼了一声，向王保保道：“哥哥，我行走江湖，早得爹爹允可，你不用为我担忧，我自己会当心的。你见到爹爹时，代我问候请安。”
王保保知道父亲向来宠爱娇女，原也不敢过份逼迫，但若任由她孤身一人随魔教教主而去，无论如何不能放心，见她伏在马鞍之上，娇弱无力，却提缰便欲往西，当即张开双臂拦住，说道：“好妹子，爹爹随后便来，你稍待片刻，禀明了爹爹再走不迟。”
赵敏笑道：“爹爹一到，我便走不成了。哥哥，我不管你的事，你也别来管我。”
王保保再向张无忌打量，见他长身玉立，面目英俊，听着妹子的语气，显已钟情于他，心想明教造反作乱，乃是大大的叛逆，朝廷的对头，妹子竟然受此魔头蛊惑，为祸非小，当下左手一挥，喝道：“先将这魔头拿下了。”
鹿杖客挥动鹿杖，鹤笔翁舞起鹤笔，化作一片黄光，两团黑气，齐向张无忌身上罩下。
赵敏深知玄冥二老的厉害，张无忌武功虽强，但以一敌二，手中又无兵刃，生怕伤到了他，叫道：“玄冥二老，你们要是伤了张教主，我禀明爹爹，可不能相饶。”王保保怒道：“乱臣贼子，人人得而诛之。玄冥二老，你们杀了这小魔头，父王和我均有重赏。”他顿了一顿，又道：“鹿先生，小王加赠四名美女，定教你称心如意。”
他兄妹二人一个下令要杀，一个下令不得损伤，倒使玄冥二老左右做人难了。鹿杖客向师弟使个眼色，低声道：“捉活的。”张无忌突然展开圣火令上所载武功，上身微斜，右臂弯过，从莫名其妙的方位转了过来，啪的一声，重重打了鹿杖客一个耳光，喝道：“你倒捉捉看。”鹿杖客突然间吃了这个大亏，又惊又怒，但他究是一流高手，心神不乱，将一根鹿头杖使得风雨不透。张无忌欲待再使偷袭，一时之间却也无法可施。
赵敏马缰一提，纵马便行。王保保马鞭挥出，刷的一鞭，打在她坐骑的左眼之上。那马吃痛，长声嘶鸣，前足提了起来。赵敏伤后虚弱，险些儿从鞍上摔下，怒道：“哥哥，你定要拦我么？”王保保道：“好妹子，你听我话，回家后哥哥慢慢跟你赔罪。”
赵敏道：“哥哥，你若是阻止了我，有一个人不免死于非命。张教主从此恨我入骨，你妹子……你妹子也就难以活命了。”王保保道：“妹子说哪里话来？汝阳王府中高手如云，自能保护你周全。这小魔头别说出手伤你，便是想要再见你一面，也未必能够。”赵敏叹道：“我就怕不能再见他。那我……
我是不想活了。”他兄妹二人情谊甚笃，向来无话不说，赵敏情急之下，竟毫不隐瞒，将倾心于张无忌的心意坦然说了出来。
王保保怒道：“妹子你忒也胡涂，你是蒙古王族，堂堂的金枝玉叶，怎能向蛮子贱狗垂青？若让爹爹得知，岂不气坏了他老人家？”左手一挥，又有三名好手上前夹攻。张无忌和玄冥二老此时各运神功，数丈方圆之内劲风如刀，那三名好手怎能插得下手去？
赵敏叫道：“张公子，你要救义父，须得先救我。”
王保保见妹子意不可回，心下焦急，当下伸臂将她抱了过来，放在身前鞍上，双腿一夹，纵马便行。赵敏的武功本较兄长为高，但重伤后全无力气，只有张口大呼：“张公子救我，张公子救我！”
张无忌呼呼两掌，使上了十成劲力，将玄冥二老逼得倒退三步，展开轻功，向王保保马后追来。玄冥二老和其余三名好手大惊，随后急追。张无忌每当五人追近，便反手向后拍出数掌，九阳神功威力奇大，每掌拍出，玄冥二老便须闪避，不敢直撄其锋。如此连阻三阻，张无忌追及奔马，纵身跃起，抓住王保保后颈。这一抓之中暗藏拿穴手法，王保保上身登时酸麻，双臂放开了赵敏，身子已被张无忌提起，向鹿杖客投去。鹿杖客急忙张臂接住，张无忌已抱起赵敏，跃离马背，向左首山坡上奔去。
鹤笔翁和其余好手大声呼喝，随后追来。可是这山峰高达数百丈，登高追逐，最是考较轻功，玄冥二老内力极强，轻功却非一流，反是另外四五人追在鹤笔翁之前。张无忌在山上拾起几枚石子，连珠掷出，登时有人中石，骨碌碌的滚下山来。余人暗自吃惊，虽在小王爷监视之下不敢停步，脚下却放得缓了。
眼见张无忌抱着赵敏越奔越高，再也追赶不上。王保保破口大骂，连叫：“放箭，放箭！”自己也弯弓搭箭，嗖的一声向张无忌后心射去。他弓力甚劲，但终于相距太远，箭尖离张无忌后心尚有丈余，羽箭便掉在地下。
赵敏抱着张无忌头颈，知道众人已追赶不上，一颗心才算落地，叹道：“总算我有先见之明，没告知你谢大侠的所在，否则你这个没良心的小魔头焉肯出力救我。”张无忌转过一个山坳，脚下仍是丝毫不缓，说道：“你跟我说了，自己回府养伤，岂不两全其美？又何苦既得罪了兄长，又陪着我吃苦？”
赵敏道：“我既决意跟着你吃苦，这位兄长嘛，迟早总是要得罪的。我只怕你不许我跟着你，别的我甚么都不在乎。”张无忌虽知她对自己甚好，但有时念及，总想这不过是少女怀春，一时意动，没料到她竟是粪土富贵，弃尊荣犹如敝屣，一往情深若此。低下头去，但见她苍白憔悴的脸上情意盈盈，眼波流动，说不尽的娇媚无限，忍不住俯下头去，在她微微颤动的樱唇上一吻。
一吻之下，赵敏满脸通红，激动之下，竟尔晕了过去。张无忌深明医理，料知无妨，心中却又加深了一层感激，突然想起：“芷若待我，哪有这般好！”
赵敏晕去一阵，便即醒转，见他若有所思，问道：“你在想甚么？定是想周姑娘了？”张无忌也不隐瞒，点了点头，说道：“我想到很是对她不起。”赵敏道：“你后悔不后悔？”张无忌道：“当时我要跟她拜堂成亲，想到你时，不由得好生伤心；此刻想到了她，却又对她好生抱歉。”
赵敏微笑道：“那你心中对我爱得多些，是不是？”张无忌道：“老实跟你说罢，我对你是又爱又恨，对芷若是又敬又怕。”赵敏笑道：“哈哈！我宁可你对我又爱又怕，对她是又敬又恨。”张无忌笑道：“现下又不同了，我对你是又恨又怕，恨的是你拆散了我美满姻缘，怕的是你不肯赔我。”赵敏道：“赔甚么？”张无忌笑道：“今日要你以身相代，赔还我的洞房花烛。”赵敏满脸飞红，忙道：“不，不！那要将来跟我爹爹说好……等我向哥哥赔礼疏通，这才……这才……”张无忌道：“要是你爸爸一定不肯呢？”赵敏叹道：“那时我嫁魔随魔，只好跟着你这小魔头，自己也做个小魔婆了。”
张无忌板起了脸，喝道：“大胆妖女，跟着张无忌这淫贼造反作乱，该当何罪？”赵敏也板起了脸，正色道：“罚你二人在世上做对快活夫妻，白头偕老，死后打入十八层地狱，万劫不得超生。”
两人说到这里，一齐哈哈大笑。
忽听得前面一人朗声道：“郡主娘娘，小僧在此恭候多时。”只见山后转出二十余名番僧，都是身穿红袍。张无忌认得这些番僧的衣饰，那晚在万安寺高塔之下，他们曾出手截拦自己，武功着实了得，幸好韦一笑去汝阳王府放火，才将他们引开，否则要救六大派群豪，委实不易。当先一名番僧双手合十，躬身说道：“小僧奉王爷之命，迎接郡主回府。”
赵敏问道：“你们在这里干么？”那番僧道：“郡主身上有伤，王爷极是担心，吩咐小僧，迎接郡主芳驾。”说着举了举手上的一只白鸽。赵敏知道是兄长以白鸽传讯，通知了父亲，是以被这群番僧迎头截住，问道：“我爹爹在哪里？”那番僧道：“王爷便在山下相候，急欲瞧瞧郡主伤势如何。”
张无忌情知多言无益，大踏步便往前闯去，喝道：“要命的，快快让道，否则莫怪我手下无情。”两名番僧并肩踏上一步，各出右掌当胸推到。张无忌左掌挥出，一引一带，将两僧的掌力撞了回去。
两名番僧齐声叫道：“阿米阿米哄，阿米阿米哄！”似是念咒，又似骂人。赵敏不肯吃亏，叫道：“你才阿米阿米哄！”
两名番僧登登登退了三步，其后两名番僧各出右掌，分别伸掌抵住一僧背心，将他们推了回来。两名番僧招式不变，又是一招“排山掌”击至。张无忌不愿跟他们硬拚，耗费真力，当下以挪移乾坤心法将二僧劲力化开，不料手指刚触及二僧掌缘，突然间如磁吸铁，手指竟和二僧掌缘牢牢粘住。两名番僧大叫：“阿米阿米哄，阿米阿米哄！”张无忌连挣两下，都是没能挣脱，只得运起九阳神功反击过去。
这一次却没将两名番僧推动，但见二僧身后廿二名番僧已排成两列，各出右掌，抵住前人后心，二十四名番僧排成了两排。张无忌猛然想起：“曾听太师父言道，天竺武功中有一门并体连功之法。这廿四个番僧集力和我对掌，我内力再强，终究敌不过廿四人合力。”他生怕更有追兵到来，一声清啸，手上已加了三成力，突然往斜里推出，跟着身子向左一闪，这一来，廿四名番僧的劲力已不能联成一条直线，前面六名番僧收不住脚步，直冲过来。张无忌双手连挥，啪啪啪啪啪啪六响过去，六名番僧摔倒在地，口喷鲜血。但其后的第七、第八名番僧跟着冲到，挥掌击至。
张无忌心想：“还不是一样？”右掌拍出，与二僧双掌相接，微一凝力，正要运劲斜推，忽听得背后脚步轻响，有人挥掌拍来。他左掌向后拍出，待要将这掌化开，可是他的乾坤大挪移心法全恃九阳神功为根，此时全力对付身前十八名番僧合力，拍向身后这一掌已只不过平时的二成力道。但觉一股阴寒之气从掌中直传过来，霎时间全身发颤，身形一晃，俯身扑倒。原来正是鹿杖客以玄冥神掌忽施偷袭。
赵敏惊呼：“鹿先生，住手！”扑上去遮住张无忌身子，喝道：“哪一个敢再动手？”
鹿杖客本想补上一掌，就此结果了这个生平第一劲敌的性命，但见郡主如此相护，只得罢手退开，他纵声长啸，示意已然得手，招呼同伴赶来，说道：“郡主娘娘，王爷只盼郡主回府，并无他意。此人是大逆不道的反叛，郡主何苦如此？”
赵敏心中气苦，本想狠狠申斥他一番，但转念一想，莫要激动他的怒气，竟尔伤了张无忌性命，当下忍住口边言语，扶起张无忌。
过不多时，鸾铃声响，三骑马从山道上驰来，一是鹤笔翁，一是王保保，最后一人竟是汝阳王亲自到了。三人驰到近处，翻身下马，汝阳王皱眉道：“敏敏，你怎么了？干么不听哥哥的话，在这里胡闹？”
赵敏眼泪夺眶而出，叫道：“爹，你叫人这样欺侮女儿。”
汝阳王上前几步，伸手要去拉她。赵敏右手一翻，白光闪动，已从怀中取出一柄匕首，抵在自己胸口，叫道：“爹，你不依我，女儿今日死在你的面前。”汝阳王吓得退后两步，颤声道：“有话好说，快别这样！你……你要怎样？”
赵敏伸左手拉开自己右肩衣衫，扯下绷带，露出五个指孔，其时毒质已去，伤口未愈，血肉模糊，更是可怖。汝阳王见她伤得这样厉害，心疼爱女，连声道：“怎样了？怎样了？
干么伤得这等厉害？”
赵敏指着鹿杖客道：“这人心存不良，意欲奸淫女儿，我抵死不从，他……他……便抓得我这样，求爹爹……爹爹作主。”鹿杖客只吓得魂飞天外，忙道：“小人斗胆也不敢，岂……岂有此事？”汝阳王向他瞪目怒视，哼了一声，道：“好大的胆子！韩姬之事，我已宽恩不加追究，却又冒犯我女儿起来了。拿下！”
这时他随侍的武士已先后赶到，听得王爷喝令拿人，虽知鹿杖客武功了得，还是有四名武士欺近身去。鹿杖客又惊又怒，心想他父女骨肉至亲，郡主恼我伤她情郎，竟来反咬我一口，常言道“疏不间亲”，郡主又是诡计多端，我怎争得过她？当下挥出一掌，将四名武士逼退，叹道：“师弟，咱们走罢！”
鹤笔翁尚自迟疑。赵敏叫道：“鹤先生，你是好人，不像你师兄是好色之徒，快将你师兄拿下，我爹爹升你做个大官，重重有赏。”玄冥二老武功卓绝，只是热中于功名利禄，这才以一代高手的身分，投身王府以供驱策。鹤笔翁素知师兄好色贪淫，听了赵敏之言，倒也信了七八成，升官之赏又令他怦然心动，只是他与鹿杖客同门至好，却又下不了手，一时犹豫难决。
鹿杖客脸色惨然，颤声道：“师弟，你要升官发财，便来拿我罢。”鹤笔翁叹道：“师哥，咱们走罢！”和鹿杖客并肩而行。
玄冥二老威震京师，汝阳王府中武士对之敬若天人，谁敢出来阻挡？汝阳王连声呼喝，众武士只是虚张声势、装模作样的叫嚷一番，眼见玄冥二老扬长下山去了。
汝阳王道：“敏敏，你既已受伤，快跟我回去调治。”赵敏指着张无忌道：“这位张公子见鹿杖客欺侮我，路见不平，出手相助，哥哥不明就里，反说他是甚么叛逆反贼。爹爹，我有一件大事要跟张公子去办，事成之后，再同他来一起叩见爹爹。”
汝阳王听她言中之意，竟是要委身下嫁此人，听儿子说这人竟是明教教主，他这次离京南下，便是为了要调兵遣将，对付淮泗和豫鄂一带的明教反贼，如何能让女儿随此人而去？
问道：“你哥哥说，这人是魔教的教主，这没假罢？”
赵敏道：“哥哥就爱说笑。爹爹，你瞧他有多大年纪，怎能做反叛的头脑？”
汝阳王打量张无忌，见他不过二十一二岁年纪，受伤后脸色憔悴，失去英挺秀拔之气，更加不像是个统率数十万大军的大首领。但他素知女儿狡谲多智，又想明教为祸邦国，此人就算不是教主，只怕也是魔教中的要紧人物，须纵他不得，便道：“将他带到城里，细细盘问。只要不是魔教中人，我自有升赏。”他这样说，已是顾到了女儿的面子，免得她当着这许多人面前恃宠撒娇。
四名武士答应了，便走近身来。赵敏哭道：“爹爹，你真要逼死女儿么？”匕首向胸口刺进半寸，鲜血登时染红衣衫。
汝阳王惊道：“敏敏，千万不可胡闹。”赵敏哭道：“爹爹，女儿不孝，已私下和张公子结成夫妇。你就算少生了女儿这个人。放女儿去罢。否则我立时便死在你面前。”汝阳王左手不住拉扯自己胡子，满额都是冷汗。他命将统兵、交锋破敌，都是一言立决，但今日遇上了爱女这等尴尬事，竟是束手无策。
王保保道：“妹子，你和张公子都已受伤，且暂同爹爹回去，请名医调理，然后由爹爹主持婚配。爹爹得了个乘龙快婿，我也有一位英雄妹夫，岂不是好？”他这番话说得好听，赵敏却早知是缓兵之计，张无忌一落入他们手中，焉有命在？
一时三刻之间便处死了，便道：“爹爹，事已如此，女儿嫁鸡随鸡、嫁犬随犬，是死是活，我都随定张公子了。你和哥哥有甚计谋，那也瞒不过我，终是枉费心机。眼下只有两条路，你肯饶女儿一命，就此罢休。你要女儿死，原也不费吹灰之力。”
汝阳王怒道：“敏敏，你可要想明白。你跟了这反贼去，从此不能再是我女儿了。”
赵敏柔肠百转，原也舍不得爹爹哥哥，想起平时父兄对自己的疼爱怜惜，心中有如刀割，但自己只要稍一迟疑，登时便送了张无忌性命，眼下只有先救情郎，日后再求父兄原谅，便道：“爹爹，哥哥，这都是敏敏不好，你……你们饶了我罢。”
汝阳王见女儿意不可回，深悔平日溺爱太过，放纵她行走江湖，以致做出这等事来，素知她从小任性，倘加威逼，她定然刺胸自杀，不由得长叹一声，泪水潸潸而下，呜咽道：“敏敏，你多加保重。爹爹去了……你……你一切小心。”
赵敏点了点头，不敢再向父亲多望一眼。
汝阳王转身缓缓走下山去，左右牵过坐骑，他恍如不闻不见，并不上马，走出十余丈，他突然回过身来，说道：“敏敏，你的伤势不碍么？身上带得有钱么？”赵敏含泪点了点头。
汝阳王对左右道：“把我的两匹马牵给郡主。“左右卫士答应了，将马牵到赵敏身旁，拥着汝阳王走下山去。六名番僧委顿在地，无法站起，余下的番僧两个服侍一个，扶着跟在后面。
过不多时，众人走得干干净净，只剩下张无忌和赵敏两人。 
