张无忌听得群丐去远，庙中再无半点声响，于是从鼓中跃了出来。赵敏跟着跃出，理一理身上衣衫，似喜似嗔地横了他一眼。张无忌怒道：“哼，亏你还有脸来见我？”赵敏俏脸一沉，道：“怎么啦？我甚么地方得罪张大教主啦？”
张无忌脸上如罩严霜，喝道：“你要盗那倚天剑和屠龙刀，我不怪你！你将我抛在荒岛之上，我也不怪你！可是殷姑娘已然身受重伤，你何以还要再下毒手！似你这等狠毒的女子，当真天下少见。”说到此处，悲愤难抑，跨上一步，左右开弓，便是四记耳光。赵敏在他掌力笼罩之下，如何闪避得了？啪啪啪啪四声响过，两边脸颊登时红肿。
赵敏又痛又怒，珠泪滚滚而下，哽咽道：“你说我盗了倚天剑和屠龙刀，是谁见来？谁说我对殷姑娘下了毒手，你叫她来跟我对质。”
张无忌愈加愤怒，大声道：“好！我叫你到阴间去跟她对质。”左手圈出，右手回扣，已叉住了她项颈，双手使劲。赵敏呼吸不得，伸指戳向他胸口，但这一指如中败絮，指上劲力消失得无影无踪。霎时之间，她满脸紫胀，晕了过去。
张无忌记着殷离之仇，本待将她扼死，但见了她这等神情，忽地心软，放松了双手。赵敏往后便倒，咚的一声，后脑撞在大殿的青石板上。
过了好一阵，赵敏才悠悠醒转，只见张无忌双目凝望着自己，满脸担心的神色，见她睁眼，这才吁了一口气。赵敏问道：“你说殷姑娘过世了么？”张无忌怒气又生，喝道：“给你这么斩了十七八剑，她……她难道还活得成么？”
赵敏颤声道：“谁……谁说我斩了她十七八剑？是周姑娘说的，是不是？”张无忌道：“周姑娘决不在背后说旁人坏话，她没亲见，不会诬陷于你。”赵敏道：“那么是殷姑娘自己说的了？”张无忌大声道：“殷姑娘早不能言语了。那荒岛之上，只有咱们五人，难道是义父斩的？是我斩的？是殷姑娘自己斩的？哼，我知道你的心思，你怕我跟我表妹结为夫妇，是以下此毒手。我跟你说，她死也好，活也好，我都当她是我妻子。”
赵敏低头不语，沉思半晌，又问：“你怎地回到中原来啦？”
张无忌冷笑道：“那倒多蒙你的好心了，你派水师到岛上来迎接我们，幸好我义父不似我这等老实无用，我们才不堕入你的奸计。你派了炮船候在海边，要开炮轰沉我们座船，这番心计却是白用了。”
赵敏抚着红肿炙热的面颊，怔怔的瞧着他，过了一会，眼光中渐渐露出怜爱的神色，长长叹了口气。
张无忌生怕自己心动，屈服于她美色和柔情的引诱之下，将头转了开去，突然一顿足，说道：“我曾立誓为表妹报仇，算我懦弱无用，今日下不了手。你作恶多端，终须有日再撞在我的手里！”说着大踏步便走出庙门。
他走出十余丈，赵敏追了出来，叫道：“张无忌，你往哪里去？”张无忌道：“跟你有甚么相干？”赵敏道：“我有话要问谢大侠和周姑娘，请你带我去见他二人。”张无忌道：“我义父下手不容情，你这不是去送死？”赵敏冷笑道：“你义父心狠手辣，可不似你这等胡涂。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，岂不是正好偿了你的心愿？”张无忌道：“我胡涂甚么？我不愿你去见我义父。”
赵敏微笑道：“张无忌，你这胡涂小子，你心中实在舍不得我，不肯让我去给谢大侠杀了，是也不是？”张无忌给她说中了心事，脸上一红，喝道：“你别罗唆！我让你多行不义必自毙。你最好离得我远远的，别叫我管不住自己，送了你性命。”
赵敏缓缓走近，说道：“我这几句话非问清楚谢大侠和周姑娘不可，我不敢在背后说旁人坏话，当面却须说个明白。”
张无忌起了好奇之心，问道：“你有甚么话问他们？”赵敏道：“待会你自然知道。我不怕冒险，你反而害怕么？”
张无忌略一迟疑，道：“这是你自己要去的，我义父若下毒手，我须救不得你。”赵敏道：“不用你为我担心。”张无忌怒道：“为你担心？哼！我巴不得你死了才好。”赵敏笑道：“那你快动手啊。”
张无忌呸了一声，不去理她，快步向镇甸走去。赵敏跟在后面。两人将到镇甸，张无忌停步转身。说道：“赵姑娘，我曾答应过你，要给你做三件事。第一件是为你找屠龙刀，这件事算是做到了。还有两件事未办。你见我义父，那是非死不可。你还是走罢，待我替你办了那两件了，再去会我义父不迟。”
赵敏嫣然一笑，说道：“你在给自己找个不杀我的原因，我知道你实在舍不得我。”张无忌怒道：“就算是我不忍心，那又怎样？”赵敏道：“我很喜欢啊。我一直不知你是否真心待我，现下可知道了。”张无忌叹了口气，道：“赵姑娘，我求求你，你自个儿走罢。”赵敏摇头道：“我一定要见谢大侠。”
张无忌拗她不过，只得走进客店，到了谢逊房门之外，在门上敲了两下，叫道：“义父！”口中叫门，身子挡在赵敏之前，叫了两声，房中无人回答。张无忌一推门，房门却关着，他心下起疑，暗想以义父耳音之灵，自己到了门边，他便在睡梦之中也必惊醒，若说出外，何以这房门却又闩了？当下手上微微使劲，拍的一声，门闩崩断，房门开处，只见谢逊果不在内。但见一扇窗子开着一半，想是他从窗中去了。
他走到周芷若房外，叫了两声：“芷若！”不听应声，推门进去，见周芷若也不在内，炕上衣包却仍端端正正的放着。
张无忌惊疑不定：“莫非遇上了敌人？”叫店伴来一问，那店伴说不见他二人出去，也没听到甚么争吵打架的声音。张无忌心下稍慰：“多半是他二人听到甚么响动，追寻敌踪去了。”又想谢逊双目虽盲，然武功之强，当世已少有敌手，何况有一个精细谨慎的周芷若随行，当不致出甚么岔子。他从谢逊窗中跃了出去，四下察看，并无异状，又回到房中。
赵敏道：“你见谢大侠不在，为甚么反而欣慰？”张无忌道：“又来胡说八道，我几时欣慰了？”赵敏微笑道：“难道我不会瞧你的脸色么？你一推开房门，怔了一怔，绷起的脸皮便放松了。”张无忌不去睬她，自行斜倚在炕上。
赵敏笑吟吟的坐在椅中，说道：“我知道你怕谢大侠杀我，幸好他不在，倒免得你为难。我知道你真是不舍得我。”张无忌怒道：“不舍得你便怎样？”赵敏笑道：“我欢喜极了。”张无忌恨恨的道：“那你为甚么几次三番的来害我？你倒舍得我？”
赵敏突然间粉脸飞红，轻声道：“不错，从前我确想杀你，但自从绿杨庄上一会之后，我若再起害你之心，我敏敏特穆尔天诛地灭，死后永沦十八层地狱，万劫不得超生。”
张无忌听她起誓的言语甚是郑重，便道：“那为甚么你为了一刀一剑，竟将我抛在荒岛之上？”赵敏道：“你既认定如此，我是百口难辩，只有等谢大侠、周姑娘回来，咱们四人对质明白。”张无忌道：“你满口花言巧语，只骗得我一人，须骗不得我义父和周姑娘。”
赵敏笑道：“为甚么你就甘心受我欺骗？因为你心中喜欢我，是不是？”张无忌忿忿的道：“是便怎样？”赵敏道：“我很开心啊。”
张无忌见她笑语如花，令人瞧着忍不住动心，而她给自己重重打了四个耳光后，脸颊兀自红肿，瞧了又不禁怜惜，便转过了头不去看她。
赵敏道：“在庙里耽了半日，肚里好饿。”叫店伴进来，取出一小锭黄金，命他快去备一席上等酒菜。店伴连声答应，水果点心流水价送将上来，不一会送上酒菜。
张无忌道：“咱们等义父回来一起吃。”赵敏道：“谢大侠一到，我性命不保，还是先吃个饱，待会儿做个饱鬼的好。”
张无忌见她话虽如此说，神情举止之间却似一切有恃无恐的模样。赵敏又道：“我这里金子有的是，待会可叫店伴另整酒席。”张无忌冷冷的道：“我可不敢再跟你一起饮食，谁知你几时又下十香软筋散。”
赵敏脸一沉，说道：“你不吃就不吃。免得我毒死了你。”
说罢自己吃了起来。
张无忌叫厨房里送了几张面饼来，离得她远远的，自行坐在炕上大嚼。赵敏席上炙羊烤鸡、炸肉脍鱼，菜肴极是丰盛。她吃了一会，忽然泪水一点点的滴在饭碗之中，勉强又吃了几口，抛下筷子，伏在桌上抽抽噎噎的哭泣。
她哭了半晌，抹干眼泪，似乎心中轻快了许多，望望窗外，说道：“再过一个时辰，天就黑了，那韩林儿不知解向何处，若是失了他的踪迹，倒是不易相救。”张无忌心中一凛，站起身来，道：“正是，我还是先去救了韩兄弟回来。”赵敏道：“也不怕丑，人家又不是跟你说话，谁要你接口？”
张无忌见她忽嗔忽羞，忽喜忽愁，不由得心下又是恨，又是爱，当真不知如何才好，匆匆将半块面饼三口吃完，便走出去。赵敏道：“我和你同去。”张无忌道：“我不要你跟着我。”
赵敏道：“为甚么？”张无忌道：“你是害死我表妹的凶手，我岂能和仇人同行？”赵敏道：“好，你独自去罢！”
张无忌出了房门，忽又回身，问道：“你在这里干么？”
赵敏道：“我在这儿等你义父回来，跟他说知你救韩林儿去了。”张无忌道：“我义父嫉恶如仇，焉能饶你性命？”赵敏叹了口气，道：“那也是我命苦，有甚么法子？”张无忌沉吟半刻，道：“你还是避一避的好，等我回来再说。”赵敏摇头道：“我也没甚么地方好避。”张无忌道：“好罢！你跟我一起去救韩林儿，再一起回来对质。”
赵敏笑道：“这是你要我陪你去的，可不是我死缠着你，非跟你去不可。”张无忌道：“你是我命中的魔星，撞到了你，算是我倒霉。”
赵敏嫣然一笑，说道：“你等我片刻。”顺手带上了门。
过了好一会，赵敏打开房门，却已换上了女装，貂皮斗篷，大红锦衣，装束极是华丽，张无忌没想到她随身包裹之中竟带着如此贵重的衣饰，心想：“此女诡计多端，行事在在出人意表。”赵敏道：“你呆呆的瞧着我干么？我这衣服好看么？”张无忌道：“颜如桃李，心似蛇蝎。”
赵敏哈哈大笑，说道：“多谢张大教主给了我这八字考语。
张教主，你也去换一套好看的衣衫罢。”张无忌愠道：“我从小穿得破破烂烂，你若嫌我衣衫褴褛，尽可不必和我同行。”
赵敏道：“你别多心。我只是想瞧瞧你穿了一身好看的衣衫之后，是怎生一副模样。你在这儿稍待，我去给你买衣。反正那些花子走的是入关大道，咱们脚下快一些，不怕追不上。”
也不等他回答，已翩然出门。
张无忌坐在炕上，心下自责，自己总是不能刚硬，给这小女子玩弄于掌股之上，明明是她害死了我表妹，仍是这般对她有说有笑，张无忌啊张无忌，你算是甚么男子汉大丈夫？
有甚么脸来做明教教主、号令群雄？
久等赵敏不归，眼见天色已黑，心想：“我干么定要等她？
不如独个儿去将韩林儿救了。”转念又想：倘若她买了衣衫回来，正好撞上谢逊，被他立时一掌击在天灵盖上，脑浆迸裂，死于非命，衣衫冠履散了一地，想到这等情状，不自禁的心悸。坐下又站起，站起又坐下，只是胡思乱想，直到脚步细碎、清香袭人，赵敏捧了两个包裹，走进房来。
张无忌道：“等了你这么久！不用换了，快去追敌人罢。”
赵敏微笑道：“已等了这许多时候，也不争在这更衣的片刻。
我已买了两匹坐骑，连夜可以赶路。”说着解开包裹，将衣裤鞋袜一件件取将出来，说道：“小地方没好东西买，将就着穿，咱们到了大都，再买过貂皮袍子。”张无忌心中一凛，正色道：“赵姑娘，你想要我贪图富贵，归附朝廷，可乘早死了这条心。
我张无忌是堂堂大汉子孙，便是裂土封王，也决不能投降蒙古。”
赵敏叹了口气，说道：“张大教主，你瞧这是蒙古衣衫呢，还是汉人服色？”说着将一件灰鼠皮袍提了起来。张无忌见她所购衣衫都是汉人装束，便点了点头。赵敏转了个身，说道：“你瞧我这模样是蒙古的郡主呢，还是寻常汉家女子？”
张无忌心中怦然一动，先前只觉她衣饰华贵，没想到蒙汉之分，此时经她提醒，才想到她全然是汉人姑娘的打扮。只见她双颊晕红，眼中水汪汪的脉脉含情，他突然之间，明白了她的用意，说道：“你……你……”
赵敏低声道：“你心中舍不得我，我甚么都够了。管他甚么元人汉人，我才不在乎呢。你是汉人，我也是汉人。你是蒙古人，我也是蒙古人。你心中想的尽是甚么军国大事、华夷之分，甚么兴亡盛衰、权势威名，无忌哥哥，我心中想的，可就只一个你。你是好人也罢，坏蛋也罢，对我都完全一样。”
张无忌心下感动，听到她这番柔情无限的言语，不禁意乱情迷，隔了片晌，才道：“你害死我表妹，是为了怕我娶她为妻么？”
赵敏大声道：“殷姑娘不是我害的。你信也罢，不信也罢，我便是这句话。”
张无忌叹了口气，道：“赵姑娘，你对我一番情意，我人非木石，岂有不感激的？但到了今日这步田地，你又何必再来骗我？”
赵敏道：“我从前自以为聪明伶俐，事事可占上风，哪知世事难料。无忌哥哥，今天咱们不走了，你在这儿等谢大侠，我到周姑娘的房中等她。”张无忌奇道：“为甚么？”赵敏道：“你不用问为甚么。韩林儿的事你不用担心，我担保一定救他出来便是。”说着翩然出门，走到周芷若房中，关上了房门。
张无忌一时捉摸不到她用意何在，斜倚炕上，苦苦思索，突然想起：“莫非她已料想到我和芷若已有婚姻之约，因此害了我表妹一人不够，又想用计再害芷若？莫非那玄冥二老离开弥勒佛庙之后，便到这客店中来算计我义父和芷若？”一想到玄冥二老，登时好生惊恐，鹿杖客和鹤笔翁武功实在太强，谢逊纵然眼睛不盲，也未必敌得过任何一人。
他跳起身来，走到赵敏房外，说道：“赵姑娘，你手下的玄冥二老哪里去了？”赵敏隔着房门道：“他二人多半以为我脱身回去关内，向南追下去了。”张无忌道：“你此话可真？”
赵敏冷笑道：“你既不信我的话，又何必问我？”张无忌无言可对，呆立门外。赵敏道：“假若我跟你说，我派了玄冥二老，来这客店中害死了谢大侠和你心爱的周姑娘，你信是不信？”
这两句话正触中了张无忌心中最惊恐的念头，立即飞足踢开房门，额头青筋暴露，颤声道：“你……你……”
赵敏见他这等模样，心下也害怕起来，后悔适才说了这几句言语，忙道：“我是吓吓你的，决没那回事，你可别当真。”
张无忌凝视着她，缓缓说道：“你不怕到客店中来见我义父，口口声声要跟他们对质，是不是你明知他二人现下已不在人世了？”说着走上两步，和她相距不过三尺，只须手起一掌，立即便能毙她于掌底。
赵敏凝视着他双眼，正色道：“张无忌，我跟你说，世上之事，除非亲眼目睹，不可妄听人言，更不可自己胡思乱想。你要杀我，便可动手，待会见到你义父回来，你心中却又怎样？”
张无忌定了定神，暗自有些惭愧，说道：“只要我义父平安无事，自是上上大吉。我义父的生死安危，不许你拿来说笑。”赵敏点头道：“我不该说这些话，是我的不是，你别见怪。”张无忌听她柔声认错，心下倒也软了，微微一笑，说道：“我也忒以莽撞，得罪了你。”说着回到了谢逊房中。
但这晚等了一夜，直到次晨天明，仍不见谢逊和周芷若回来。张无忌更加担心起来，胡乱用了些早点，便和赵敏商量，到底他二人到了何处。赵敏皱眉道：“这也当真奇了。咱们不如追上史火龙等一干人，设法探听。”张无忌点头道：“也只有如此。”当下两人结算店帐出房，交代掌柜，如谢逊、周芷若回来，请他们在店中等候。
店伴牵过两匹栗色的骏马来。张无忌见双驹毛色光润，腿高躯壮，乃是极名贵的良驹，不禁喝了声采，料想是她率领追踪丐帮之时带了来的，昨日出去买衣，便去牵了来。赵敏微微一笑，翻身上了马背。两骑并肩出镇，向南疾驰。旁人但见双骏如龙，马上男女衣饰华贵，相貌俊美，还道是官宦人家的少年夫妻并骑出游。
两人驰了一日，这天行了二百余里，途中宿了一宵，次晨又再赶道。
将到中午时分，朔风阵阵从身后吹来，天上阴沉沉地，灰云便如压在头顶一般，又驰出二十余里，鹅毛般的雪花便大片大片飘将下来。一路上张无忌和赵敏极少交谈，眼见雪越下越大，他仍是一言不发的纵马前行。这一日途中所经，尽是荒凉的山径，到得傍晚，雪深近尺，两匹马虽然神骏，却也支持不住了。
他见天色越来越黑，纵身站在马鞍之上，四下眺望，不见房屋人烟，心下好生踌躇，说道：“赵姑娘，你瞧怎生是好？若再赶路，两匹牲口只怕挨不起。”
赵敏冷笑道：“你只知牲口挨不起，却不理人的死活。”张无忌心感歉仄，暗想：“我身有九阳神功，不知疲累寒冷，急于救人，却没去顾她。”
又行一阵，忽听得忽喇一声响，一只獐子从道左窜了出来，奔入了山中。张无忌道：“我去捉来做晚餐。”身随声起，跃离马鞍，跟着那獐子在雪中留下的足迹，直追了下去。
转过一个山坡，暮霭朦胧之中，见那獐子钻向一个山洞。
他一提气，如箭般追了过去，没等獐子进洞，已一把抓住它后颈。那獐子回头往他手腕上咬去。他五指使劲，喀喇一声，已将獐子颈骨扭断。见那山洞虽不宽大，但勉强可供二人容身，当下提着獐子，回到赵敏身旁，说道：“那边有个山洞，我们暂且过一晚再说，你说如何？”
赵敏点了点头，忽然脸上一红，转过头去，提缰纵马便行。
张无忌将两匹马牵到坡上两株大松树下躲雪，找了些枯枝，在洞口生起火来，山洞倒颇干净，并无兽粪秽迹，向里望去，黑黝黝的不见尽处，于是将獐子剖剥了，用雪擦洗干净，在火堆上烤了起来。赵敏除下貂裘，铺在洞中地下。火光熊熊，烘得山洞温暖如春。
张无忌偶一回头，只见火光一明一暗，映得她俏脸倍增明艳。两人相视而嘻，一日来的疲累饥寒，尽化于一笑之中。
獐子烤熟后，两人各撕一条后腿吃了。张无忌在火堆中加些枯柴，斜倚在山洞壁上，说道：“睡了罢？”赵敏嫣然微笑，靠在另一边石壁上，合上了眼睛。张无忌鼻中闻到她身上阵阵幽香，只见她双颊晕红，真想凑过嘴去一吻，但随即克制绮念，闭目睡去。
睡到中夜，忽听得远处隐隐传来马蹄之声，张无忌一惊而起，侧耳听去，共是四匹马自南向北而来，见洞外大雪兀自不停，心想：“深夜大雪，冒寒赶路，定有十二分的急事。”
蹄声来到近处，忽然停住，过了一会，蹄声渐近，竟是走向这山洞而来。张无忌一凛：“这山洞僻处山后，若非那獐子引路，我决计寻觅不到，怎么有人跟踪而至？”随即省悟：“是了，咱们在雪地里留下了足迹，虽然下了半夜大雪，仍未能尽数掩去。”
这时赵敏也已醒觉，低声道：“来者或是敌人，咱们且避一避，瞧是甚么人。”说着抄起洞外白雪，掩熄了火堆。
这时马蹄声已然止歇，但听得四人踏雪而来，顷刻间已到了洞外十余丈处。张无忌低声道：“这四人身法好快，竟是极强的高手。”若是出外觅地躲藏，非给那四人发觉不可。正没计较处，赵敏拉着他手掌，走向里洞。那山洞越向里越是狭窄，但竟然甚深，进得一丈有余，便转过弯去，忽听得洞外一人说道：“这里有个山洞。”
张无忌听得话声好熟，正是四师叔张松溪，甫惊喜间，又听得另一人道：“马蹄印和脚印正是到这山洞来的。”却是殷梨亭。
张无忌正要出声招呼，赵敏伸过手来，按住了他嘴，在他耳边低声道：“你跟我在这里，给他们见了，多不好意思。”
张无忌一想不错，自己和赵敏虽是光明磊落，但一对少年男女同宿山洞，给众师伯叔见了，他们怎信得过自己并无苟且之事？何况赵敏是元室郡主，曾将张松溪、殷梨亭等擒在万安寺中，颇加折辱，此时仇人相见，极是不便，心想：“我还是待张四叔、殷六叔他们出洞后，再单身赶去厮见，以免尴尬。”
只听得俞莲舟的声音道：“咦！这里有烧过松柴的痕迹，嗯，还有獐子的毛皮血渍。”另一人道：“我一直心中不定，但愿七弟平安无事才好。”那是宋远桥的声音。
张无忌听得宋俞张殷四位师叔伯一齐出马，前来找寻莫声谷，听他们话中之意，似乎七师叔遇上了强敌，心下也有些挂虑。
只听张松溪笑道：“大师哥爱护七弟，还道他仍是当年少不更事的小师弟，其实近年来莫七侠威名赫赫，早非昔比，就算遇上强敌，七弟一人也必对付得了。”殷梨亭道：“我倒不担心七弟，只担心无忌这孩子不知身在何处。他现下是明教教主，树大招风，不少人要算计于他。他武功虽高，可惜为人太过忠厚，不知江湖上风波险恶，只怕堕入奸人的术中。”
张无忌好生感动，暗想众位师叔伯待我恩情深重，时时记挂着我。赵敏凑嘴到他耳边，低声道：“我是奸人，此刻你已堕入我的术中，你可知道么？”
只听得宋远桥道：“七弟到北路寻觅无忌，似乎已找得了甚么线索，只是他在天津客店中匆匆留下的那八个字，却叫人猜想不透。”张松溪道：“‘门户有变，亟须清理。’咱们武当门下，难道还会出甚么败类不成？莫非无忌这孩子……”说到这里，便停了话头，语音中似暗藏深忧。殷梨亭道：“无忌这孩子决不会做甚么败坏门户之事，那是我信得过的。”张松溪道：“我是怕赵敏这妖女太过奸诈恶毒，无忌少年大血气方刚，惑于美色，别要似他爹爹一般，闹得身败名裂……”四人不再言语，都长叹了一声。
接着听得火石打火，松柴毕剥声响，生起火来。火光映到后洞，虽经了一层转折，张无忌仍可隐约见到赵敏的脸色，只见她似怨似怒，想是听了张松溪的话后甚是气恼。张无忌心中却惕然而惊：“张四叔的话倒也有理。我妈妈并没做甚坏事，已累得我爹爹如此。这赵姑娘杀我表妹、辱我太师父及众位师伯叔，如何是我妈妈之比？”想到此处，心中怦怦而跳，暗想：“若给他们发见我和赵姑娘在此，那便倾黄河之水也洗不清了。”
只听得宋远桥忽然颤声道：“四弟，我心中一直藏着一个疑窦，不便出口，若是没将出来，不免对不起咱们故世了的五弟。”张松溪缓缓的道：“大哥是否担心无忌会对七弟忽下毒手？”宋远桥不答。张无忌虽不见他身形，猜想他定是缓缓点了点头。
只听张松溪道：“无忌这孩儿本性淳厚，按理说是决计不会的。我只担心七弟脾气太过莽撞，若是逼得无忌急了，令他难于两全，再加上赵敏那妖女安排奸计，从中挑拨是非，那就……那就……唉，人心叵测，世事难于逆料，自来英雄难过美人关，只盼无忌在大关头能把持得定才好。”殷梨亭道：“大哥，四哥，你们说这些空话，不是杞人忧天么？七弟未必会遇上甚么凶险。”宋远桥道：“可是我见到七弟这柄随身的长剑，总是忍不住心惊肉跳，寝食难安。”俞莲舟道：“这件事确也费解，咱们练武之人，随身兵刃不会随手乱放，何况此剑是师父所赐，当真是剑在人在，剑亡人……”说到这个“人”字，蓦地住口，下面这个“亡”字硬生生忍口不言。
张无忌听说莫声谷抛下了师赐长剑，而四位师伯叔颇有疑己之意，心中又是担忧，又是气苦。过了一会，隐隐闻到内洞中有股香气，还夹杂着野兽的骚气，似乎内洞甚深，不是此刻藏有野兽，便是曾有野兽住过。他生怕给宋远桥等发觉，连大气也不敢透一口，拉着赵敏之手，轻轻再向内行，为防撞到凸出的山石，左手伸在身前。只走了三步，转了个弯，忽然左手碰到一件软绵绵之物，似乎是个人体。
张无忌大吃一惊，心念如电：“不论此人是友是敌，只须稍出微声，大师伯们立时知觉。”左手直挥而下，连点他胸腹间五处要穴，随即扣住他的手腕。触手之处，一片冰冷，那人竟是气绝已久。张无忌借着些微光亮，凝目往那人脸上瞧去，隐隐约约之间，竟觉这死尸便是七师叔莫声谷。他惊惶之下，顾不得是否会被宋远桥等人发见，抱着尸体向外走了几步。光亮渐强，看得清清楚楚，却不是莫声谷是谁？但见他脸上全无血色，双目未闭，越发显得怕人，他又惊又悲，一时之间竟自呆了。
他这么几步一走，宋远桥等已听到声音。俞莲舟喝道：“里面有人！”寒光闪动，武当四侠一齐抽出长剑。
张无忌暗暗叫苦：“我抱着莫七叔的尸身，藏身此处，这弑叔的罪名，无论如何是逃不掉的了。”想起莫声谷对自己的种种好处，斗然见他惨遭丧命，心下又是万分悲痛，霎时间脑海中闪过千百个念头，却没想到宋远桥等进来之时，如何为自己洗刷。
赵敏的心思可比他转得快得多了，纵身而出，舞动长剑，直闯了出去，刷刷刷刷四剑，俱是峨嵋派拚命的招数，分向武当四侠刺去。四侠举剑挡架，赵敏早已闯出洞口，飞身跃上四侠乘来的一匹坐骑，反手剑格开宋远桥刺来的一剑，伸足在马腹上猛踢，那马吃痛，疾驰而去。
赵敏方庆脱险，突然背上一痛，眼前金星乱舞，气也透不过来，却是吃了俞莲舟一招飞掌。只听得武当四侠展开轻功，急追而来。她心中只想：“我逃得越远，他越能出洞脱身。
否则这不白之冤，如何能够洗脱？好在这四人都追了来，没想到洞中尚有别人。”但觉背心剧痛，难熬难当，伸剑在马臀上一刺。那马长声嘶鸣，直窜了出去。
张无忌见赵敏闯出，一怔之间，才明白她是使调虎离山之计，好救自己脱身，当下抱着莫声谷的尸身，奔出洞来。耳听得赵敏与武当四侠是向东而去，于是向西疾行。奔出二里有余，在一块大岩石后将尸身藏好，再回到大路之旁，纵上一株大树，良久良久，心中仍是怦怦乱跳，想到莫声谷惨死，又是泪流难止，心想：“我武当派直是多难如此，不知杀害七师叔的凶手是谁？七师叔背上肋骨断裂，中的是内家掌力。”
过了小半个时辰，听得三骑马自东而来，雪光反映下，看到宋远桥和俞莲舟各乘一马，殷梨亭和张松溪两人共骑。只听俞莲舟道：“这妖女吃了我一掌，连人带马摔入了深谷，料来难以活命。”张松溪道：“今日才报了万安寺被囚之辱，出了胸中恶气。只是她竟会躲在这山洞之中，世事奇幻，委实出人意表。”殷梨亭道：“四哥，你猜她一个人鬼鬼祟祟的在洞里干甚么？”张松溪道：“那就难猜了。杀了妖女，没有甚么，只有找到了七弟，咱们才真的高兴。”四人渐行渐远，以后的话便听不到了。
张无忌待宋远桥等四人去远，忙纵下树来，循着马蹄在雪中留下的印痕，向东追去，心下说不出的焦急难受，暗想：“她虽狡诈，这次却确是舍命救我。倘若她竟因此送了性命，我……我……”越奔越快，片刻间已驰出四五里地，来到一处悬崖边上。雪地里但见一大滩殷红的血渍，地下足印杂乱，悬崖边上崩坏了一大片山石，显是赵敏骑马逃到此处，慌不择路，连人带马一起摔了下去。
张无忌叫道：“赵姑娘，赵姑娘！”连叫四五声，始终不听到应声。他更是忧急，向悬崖下望去，见是一个深谷，黑夜中没法见到谷底如何。悬崖陡峭笔立，并无容足之处。
他吸一口气，双足伸下，面朝崖壁，便向下滑去。滑下三四丈后，去势越来越快，当即十指运劲，卷入崖边结成了厚冰的雪中，待身子稍停，又再滑下。如此五六次，才到谷底，着足处却软软的，急忙跃开，原来是踏在马肚皮上，只见赵敏身未离鞍，双手仍是牢牢的抱着马颈。
张无忌伸手探她鼻息，尚有细微呼吸，人却已晕了过去。
他稍稍放心。谷中阴暗，一冬积雪未融，积雪深及腰间。料想赵敏身未离鞍，摔下的力道都由那马承受了去，坐骑登时震死，她却只是昏晕。张无忌搭她脉搏，知道虽然受伤不轻，性命当可无碍，于是将她抱在怀里，四掌相抵，运功给她疗伤。
赵敏所受这一掌是武当派本门功夫，疗伤不难，不到半个时辰，她已悠悠醒转。张无忌将九阳真气源源送入她的体内。又过大半个时辰，天色渐明，赵敏哇的一声，吐出了一大口瘀血，低声道：“他们都去了？没见到你罢？”
张无忌听她最关心的乃是自己是否会蒙上不白之冤，好生感激，说道：“没见到我。你……你可受了苦啦。”他口中说话，真气传送仍是丝毫不停。
赵敏闭上了眼，虽然四肢没半点力气，胸腹之间甚感温暖舒畅。九阳真气在她体内又运走数转，她回过头来，笑道：“你歇歇罢，我好得多啦。”张无忌双臂环抱，围住了她腰，将右颊贴住她的左颊，说道：“你救了我的声名，那比救我十次性命，更加令我感激。”赵敏格格一笑，说道：“我是个奸诈恶毒的小妖女，声名是不在乎的，倒是性命要紧。”
便在此时，忽听悬崖上有人朗声怒道：“该死的妖女，果然未死，你何以害死莫七侠，快快招来。”却是俞莲舟的声音。
张无忌大吃一惊，不知四位师伯叔怎地去而复回。赵敏道：“你转过头去，不可让他们见到你脸。”
张松溪喝道：“贼妖女，你不回答，大石便砸将下来了。”
赵敏仰头朝上，果见宋远桥等四人都捧着一块大石，只须顺手往下一摔，她和张无忌都是性命难保。她在张无忌耳边低声说道：“你先撕下皮裘，蒙在脸上，抱着我逃走罢。”张无忌依言撕下皮袍的一条衣襟，蒙在脸上，在脑后打了个结，又将皮帽低低压在额上，只露出了双眼。
武当四侠追赶赵敏，将她逼入谷底，但这四人行侠江湖，久经历练，料想赵敏以郡主之尊，不致孤身而无护卫。四人假意骑马远去，行出数里之后，将马系在道旁树上，又悄悄回来搜索。四侠先回山洞，点了火把，深入洞里，见到两只死了的香獐，已被什么野兽咬得血肉模糊，体香兀自未散。四人再搜出洞来，终于见到张无忌所留的足印，一路寻去，却发见了莫声谷的尸体，但见他手足都已被野兽咬坏。四侠悲愤莫名，殷梨亭已是哭倒在地。
俞莲舟拭泪道：“赵敏这妖女武功虽然不弱，但凭她一人，决计害不了七弟。六弟且莫悲伤，咱们须当寻访到所有的凶手，一一杀了给七弟报仇。”
张松溪道：“咱们隐伏在山洞之侧，到得天明，妖女的手下必会寻来。”他足智争谋，宋远桥等向来对他言听计从，当下强止悲声，各在山洞两侧寻觅岩石，藏身守候。
到得天明，却不见有赵敏手下人寻来，四侠再到赵敏堕崖处察看，隐隐听到说话之声，向下望去，只见一个锦衣男子抱着赵敏，原来这妖女竟然未死。四侠要逼问莫声谷的死因，不愿便用石头掷死二人。这雪谷形若深井，四周峭壁，唯有西北角上有一条狭窄的出路。张松溪喝道：“兀那元狗，快从这边上来，若再延搁，大石块砸将下来了。”
张无忌听得四师伯误认自己为蒙古人，想是自己衣饰华贵，又是跟随着赵敏之故，但见四下里并无可以隐伏躲避之处，四侠若砸下大石，自己虽可跳跃闪避，赵敏却是性命难保，眼下只有依言上去，走得一步算一步了，于是抱着赵敏从那窄缝中慢慢爬将上来。他故意显得武功低微，走几步便滑跌一下。这条窄缝本来极难攀援，他更加意做作，大声喘气，十分狼狈，搞了半个时辰，摔了十七八交，才攀到了平地。
他一出雪谷，本想立即抱了赵敏夺路而逃，凭着自己轻功，手中虽然抱了一人，四侠多半仍然追赶不上。但张松溪极是机灵，瞧出他上山之时的狼狈神态有些做作，早已通知了三个师兄弟，四人分布四角，张无忌一步踏上，四柄长剑的剑尖已离他身子不及半尺。
宋远桥恨恨的道：“贼鞑子，你用毛皮蒙住了鬼脸，便逃得了性命么？武当派莫七侠是谁下手害死的，好好招来！若有半句虚言，我将你这狗鞑子千刀万剐，开肚破膛。”他本来恬淡冲和，但眼见莫声谷死得如此惨法，忍不住口出恶声，那是数十年来极为罕有之事。
赵敏叹了口气，说道：“押鲁不花将军，事已如此，你就对他们说了罢！”跟着凑嘴在张无忌耳边，低着声道：“用圣火令武功。”
张无忌本来决不愿对四位师伯叔动武，但形格势禁，处境实是尴尬之极，一咬牙，蓦地里举起赵敏的身子向殷梨亭抛了过去，粗着嗓子胡胡大呼，在半空中翻个空心筋斗，伸臂向张松溪抓到。殷梨亭顺手接住了赵敏，一呆之下，便点了她穴道，将她摔开。
在这瞬息之间，张无忌已使开圣火令上的怪异武功，拳打宋远桥，脚踢俞莲舟，一个头槌向张松溪撞到，反手却已夺下了殷梨亭手中长剑。这几下兔起鹘落，既快且怪。武当四侠武功精强，原是武林中的第一流高手，但给他这接连七八下怪招一阵乱打，登时手忙脚乱，均感难以自保。
那日在灵蛇岛上，以张无忌武功之高，遇上波斯明教流云三使的圣火令招数，也是抵敌不住，何况此时他已学全六枚圣火令上的功夫，比之流云三使高出何止数倍？这圣火令上所载，本非极深邃的上乘功夫，只是诡异古怪，令人捉摸不定，若在庸手单独使来，亦非武当派内家正宗武功之敌。但张无忌以九阳神功为根基，以挪移乾坤心法为脉络，加之对武当派武功尽数了然于胸，一招一式，无不攻向四侠的空隙之处。斗到二十余招时，那圣火令功夫越来越奇幻莫测。
赵敏躺在雪中，大声叫道：“押鲁不花将军，他们汉人蛮子自以为了得，咱们蒙古这门祖传摔跤神技，今日叫他们尝尝滋味。”
张松溪叫道：“以太极拳自保，这门鞑子拳招古怪得紧。”
四人立时拳法一变，使开太极拳法，将门户守得严密无比。
张无忌突然间坐倒在地，双拳猛捶自己胸膛。
武当四侠生平不知遭逢过多少强敌，见识过多少怪招，张无忌的乾坤大挪移心法，已算得是武学中奇峰突起的功夫了，但这鞑子坐在地下自捶胸膛，不但见所未见，连听也没听见过。四侠本已收起长剑，各使太极拳守紧门户，此时一怔之下，宋远桥、俞莲舟、张松溪三柄长剑又刺向张无忌身前。殷梨亭的长剑已被张无忌夺去掷开，但他身边尚携着莫声谷的佩剑，跟着也拔出来刺了过去。
张无忌突然横腿疾扫，卷起地下大片积雪，猛向四侠洒了过去。这一招圣火令上的怪招，本来是山中老人霍山杀人越货之用。他于未曾创教立派之时，惯常在波斯沙漠中打劫行商，见有商队远远行来，便坐地捶胸，呼天抢地的哭号，众行商自必过去探问。他突然间踢起飞沙，迷住众商眼目，立即长刀疾刺，顷刻间使数十行商血染黄沙，尸横大漠，实是一招极阴毒的手法。张无忌以此招踢飞积雪，功效与踢沙相同。
武当四侠在霎时之间，但觉飞雪扑面，双眼不能见物，四人应变奇速，立时后跃。但张无忌出手更快，抱住俞莲奇双腿着地一滚，顺手已点了他三处大穴，跟着一个筋斗，身在半空，落下时右腿的膝盖在殷梨亭头顶一跪，竟然撞中了他顶门“五处”和“承光”两穴。殷梨亭一阵晕眩，摔倒在地。
宋远桥飞步来救，张无忌向后一坐，撞入他的怀中。宋远桥回剑不及，左手撤了剑诀，挥掌拍出，掌力未吐，胸口已是一麻，被他双肘撞中了穴道。
张松溪心下大骇，眼见四人中只剩下自己一人，无论如何非此人敌手，但同门义重，决计不能独自逃命，挺起长剑，刷刷刷三剑，向张无忌刺了过来。
张无忌见他身当危难，可是步法沉稳，剑招丝毫不乱，这三剑来得凌厉，但每一剑仍是严守武当家法，心下暗暗喝采：“若不是我学到了这一门古怪功夫，要抵挡四位师伯叔的联手进攻，大非易事。”蓦地里脑袋乱摆，划着一个个圈子，张松溪不为所动，不去瞧他摇头晃脑的装模作样，嗤的一声，长剑破空，直往他胸口刺来。张无忌一低头，将脑袋往剑尖上迎去，忽地卧倒，向前扑出，张松溪小腹和左腿上四处穴道被点，摔倒在地。
张无忌所点这四处穴道只能制住下肢，正要往他背心“中枢”穴补上一指，猛听得张松溪大声惨呼，双眼翻白，上身一阵痉挛，直挺挺的死了过去。张无忌这一下只吓得魂不附体，心想适才所点穴道并非重手，别说不会致命，连轻伤也不致于，难道四师伯身有隐疾，陡然间遇此打击，因而发作么？他背上刹那间出了一阵冷汗，忙伸手去探张松溪的鼻息。
突然之间，张松溪左手一探，已拉下了他脸上蒙着的衣襟。两人面面相觑，都是呆了。
过了好半晌，张松溪才道：“好无忌，原来……原来……
是你，可不枉了咱们如此待你。”他说话声音已然哽咽，满脸愤怒，眼泪却已涔涔而下，说不出是气恼还是伤心。原来他自知不敌，但想至死不见敌人面目，不知武当四侠丧在何人手中，当真死不瞑目，是以先装假死，拉下了他蒙在脸上的皮裘。
张无忌一来老实，二来对四师伯关心过甚，竟尔没有防备。他此刻心境，真比身受凌迟还要难过，失魂落魄，登时全然胡涂了，只道：“四师伯，不是我，不是我……七师叔不是我……不是我害的……”
张松溪哈哈惨笑，说道：“很好，很好，你快快将我们一起杀了。大哥、二哥、六弟，你们都瞧清楚了，这狗鞑子不是旁人，竟是咱们钟爱的无忌孩儿。”
宋远桥、俞莲舟、殷梨亭三人身子不能动弹，一齐怔怔的瞪着张无忌。
张无忌神智迷乱，便想拾起地下长剑，往颈中一抹。
赵敏忽然叫道：“张无忌，大丈夫忍得一时冤屈，打甚么紧，天下没有不能水落石出之事。你务须找到杀害莫七侠的真凶，为他报仇，才不枉了武当诸侠疼爱你一场。”
张无忌心中一凛，深觉此言有理，说道：“咱们此刻该当如何？”说着走到她身前，在她背心和腰间诸穴上推宫过血，解开了她被点的穴道。赵敏柔声安慰道：“你别气苦！你明教中有这许多高手，我手上也不乏才智之士，定能擒获真凶。”
张松溪叫道：“张无忌，你若还有丝毫良心，快快将我们四人杀了。我见不得你跟这妖女卿卿我我的丑模样。”
张无忌脸色铁青，实是没了主意。赵敏道：“咱们当先去救韩林儿，再回去找你义父，一路上探访害你莫七叔的真凶，探访害你表妹的凶手。”张无忌一呆，道：“甚……甚么？”赵敏冷冷的道：“莫七侠是你杀的么？为甚么你四位师伯叔认定是你？殷离是我杀的么？为甚么你认定是我？难道只可以你去冤枉旁人，却不容旁人冤枉于你？”
这几句话如雷轰电震一般，直钻入张无忌的耳中，他此刻亲身经历，方知世事往往难以测度，深切体会到了身蒙不白之冤的苦处，心中只想：“难道赵姑娘她……她……竟然和我一样，也是给人冤枉了么？”
赵敏道：“你点了四位师伯叔的穴道，他们能自行撞开么？”张无忌摇头道：“这是圣火令上的奇门功夫，师伯叔们不能自行撞解，但过得十二个时辰后，自会解开。”赵敏道：“嗯，咱们将他们四位送到山洞之中，即便离去。在真凶找到之前，你是不能再跟他们相见的了。”张无忌道：“那山洞中有野兽的，有獐子出入来去，莫七叔的尸身，就给野兽咬坏了。”赵敏叹道：“瞧你方寸大乱，甚么也想不起来。只须有一位上身能够活动，手中有剑，甚么野兽能侵犯得他们？”
张无忌只道：“不错，不错。”当下将武当四侠抱起，放在一块大岩石后以避风雪。四侠骂不绝口。张无忌眼中含泪，并不置答。
赵敏道：“四位是武林高人，却如此不明事理。莫七侠倘若是张无忌所害，他此刻一剑将你们杀了灭口，有何难处？他忍心杀得莫七侠，难道便不忍心加害你们四位？你们若再口出恶言，我赵敏每人给你们一个耳光。我是奸诈恶毒的妖女，说得出便做得到。当日在万安寺中，我瞧在张公子的份上，对各位礼敬有加。少林、昆仑、峨嵋、华山、崆峒五派高手，人人被我截去了手指。但我对武当诸侠可有半分礼数不周之处么？”
宋远桥等面面相觑，虽然仍是认定张无忌害死了莫声谷，但生怕赵敏当真出手打人，大丈夫可杀不可辱，被这小妖女打上几记耳光，那可是生平奇耻，当下便住口不骂了。
赵敏微微一笑，向张无忌道：“你去牵咱们的坐骑来，驮四位去山洞。”张无忌犹豫道：“还是我来抱罢。”赵敏心念一动，已知他的心意，冷笑道：“你武功再高，能同时抱得了四个人么？你怕自己一走开，我便加害你四位师伯叔。你始终是不相信我。好，我去牵坐骑，你在这里守着罢。”张无忌给她说中了心事，脸上一红，但确是不敢将四位师伯叔的性命，交托在这个性情难以捉摸的少女手中，便道：“劳驾你去牵牲口，我在这里守着四位师伯叔。你伤势怎样，走路不碍吗？”
赵敏冷笑道：“你再殷勤好心，旁人还是不信你的。你的赤心热肠，人家只当你是狼心狗肺。”说着转身便去牵马。
张无忌咀嚼着她这几句话，只觉她说的似是师伯叔疑心自己，却也是说自己疑心于她；目送着她缓步而行，脚步蹒跚，显是伤后步履艰难，心中又是怜惜，又是过意不去。
眼见赵敏走没多远，忽听得一阵急促的马蹄声沿大路从北而来，一前二后，共是三乘。
赵敏听到蹄声，当即奔回，说道：“有人来了！”张无忌向她招了招手。赵敏奔到大石之后，伏在他身旁，眼见俞莲舟的身子有一半露在石外，便将他拉到石后。
俞莲舟怒目而视，喝道：“别碰我！”赵敏冷笑道：“我偏要拉你，瞧你有甚么法子？”张无忌喝道：“赵姑娘，不得对我师伯无礼。”赵敏伸了伸舌头，向俞莲舟装个鬼脸。
便在此时，一乘马已奔到不远之处，其后又有两乘马如飞追来，等距约有二三十丈。第一乘马越奔越近，张无忌低声道：“是宋青书宋大哥！”赵敏道：“快阻住他。”张无忌奇道：“干甚么？”赵敏道：“别多问，弥勒庙中的话你忘了么？”
张无忌心念一动，拾起地下一粒冰块，弹了出去。嗤的一声，冰块破空而去，正中宋青书坐骑的前腿。那马一痛，跪倒在地。
宋青书一跃而起，想拉坐骑站起，但那马一摔之下，左腿已然折断。宋青书见后面追骑渐近，忙向这边奔来，张无忌又是一粒坚冰弹去，撞中他右腿穴道。赵敏伸出手指，接连四下，点了武当四侠的哑穴，及时制止宋远桥的呼唤。只听得宋青书“啊”的一声叫，滚倒在雪地之中。
这么接连两次阻挡，后面两骑已然奔到，却是丐帮的陈友谅和掌钵龙头。张无忌暗自奇怪：“他三人同去长白山寻觅毒物配药，怎么一逃二追，到了这里？”跟着又想：“是了。想是宋大哥天良发现，不肯做此不孝不义之事，幸好撞在我的手里，正好相救。”
陈友谅和掌钵龙头翻身下马，只道宋青书的坐骑久驰之下，气力不加，以致马失前蹄，宋青书也因此堕马受伤，但想他武功不弱，纵然受伤，也必轻微，两人纵身而近，兵刃出手，指住他身子。
张无忌指上又扣了一粒冰块，正要向陈友谅弹去，赵敏碰他臂膀，摇了摇手。张无忌转头瞧她。赵敏张开左掌，放在自己耳边，再指指宋青书，意思说且听他们说些甚么。
只听得掌钵龙头怒道：“姓宋的，你黑夜中悄悄逃走，意欲何为？是否想去通风报信，说与你父亲知道？”他手挥一柄紫金八卦刀，在宋青书头顶晃来晃去，作势便要砍落。
宋远桥听得那八卦刀虚砍的劈风之声，挂念爱儿安危，大是着急。张无忌偶一回头，见到他眼中焦虑的神色霎时间变作了求恳，便点了点头，示意：“你放心，我决不让宋大哥身受损伤。”心想：“父母爱子之恩当真天高地厚。大师伯对我如此恼怒，恨不得将我千刀万剐，但一知宋大哥遭逢危难，立时便向我求情。但若是大师伯自身遭难，他是英雄肝胆，决计不屑有丝毫示弱求恳之意。”刹那之间，又想到宋青书有人关怀爱惜，自己却是个无父无母的孤儿。
只听宋青书道：“我不是去向爹爹报信。”掌钵龙头道：“帮主派你跟我去长白山采药，那么你何以不告而别？”宋青书道：“你也是父母所生，你们逼我去加害自己父亲，心又何忍？我决不能作此禽兽勾当。”掌钵龙头厉声道：“你是决意违背帮主号令了？叛帮之人该当如何处置，你知道么？”
宋青书道：“我是天下罪人，本就不想活了。这几天我只须一合眼，便见莫七叔来向我索命。他冤魂不散，缠上了我啦。掌钵龙头，你一刀将我砍死罢，我多谢你成全了我。”掌钵龙头高举八卦刀，喝道：“好！我便成全了你！”
陈友谅插口道：“龙头大哥，宋兄弟既然不肯，杀他也是无益，咱们由他去罢。”掌钵龙头奇道：“你说就此放了他？”
陈友谅道：“不错。他亲手害死他师叔莫声谷，自有他本派中人杀他，这种不义之徒的恶血，没的污了咱们侠义道的兵刃。”
张无忌当日在弥勒庙中，曾听陈友谅和宋青书说到莫声谷，有甚么“以下犯上”之言，当时也曾疑心宋青书得罪了师叔，但万万料不到莫声谷竟会是死在他的手中。宋远桥等四人虽然目光被岩石遮住，但宋青书的声音清清楚楚传入耳中，无不大为震惊。唯有赵敏事先已料到三分，嘴角边微带不屑之态。
只听宋青书颤声道：“陈大哥，你曾发下重誓，决不泄漏此事的机密，只要你不说，我爹爹怎会知道？”陈友谅淡淡一笑，道：“你只记得我的誓言，却不记得你自己发过的毒誓。
你说自今而后，唯我所命。是你先毁约呢，还是我不守诺言？”
宋青书沉吟半晌，说道：“你要我在太师父和爹爹的饮食之中下毒，我是宁死不为，你快一剑将我杀了罢。”陈友谅道：“宋兄弟，常言道：识时务者为俊杰。我们又不是要你弑父灭祖，只不过下些蒙药，令他们昏迷一阵。在弥勒庙中，你不是早已答应了吗？”宋青书道：“不，不！我只答应下蒙药，但掌钵龙头捉的是剧毒的蝮蛇、蜈蚣，那是杀人的毒药，决非寻常蒙汗药物。”
陈友谅悠悠闲闲的收起长剑，说道：“峨嵋派的周姑娘美若天人，世上再找不到第二个了，你竟甘心任她落入张无忌那小子的手中，当真奇怪。宋兄弟，那日深宵之中，你去偷窥峨嵋诸女的卧室，给你七师叔撞见，一路追了你下来，致有石冈比武、以侄弑叔之事。那为的是甚么？还不是为了这位温柔美貌的周姑娘？事情已经做下来了，一不做，二不休，马入夹道，还能回头么？我瞧你为山九仞，功亏一篑，可惜啊可惜！”
宋青书摇摇晃晃的站了起来，怒道：“陈友谅，你花言巧语，逼迫于我。那一晚我给莫七叔追上了，敌他不过，我败坏武当派门风，死在他的手下，也就一了百了，谁要你出手相助？我是中了你的诡计，以致身败名裂，难以自拔。”
陈友谅笑道：“很好，很好！莫声谷背上所中这一掌‘震天铁掌’，是你打的，还是我陈友谅打的？那是你武当派的功夫罢？我可不会。那晚我出手救你性命，又保你名声，倒是我干错了？宋兄弟，你我相交一场，过去之事不必再提。你弑叔之事，我自当守口如瓶，决不泄露片言只字，山远水长，咱们后会有期。”
宋青书颤声问道：“陈……陈大哥，你……你要如何对付我？”言语中充满疑虑之意。陈友谅笑道：“要如何对付你？甚么也没有。我给你瞧一样物事，这是甚么？”
张无忌和赵敏躲在岩石之后，都想探头上来张望一下，瞧陈友谅取了甚么东西出来，但终于强自忍住。
只听宋青书“啊”的一声惊呼，颤声道：“这……这是峨嵋派掌门的铁指环，那是周姑娘之物啊，你……你从何处得来？”
张无忌心下也是一凛，暗想：“我和芷若分手之时，明明见她戴着那枚掌门铁指环，如何会落入陈友谅手中？多半是他假造的膺物，用来骗人。”
但听陈友谅轻轻一笑，说道：“你瞧仔细了，这是真的还是假的。”隔了片刻，宋青书道：“我在西域向灭绝师太讨教武功，见过她手上这枚指环，看来倒是真的。”只听得当的一声响，金铁相撞，陈友谅道：“若是假造的膺物，这一剑该将它断为两半了。你瞧瞧，指环内‘留贻襄女’这四个字，不会是假的罢？这是峨嵋派祖师郭襄女侠的遗物玄铁指环。”宋青书道：“陈大哥，你……你从何处得来？周姑娘她……她呢？”
陈友谅又是一笑，说道：“掌钵龙头，咱们走罢，丐帮中从此没了这人。”脚步声响，两人转身便行。
宋青书叫道：“陈大哥，你回来。周姑娘是落入你手中了么？她此刻是死是活？”
陈友谅走了回来，微笑道：“不错，周姑娘是在我手中，这般美貌的佳人，世上男子汉没一个见了不动心的。我至今未有家室，要是我向帮主求恳，将周姑娘配我为妻，谅来帮主也必允准。”宋青书喉头咕哝了一声，似乎塞住了说不出话来。
陈友谅又道：“本来嘛，君子不夺人之所好，宋兄弟为了这位周姑娘，闯下了天大的祸事，陈友谅岂能为美色而坏了兄弟间义气？但你既成了叛帮的罪人，咱们恩断义绝，甚么也谈不上了，是不是？”宋青书又咕哝了几声。
张无忌眼角一瞥宋远桥，只见他脸颊上两道泪水正流将下来，显是心中悲痛已极。
忽听得宋青书道：“陈大哥，龙头大哥，是我做兄弟的一时胡涂，请你两位原宥，我这里给你们赔罪啦。”
陈友谅哈哈大笑，说道：“是啊，是啊，那才是咱们的好兄弟呢。我拍胸膛给你担保，只须你去将这蒙汗药带到武当山上，悄悄下在各人的茶水之中，你令尊大人性命决然无忧，美佳人周芷若必成你的妻房。咱们不过要挟制张三丰张真人和武当诸侠，逼迫张无忌听奉号令。倘若害死了张真人和令尊，张无忌只有来找丐帮报仇，对咱们又有甚么好处？”宋青书道：“这话不错。”陈友谅又道：“等到丐帮箝制住明教，驱除鞑子，得了天下，咱们帮主登了龙位，你我都是开国功臣，封妻荫子，那不必说了，连令尊大人都要沾你的光呢。”宋青书苦笑道：“我爹爹淡泊名利，我只盼他老人家不杀我，便已心满意足了。”
陈友谅笑道：“除非令尊是神仙，能知过去未来，否则怎能知道其中的过节？宋兄弟，你的脚摔伤了么？来，咱们共乘一骑，到前面镇上再买脚力。”
宋青书道：“我走得匆忙，小腿在冰块上撞了一下，也真倒霉，刚好撞正了‘筑宾穴’，天下事真有这般巧法。”他当时只顶到掌钵龙头和陈友谅在后追赶，万没想到前面岩后竟会有人暗算，只道是自己不小心，刚好将穴道撞正了冰块尖角。
陈友谅笑道：“这哪里是倒霉？这是宋兄弟艳福齐天，命中该有佳人为妻。若非这么一撞，咱们追你不上，你执迷不悟起来，自己固然闹得身败名裂，也坏了咱们大事。从此这位香喷喷、娇滴滴的周姑娘跟陈友谅一世，那不是彩凤随鸦，一朵鲜花插在牛粪上了么？”
宋青书“哼”了一声，道：“陈大哥，不是做兄弟的不识好歹，信不过你……”陈友谅不等他说完，插口道：“你要见一见周姑娘，是不是？那容易之至。此刻帮主和众位长老都在卢龙，周姑娘也随大伙在一起。咱们同到卢龙去相会便是。
等武当山的大事一了，做哥哥的立时给你办喜事，叫你称心如愿，一辈子感激陈友谅大哥，哈哈，哈哈！”
宋青书道：“好，那么咱们便上卢龙去。陈大哥，周姑娘怎地会……会跟着本帮？”
陈友谅笑道：“那是龙头大哥的功劳了。那日掌棒龙头和掌钵龙头在酒楼上喝酒，见有三个面生人装作本帮弟子，混在其中，后来命人一查，其中一位竟然是那位千娇百媚的周姑娘。掌钵龙头便派人去将她请了来。你放心，周姑娘平安大吉，毫发不伤。”
张无忌暗暗叫苦：“原来那日在酒接之上，毕竟还是让他们瞧了出来。倘若义父并非失明，他老人家定能瞧出其中蹊跷。唉，我和芷若却始终不觉。但不知义父也平安否？”
可是陈友谅说话中，却一句不提谢逊，只听他道：“周姑娘和你成了亲，峨嵋、武当两派都要听丐帮号令，再加上明教，声势何等浩大？只须打垮蒙古人，这花花江山吗，嘿嘿，可要换个主儿啦。”他说这几句话时志得意满，不但似乎丐帮已得了天下，而且他陈友谅已然身登大宝，稳坐龙庭。掌钵龙头和宋青书都跟着他嘿、嘿嘿的干笑数声。
陈友谅道：“咱们走罢。宋兄弟，莫七侠是死在这附近的，他藏尸的山洞似乎离此不远，是不是？你逃到这里，忽然马失前蹄，难道是莫七侠阴魂显圣么？哈哈，哈哈！”宋青书不再答话。三人走向马旁，上马而去。
张无忌待三人去远，忙替宋远桥等四人解开穴道，拜伏在地，连连磕头，说道：“师伯、师叔，侄儿身处嫌疑之地，难以自辩，多有得罪，请师伯师叔重重责罚。”
宋远桥一声长叹，双目含泪，仰天不语。
俞莲舟忙扶起张无忌，说道：“先前我们都错怪了你，是我们的不是。咱们亲如骨肉，这一切不必多说了。真想不到青书……唉，若非咱们亲耳听见，又有谁能够相信？”
宋远桥抽出长剑，说道：“原来七弟撞见青书这小畜生……这小畜生……私窥峨嵋女侠寝居，这才追下来清理门户。
三位师弟，无忌孩儿，咱们这便追赶前去，让我亲手宰了这畜生。”说着展开轻功，疾向宋青书追了下去。
张松溪叫道：“大哥请回，一切从长计议。”宋远桥浑不理会，只是提剑飞奔。
张无忌发足追赶，几个起落，已拦在宋远桥身前，躬身道：“大师伯，四师伯有话跟你说。宋大哥一时受人之愚，日后自必自悟，大师伯要责罚于他，也不忙在一时。”
宋远桥哽咽道：“七弟……七弟……做哥哥的对你不起。”
霎时间想起当年张翠山为了对不起俞岱岩而自杀，此刻才深深体会到当时五弟的心情，回过长剑，便往自己脖子抹去。
张无忌大惊，施展挪移乾坤手法，夹手将他长剑夺过，但剑尖终于在他项颈上一带，划出了一道长长的血痕。
这时俞莲舟等也已追到。张松溪劝道：“大哥，青书做出这等大逆不道的事来，武当门中人人容他不得。但清理门户事小，兴复江山事大，咱们可不能因小失大。”宋远桥圆睁双眼，怒道：“你……你说清理门户之事还小了？我……我生下这等忤逆儿子……”张松溪道：“听那陈友谅之言，丐帮还想假手青书，谋害我等恩师，挟制武林诸大门派，图谋江山。恩师的安危是本门第一大事，天下武林和苍生的祸福，更是第一等的大事。青书这孩儿多行不义，迟早必遭报应。咱们还是商量大事要紧。”宋远桥听他言之有理，恨恨的还剑入鞘，说道：“我方寸已乱，便听四弟说罢。”殷梨亭取出金创药来，替他包扎颈中伤处。
张松溪道：“丐帮既谋对恩师不利，此刻恩师尚自毫不知情，咱们须得连日连夜赶回武当。这陈友谅虽说要假手于青书，但此等奸徒诡计百出，说不定提早下手，咱们眼前第一要务是维护恩师金躯。恩师年事已高，若再有假少林僧报讯之事，我辈做弟子的万死莫赎。”说着向站在远处的赵敏瞪了一眼，对她派人谋害张三丰之事犹有余愤。
宋远桥背上出了一阵冷汗，颤声道：“不错，不错。我急于追杀逆子，竟将恩师的安危置于脑后，真是该死，轻重倒置，实是气得胡涂了。”连叫：“快走，快走！”
张松溪向张无忌道：“无忌，搭救周姑娘之事，便由你去办。事完之后，盼来武当一叙。”张无忌道：“遵奉师伯吩咐。”
张松溪低声道：“这赵姑娘豺狼之性，你可要千万小心。宋青书是前车之鉴，好男儿大丈夫，决不可为美色所误。”张无忌红着脸点了点头。
当下武当四侠和张无忌将莫声谷的尸身葬在大石之后，五人跪拜后痛哭了一场。宋远桥等四人先行离去。
赵敏慢慢走到张无忌身前，说道：“你四师伯叫你小心，别受我这妖女迷惑，宋青书是前车之鉴，是也不是？”张无忌脸上一红，忸怩道：“你怎知道？你有顺风耳么？”赵敏哼了一声，道：“我说啊，宋大侠他们事后追想，定然不怪宋青书枭獍心，反而会怪周姊姊红颜祸水，毁了一位武当少侠。”张无忌心想说不定会得如此，但口中却道：“宋师伯他们都是明理君子，焉能胡乱怪人？”
赵敏冷笑道：“越是自以为是君子的，越会胡乱怪人。”她顿了一顿，笑道：“快去救你的周姑娘罢，别要落在宋青书手里，你可糟糕了。”
张无忌又是脸一红，道：“我为甚么糟糕？” 
