弹指间端阳正日已到，张无忌率领明教群豪，来到少林寺中。少林寺前殿后殿、左厢右厢，到处都挤满了各路英雄好汉。各路武林人物之中，有的与谢逊有仇，处心积虑的要杀之报仇雪恨；有的觊觎屠龙刀，痴心妄想夺得宝刀，成为武林至尊；有的是相互间有私人恩怨，要乘机作一了断；大多数却是为瞧热闹而来。少林寺中派出百余名知客僧接待，引着在寺中各处休息。
武当派只到了俞莲舟和殷梨亭二人。张无忌上前拜见，请问张三丰安好。俞莲舟悄声问道：“你可曾听到青书与陈友谅的讯息？”张无忌将别来情由简略说了，得知陈宋二人并未上武当滋扰，这次宋远桥、张松溪二人所以不至，便是为了在山上护师保观，以防奸谋。俞莲舟又说起宋远桥自亲耳听到独子的逆谋之后，伤心愁急，茶饭不思，身子几乎瘦了一半，却又瞒着师尊，不敢说起此事，恐贻师父之忧。张无忌道：“但盼宋师哥迷途知返，即速悔悟，和宋大师伯父子团圆。”俞莲舟道：“话虽如此，但这逆贼害死莫七弟，可决计饶他不得。”
说着恨恨不已。
此后一个时辰中，各路英雄越聚越多，那日攻打金刚伏魔圈的河间双煞、青海派诸剑客也都到了。华山派、崆峒派、昆仑派均有高手赴会，只峨嵋派无人上山。
张无忌既盼能见到周芷若，向她解释那日不得已之情，然而想像到她的脸色目光，心下惴惴，深自惶惭。明教群豪聚在西厢的一座偏殿之中，并不和各路英雄交谈，盖明教怨家太多，仇人见面，只怕大会未开，先已和四方怨家打了个落花流水。
午时将届，寺中知客僧肃请群雄来到山右的一片大广场上。那本是寺僧种菜的数百亩菜园，这时已然压平，搭起了数十座大木棚。群豪随着知客僧引导入座。各门派帮会中人数众多的自占一棚，人数较少的则合坐一棚。
彭莹玉将场上杰出之士的来历，一一禀告张无忌知晓。群豪毕集，洵是盛会，许多向来极少在江湖上行走的山林隐逸，这时也纷纷现身。彭莹玉点查之下，场上不计明教，已有四千六百余人。张无忌、杨逍等见与会人众，多半是敌非友，均感忧虑。
众宾客坐定后，少林群僧分批出来，按着圆、慧、法、相、庄各字辈，与群雄见礼，最后是空智神僧，身后跟着达摩堂九老僧。
空智走到广场正中，合十行礼，口宣佛号，说道：“今日得蒙天下英雄赏脸降临，少林派至感光宠。只是敝寺方丈师兄突患急病，无缘得会俊贤，命老衲郑重致歉。”
张无忌微觉奇怪：“那日空闻大师到外公灵前吊祭，脸上绝无病容，精神矍烁，他这等内功深厚之人，怎能突然害病？
难道是受了伤？”四下打量，不见圆真和陈友谅，心想：“那晚我向渡厄等三位高僧揭破圆真的奸谋，不知寺中是否已予处置？空闻大师忽地称病，是否与此事有关？”
南宋末年，郭靖、黄蓉夫妇曾先后在大胜关及襄阳邀集天下豪杰，共商抗御蒙古人入侵的大计，此后将近百年，直至今日方始再有英雄大会，原是江湖上第一等的盛事，但主持者忽然患病，群雄不由得均感扫兴。
只听空智又道：“金毛狮王谢逊为祸武林，罪孽深重，幸而得为敝寺所擒。少林派不敢自专，恭请各位望重武林之士，共商处置之策。”他本来生得愁眉苦脸，这时说话更是没精打采，说毕便即合十退下。
东南角上站起一人，身形魁梧，一把黑白相间的胡须随风飞舞，四顾群雄，双目炯炯有神，形相甚是威严。彭莹玉告知张无忌，这人是山东老拳师夏青。只听他声若洪钟，说道：“这谢逊作恶多端，贵派竟能擒来，造福武林，实非浅鲜。
空闻、空智两位神僧太过谦抑，这等恶人，立时一刀杀却，也就是了，何必再问旁人？今日既是天下英雄聚会，咱们此会便叫作屠狮大会。将这谢逊凌迟处死，每人吃他一口肉，饮他一口血，替无辜死在他手下的朋友们报仇，岂不痛快？”他的亲兄长为谢逊所杀，数十年来只是想找谢逊报仇。此言一出，四周便有数百人随声附和，都说及早杀了为是。
混乱之中，忽听得一个阴恻恻的声音说道：“谢逊是明教的护教法王，少林派倘若不怕得罪明教，早就一刀将他杀了，何必邀大伙儿来此分担罪责？我说夏大哥哪，你有点老胡涂啦，做兄弟的劝你一句，还是明哲保身的为是。”这番话说得阴阳怪气，但传在众人耳中，仍是清清楚楚。众人齐往声音来处瞧去，却看不见是谁。显然那人身材矮小，说话时又不站起，坐在人丛之中，谁也见他不到。
夏胄大声道：“是‘醉不死’司徒兄弟么？那谢逊与俺有杀兄之仇，大丈夫一人做事一人当，请少林众高僧将他牵将出来，老夫一刀将他杀了。魔教众魔头找上身来，尽管冲着俺山东姓夏的便是。”
人丛中那人又是阴恻恻的一笑，说道：“夏大哥，江湖上人人皆知，那把武林至尊的屠龙刀，乃是落在谢逊手中。少林派既得谢逊，岂有不得宝刀之理？人家杀谢逊是宾，扬刀立威才是头等大事。我说空智大师哪，你也不用装模作样啦，痛痛快快的将那屠龙宝刀捧将出来，让大伙儿开开眼界是正经。你少林派千百年来就是武林中的头儿脑儿，有此刀不为多，无此刀不为少，总之是武林至尊就是。”
彭莹玉低声对张无忌道：“说话这人叫作‘醉不死’司徒千钟。此人玩世不恭，听说不拜师，不收徒，不属任何门派帮会，生平极少与人动手，谁也不知他的武功底细，说起话来冷嘲热讽，倒往往一语中的。”
只听场中七八人跟着道：“此言有理。请少林派取出屠龙刀来，让大伙儿瞧瞧。”
空智缓缓说道：“屠龙刀不在敝寺，老衲一生之中也从来没见过，不知世上是否真有这么一把刀子。”
群雄一听，立时纷纷议论，广场上一片嘈杂，与会诸人原先都认定此会必与屠龙刀有莫大关连，岂知空智竟然一口否认，谁都大出意料之外。
空智身后跟着九名老僧，均是身披大红袈裟。待群雄嘈杂之声稍息，九僧中一名老僧踏上两步，朗声说道：“屠龙刀本在谢逊手中，但敝派擒到他之时，那刀却不在他身边。本寺方丈以此乃武林大事，曾详加盘查。谢逊倔强桀傲，坚不吐实。今日英雄盛会，一来是商酌如何处置谢逊，二来是向众家英雄打听那屠龙刀的下落。哪一位得知音讯的，便请明言。”群豪面面相觑，谁都接不上口。
“醉不死”司徒千钟却又阴阳怪气的说道：“武林中百年来言道：‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？’除了屠龙刀，尚有倚天剑。这柄倚天宝剑哪，本来听说是在峨嵋派手中，可是西域光明顶一战，却也从此不知所终。今日此会虽叫英雄大会，峨嵋派的英雌们难道就不能来么？”众人听到最后这句话，哄然大笑起来。
轰笑声中，一名知客僧大声报道：“丐帮史帮主，率领丐帮诸长老、诸弟子到。”
张无忌听到“史帮主”三字，心下大奇：“丐帮史火龙帮主早已死在圆真手下，如何又出来一位史帮主？”
空智说道：“有请！”丐帮是江湖上第一大帮会，他亲自迎了出去。
只见一列人快步向广场走来，约莫一百五十余人，都是衣衫褴褛的汉子，丐帮近年来声势虽已不如往时，毕竟百足之虫，死而不僵，在江湖上仍有极大潜力，群雄谁也不敢轻视，大半站了起来。
但见当先是两名老年丐者，张无忌认得是传功长老和执法长老。两名老丐身后，却是个十二三岁的丑陋女童，鼻孔朝天，阔口中露出两枚大大的门牙，正是史火龙之女史红石。
她手持丐帮帮主信物打狗棒，史红石之后是掌棒龙头、掌钵龙头，其后依次是八袋长老、七袋弟子、六袋弟子。丐帮这次到来的，级位最低的也是六袋弟子。
空智见持打狗棒的是个女童，心下踌躇，不知帮主是谁，该当向谁说话才是，只得合十行礼，含糊道：“少林僧众恭迎丐帮群雄大驾。”
群丐一齐抱拳还礼。传功长老说道：“敝帮史前帮主不幸归天，众长老公决，立史帮主之女史红石史姑娘为帮主，这一位便是敝帮新帮主。”说着向史红石一指。
空智和群雄都是一呆，心想江湖上向来有言道：“明教、丐帮、少林派”，各教门以明教居首，天下帮会推丐帮为尊，武学门派则以少林派为第一。明教立了个二十余岁的少年张无忌当教主，已令人啧啧称奇，不料丐帮更推这样一个小女孩作帮主，若非从丐帮长老口中说出，那是谁也不肯相信的。
当年黄蓉以少女而为丐帮帮主，虽说曾有先例，但其时黄蓉究竟也比眼前这小女孩大了好几岁。
空智虽大感诧异，却也不缺礼数，合十道：“少林门下空智，参见史帮主。”史红石福了福还礼，嗫嗫嚅嚅的对答不出。
传功长老道：“敝帮帮主年幼，一切帮务，暂由兄弟及执法长老二人代理。空智神僧乃前辈大德，多礼甚不敢当。”两人谦虚了几句。知客僧引着群丐入木棚就座。
丐帮人数众多，半晌方始坐定。张无忌见群丐人人戴孝，脸上均有悲愤之色，有些弟子背上的布袋之中更有物蠕蠕而动，显是有所为而来，心下暗喜，刚跟杨逍说得一句：“咱们到了一批好帮手。”只见传功、执法二长老引着史红石，来到明教棚前。
传功长老抱拳行礼，说道：“张教主，金毛狮王失陷，敝帮有好大的干系，我们今日宁可性命不在，也要赎我们的罪愆；再者也是为我们史故帮主报仇雪恨。丐帮上下，齐听张教主号令。”张无忌急忙还礼，说道：“不敢。”传功长老这番话中气充沛，说得甚是响亮，显是有意要让广场上人人听见。
他几句话说毕，丐帮众弟子一齐站起，大声说道：“谨奉明教张教主号令，赴汤蹈火，在所不辞。”
群雄都是一楞：“丐帮几时跟明教结成了死党啦？”除了极少在江湖行走的隐逸外，众人均知丐帮与明教多年来相互攻杀，年前丐帮参与围攻光明顶之役，一场血战，双方死伤均众，最后攻上光明顶的丐帮帮众几乎全军覆没。此刻传功长老却公然声言全帮齐奉张无忌号令，又说要为史前帮主报仇雪恨云云，谁都摸不着头脑。
传功长老回过身来，大声说道：“我丐帮与少林派向来无怨无仇，敝帮一直尊重少林派是武林第一大门派，纵有些微嫌隙，我们也必尽量克制忍让，从来不敢有所得罪。敝帮自史火龙史前帮主以下，好生佩服少林四大神僧德高望重，足为学武之士的表率楷模。史前帮主归隐已久，静居养病，数十年来不与江湖人士往还，不知何故，竟遭少林高僧的毒手……”他说到这里，广场上众人一齐“啊”的一声惊呼，连空智也是大出意料之外。
只听传功长老接着说道：“我们今日到此，是要当着天下英雄之前，请空闻方丈指点迷津。我们史前帮主到底在甚么事上得罪了少林派，以致少林高僧害死史前帮主之后，对寡妇孤女也要赶尽杀绝，连史夫人也保不了性命？”
空智合十说道：“阿弥陀佛，史帮主不幸仙逝，老衲此刻才首次听到讯息。长老口口声声说是敝派弟子所为，只怕其中大有误会，还请长老言明当时详情。”
传功长老道：“少林派千百年来是武林中的泰山北斗，我们岂敢诬赖？便请贵寺一位高僧、一位俗家子弟出来对质。”
空智道：“长老吩咐，自当遵命。不知长老要命哪二人出来？”
传功长老道：“是……”他只说得个“是”字，突然间张口结舌，说不下去了。
空智吃了一惊，急忙抢前，抓住他的右腕，竟觉脉息已停。空智更惊，叫道：“长老，长老！”看他颜面时，只见眉心正中有一颗香头大般的细黑点，竟是要害中了绝毒的暗器。
空智大声道：“各位英雄明鉴，这位丐帮长老中了绝毒暗器，不幸身亡。我少林派可决计不使这等阴狠的暗器。”
丐帮帮众登时大哗，数十人抢到传功长老尸身之旁。掌钵龙头从怀中取出一块吸铁石，放在传功长老眉心，吸出一枚细如牛毛、长才寸许的钢针来。
丐帮诸长老情知空智之言不虚，这等阴毒暗器，名门正派的少林派是决计不使的，然而在光天化日、众目睽睽之下，竟然有人发暗器偷袭，无一人能予察觉，此事之怪，实是不可思议。执法长老等均想，传功长老向南而立，暗器必是从南方射来，其时向南阳光耀眼，传功长老又心情十分愤激，以至未及提防这等极度细微的暗器。
众长老怒目向空智身后瞧去，只见九名身披大红袈裟的老僧都是双目半闭，垂眉而立，这九僧之后是一排排黄衣僧人、灰衣僧人，无法分辨是谁施的暗算，然而凶手必是少林僧，绝无可疑。执法长老朗声长笑，眼中却泪珠滚滚而下，说道：“空智大师还说我们冤枉了少林派，眼下之事，更有何话说？”掌棒龙头最是性急，手中铁棒一扬，喝道：“今日跟少林派拚了。”但听得呛啷啷兵刃乱响，丐帮帮众纷纷取出兵刃，涌入场心。
空智脸色惨然，回头向着少林群僧，缓缓说道：“本寺自达摩老祖西来，建下基业，千百年来历世僧侣勤修佛法，精持戒律，虽因学武防身，致与江湖英豪来往，然而从来不敢作何伤天害理之事。方丈师兄和我早已勘破世情，岂再恋此红尘……”他目光从群僧脸上逐一望去，说道：“这枚毒针是谁所发？大丈夫敢作敢当，给我站了出来。”
数百名少林僧无一接口，有的说：“阿弥陀佛，罪过，罪过！”
张无忌心念一动，想起了一件旧事：昔年他母亲殷素素乔装他父亲张翠山模样，以毒针杀死少林僧，令他父亲含冤莫白。但天鹰教的银针与此钢针形状大不相同，针上毒性也截然有异，从传功长老的死状看来，针上剧毒似是得自西域的毒虫“心一跳”。所谓“心一跳”，是说虫身剧毒一与热血相触，中毒者的心脏只跳得一跳，便即停止。他早知史火龙是圆真所杀，又知少林群僧中隐伏圆真党羽，所以发针害死传功长老，当是要阻止他说出圆真的名字。只是当时人人瞧着传功长老，以致无人察觉发针者是谁。
掌棒龙头大声道：“杀害史帮主的凶手是谁，丐帮数万弟子无一不知。你们想杀人灭口吗？哼，哼！除非将天下丐帮弟子个个杀了，这个杀人的和尚，便是圆真……”
掌钵龙头忽地飞身抢在他面前，铁钵一举，叮的一声轻响，将一枚钢针接在钵中。这枚钢针仍不知从何方射来，但掌钵龙头一直全神贯注的戒备，阳光下只见蓝光微一闪烁，便抢上举钵接过，只要稍慢得半步，掌棒龙头便又死于非命。
空智身形一挫，绕到了达摩堂九僧身后，砰的一声，将左起第四名老僧踢了出来，跟着一把抓住他的后领提起，说道：“空如，原来是你，你也和圆真勾结在一起了。”右手拉住他僧衣前襟往下一扯，嗤的一声响，衣襟破裂，露出腰间一个小小钢筒，筒头有一细孔。人人尽皆恍然：这钢筒中自必装有强力弹簧，只须伸手在怀中一按筒上机括，孔中便射出喂毒钢针，发射这暗器不须抬臂挥手，即使二人相对而立，只隔数尺，也看不出对方发射暗器。
掌棒龙头悲愤交集，提起铁棒横扫过去，将空如打得脑浆迸裂而死。这空如和四大神僧同辈，辈份武功均高，只因被空智擒住后拿着脉穴，挣扎不得，掌棒龙头铁棒扫来，他竟无法躲闪。群雄又是齐声惊叫。
空智一呆，向掌棒龙头怒目而视，心想：“你这人忒也鲁莽，也不问个清楚。”
正混乱间，广场外忽然快步走进四名玄衣女尼，各执拂尘，朗声说道：“峨嵋派掌门人周芷若，率领门下弟子，拜见少林寺空闻方丈。”
空智放下空如的尸身，说道：“请进！”不动声色的迎了出去。达摩堂剩下的八名老僧仍是跟在他身后，于适才一幕惨剧，竟如尽皆视而不见，全不萦怀。
四名女尼行礼后倒退，转身回出，飘然而来，飘然而去，难得的是四个人齐进齐退，宛似一人，脚下更是轻盈翩逸，有如行云流水，凌波步虚。
张无忌听得周芷若到来，登时满脸通红，偷眼向赵敏看去。赵敏也正望着他，二人目光相触，赵敏眼色中似笑非笑，嘴角微斜，似有轻蔑之意，也不知是嘲笑张无忌狼狈失措，还是瞧不起峨嵋派虚张声势。
峨嵋派众女侠却不同丐帮般自行来到广场，直待空智率同群僧出迎，这才列队而进，但见八九十名女弟子一色的玄衣，其中大半是落发的女尼，一小半是老年、中年、妙龄女子。女弟子走完，相距丈余，一个秀丽绝俗的青衫女郎缓步而前，正是峨嵋派掌门周芷若。
张无忌见她容颜清减，颇见憔悴之色，心下又是怜惜，又是惭愧。
在周芷若身后相隔数丈，则是二十余名男弟子，身穿玄色长袍，大多彬彬儒雅，不类别派的武林人物那么雄健飞扬。
每名男弟子手中都提着一只木盒，或长或短。百余名峨嵋人众身上和手中均不带兵刃，兵器显然都盛在木盒之中。群雄心中暗赞：“峨嵋派甚是知礼，兵刃不露，那是敬重少林派之意了。”
张无忌待峨嵋派众人坐定，走到木棚之前，向周芷若长揖到地，含羞带愧，说道：“周姊姊，张无忌请罪来了。”
峨嵋派中十余名女弟子霍地站起，个个柳眉倒竖，满脸怒色。
周芷若万福回礼，说道：“不敢，张教主何须多礼？别来安好。”脸色平静，也不知她是喜是怒。张无忌心下怔忡不定，说道：“芷若，那日我为了急于相救义父，致误大礼，心下好生过意不去。”
周芷若道：“听说谢老爷子失陷在少林寺中，张教主英雄盖世，想必已经救出来了。”张无忌脸上一红，说道：“少林派众高僧武功深湛，明教已输了一仗，我外公不幸因此仙逝。”
周芷若道：“殷老爷子一世英雄，可惜，可惜！”
张无忌见她丝毫不露喜怒之色，不知她心意如何，自己每一句话，都被她一个软钉子碰了回来，当真老大没趣。但转念一想，与她成婚那日，自己竟当着无数宾客随赵敏而去，当时她心中的难过，比之今日自己的小小没趣岂止千倍万倍，当下说道：“待会相救义父，还望念在昔日之情，赐予援手。”
他一说这几句话，心中一动：“这半年来她功力大进，那日喜堂之上，连范右使这等身手，也是一招之间便被她逼开。敏妹学兼各派之所长，更险些被她毙于当场。而击毙杜百当、易三娘夫妇那日，更是……更是……想来凡是接任峨嵋掌门之人，她派中另有密传的武功秘笈。她悟性高于灭绝师太，以致青出于蓝，更胜于蓝。倘若她肯和我联手，只怕便能攻破金刚伏魔圈了。”想到这里，不禁喜形于色，说道：“芷若，我有一事相求。”
周芷若脸色忽然一板，说道：“张教主，请你自重，时至今日，岂可再用旧时称谓。”伸手向身后一招，说道：“青书，你过来，将咱们的事向张教主说说。”
只见一个满脸虬髯的汉子走了过来，抱拳道：“张教主，你好。”张无忌听声音正是宋青书，凝目细瞧，认出果然是他，只是他大加化装，扮得又老又丑，遮掩了本来面目，于是抱拳道：“原来是宋师哥，一向安好。”宋青书微微一笑，道：“说起来还得多谢张教主才是。那日你正要与内子成婚，偏生临时反悔……”张无忌大吃一惊，颤声问道：“甚么？”宋青书道：“我这段美满姻缘，倒要多谢张教主作成了。”
霎时之间，张无忌犹似五雷轰顶，呆呆站着，眼中瞧出来一片白茫茫地，耳中听到无数杂乱的声音，却半点不知旁人在说些甚么，过了良久，只觉有人挽住他的臂膀，说道：“教主，请回去罢！”
张无忌定了定神，一斜眼，见挽住自己手臂的却是韩林儿。只见他脸上充满了愁苦悲愤之色，对周芷若道：“周姑娘，我教主乃是大仁大义的英雄，那日只不过有点儿小小误会，你便嫁了这个……这个……哼，哼！”他本想痛骂宋青书几句，但碍着周芷若的面子，话到口边，却又忍了下去。
张无忌对赵敏虽情根深种，但总想自己与周芷若已有婚姻之约，当日为了营救义父，迫不得已才随赵敏而去，料想周芷若温柔和顺，只须向她坦诚说明其中情由，再大大的陪个不是，定能得她原恕，岂知她一怒之下，竟然嫁了宋青书，这时心中的痛楚，可远甚于昔时在光明顶上被她刺了一剑。
他回过头来，只见周芷若伸出皓白如玉的纤手，向宋青书招了招。宋青书得意洋洋的走到她身旁，挨着她坐了，嘴角边似笑非笑，向张无忌道：“我们成亲之时，并没大撒帖子，惊动旁人。这杯喜酒，日后还该补请阁下。”
张无忌想说一句“多谢了”，但喉头竟似哑了，这三个字竟是说不出口。
韩林儿拉着他臂膀，说道：“教主，这种人别去理他。”宋青书哈哈一笑，道：“韩大哥，这杯喜酒，届时也少不了你。”
韩林儿在地下吐了一口唾沫，恨恨的道：“我便是喝三缸马尿，也胜过喝你的倒霉死人酒。”
张无忌叹了一口气，挽着韩林儿的手臂黯然走开。
这时候丐帮的掌棒龙头大着嗓子，正与一名少林僧争得甚是激烈。张无忌与周芷若、宋青书、韩林儿这些言语，是在西北角峨嵋派的木棚前所说，并未惹人注意。群雄一直都在听丐帮与少林派的争执。
张无忌回到明教的木棚中坐定，兀自神不守舍，隐隐约约似乎听那穿大红袈裟的少林僧说道：“我说圆真师兄和陈友谅都不在本寺，贵帮定然不信。贵帮传功长老不幸丧命，敝派空如师叔已然抵命，还有甚么说的？”
掌棒龙头道：“你说圆真和陈友谅不在，谁信得过你！除非让我们搜上一搜。”那少林僧冷笑道：“阁下要想搜查少林寺，未免狂妄了一点罢？区区一个丐帮，未必有此能耐。”掌棒龙头怒道：“你瞧不起丐帮，好，我先领教领教。”那少林僧道：“千百年来，也不知曾有多少英雄好汉驾临少林，仗着老祖慈悲，少林寺却也没教人烧了。”他二人越说越僵，眼看就要动手。空智坐在一旁，却并不干预。
忽听得司徒千钟阴阳怪气的声音说道：“今日天下英雄齐集少林，有的远从千里之外赶来，难道是为瞧丐帮报仇来么？”
夏胄道：“不错。丐帮与少林派的梁子，暂请搁在一旁，慢慢算帐不迟，咱们先料理了谢逊那奸贼再说。”掌棒龙头怒道：“你嘴里可别不干不净，金毛狮王谢大侠，乃明教法王之一，甚么奸贼不奸贼的？”夏胄声若洪钟，大声道：“你怕明教，俺可不怕明教。似谢逊这等狼心狗肺的奸贼，难道还尊他一声英雄侠士么？”
杨逍走到广场正中，抱拳团团一礼，说道：“在下明教光明左使，有一言要向天下英雄分说。敝教谢狮王昔年杀伤无辜，确有不是之处……”
夏胄道：“哼，人都给他杀了，凭你轻描淡写的几句话，使能令死人复生么？”
杨逍昂然道：“咱们行走江湖，过的是刀头上舐血的日子，活到今日，哪一个手上不带着几条人命？武功强的，多杀几人，学艺不精的，命丧人手。要是每杀一个人都要抵命，嘿嘿，这广场上数千位英雄好汉，留下来的只怕寥寥无几的了。
夏老英雄，你一生之中，从未杀过人么？”
其时天下大乱，四方扰攘，武林人士行走江湖，若非杀人，便是被杀，颇难独善其身，手上不带丝毫血渍者，除了少林派、峨嵋派若干僧尼之外，可说极是罕有。这山东大豪夏胄生性暴躁，伤人不计其数，杨逍这句话登时将他问得哑口无言。他呆了一呆，才道：“歹人该杀，好人便不该杀。这谢逊和明教的众魔头一模一样，专做伤天害理之事，俺恨不得千刀万剐，食其肉而寝其皮。哼哼，姓杨的，俺瞧你也不是好东西。”他明知明教中厉害的人物甚多，但今日既要杀谢逊为兄报仇，势必与明教血战一场不可，因此言语中再也不留丝毫地步。
明教木棚中一人尖声尖气的说道：“夏胄，你说俺不是好东西？”
夏胄向说话之人瞧去，只见他削腮尖嘴，脸上灰扑扑地无半分血色，不知他是何等样人物，喝道：“俺不知你是谁。
既是魔教的魔头，自然也不是甚么好东西了。”司徒千钟插口道：“夏兄，这一位你也不识得么？那是明教四大法王之一的青翼蝠王。”夏胄道：“呸，呸！吸血魔鬼！”
突然之间，群雄眼前一花，只见韦一笑已欺到了夏胄身前。他二人相隔十余丈，不知韦一笑如何在顷刻之间竟便一闪即至。韦一笑提起手来，劈劈啪啪四响，打了他四个耳光，手肘一伸，已撞中他小腹上的穴道。夏胄武功本来也非泛泛，韦一笑若凭真实功夫与他相斗，至少也得拆到五十招方能胜他，但韦一笑的轻身功夫实在太怪，如鬼如魅，攻了他个措手不及，夏胄待要招架，已然着了道儿。
群雄惊呼声中，明教木棚中又是一条白影窜出，身法虽不及韦一笑那么惊雷闪电一般，却也是疾逾奔马。
那白影来到夏胄身前，一只布袋张了开来，兜头罩下，将他裹入布袋，往肩头一背，群雄这才看清，乃是个笑嘻嘻的僧人，正是布袋和尚说不得。说不得笑道：“好东西，你是好东西，和尚背回家去，慢慢煮来吃了！”负着夏胄，轻飘飘地回归木棚这一场诡异之极的怪事倏然而起，倏然而止，夏胄身旁虽有十来个好友和弟子，但对方二人来去实在太快，谁都不及救援。待得韦一笑和说不得回归木棚就座，那十来人才拔出兵刃，赶到明教棚前，纷纷喝骂要人。说不得拉开布袋之口，笑道：“你们都给我回去，安安静静的坐着，大会一完，我自会放他你们不听话么，和尚就在这布袋中拉一泡尿，拉一顿屎，就算最客气，也得放几个臭屁。你们信是不信？”一面说，一面便伸手作势去解裤带。那十余人气得脸色或青或黄，但想明教这一干人无恶不作，说得出做得到，要凭武力夺人是办不到的了，倘若这贼秃真在夏胄头上撒一泡尿，夏老英雄非自杀不可。各人你看着我，我看着你，只得垂头丧气的回去。
旁观群雄又是骇异，又是好笑。上山之时，本来个个兴高采烈，要看如何屠戮谢逊，此刻见了明教二豪的身手，这才觉得今日之会大是凶险，纵然杀得谢逊，只怕这广场上也非染满鲜血、伏尸遍地不可，不由得均有栗栗自危之感只见司徒千钟左手拿着只酒杯，右手提着个酒葫芦，摇头晃脑的走到广场中心，说道：“今日当真有好大的热闹瞧，有的要杀谢逊，有的要救谢逊，可是说来说去，这谢逊到底是否真在少林寺，却是老大一个疑团。我说空智大师哪，你不如将金毛狮王请了出来，先让大伙儿见上一见。然后要杀要救的双方，各凭真实本领，结结棍棍的打上一场，岂不有趣？”他这番话一说，广场上群雄倒有一大半轰然叫好。
杨逍心想：“谢狮王怨家太多。明教纵与丐帮联手，也不足与天下英雄相抗，不如从屠龙刀上着眼，搅成个群相争斗的局面。”于是朗声说道：“众位英雄今日齐聚少林，一来是与谢狮王各有恩怨未了，二来嘛，嘿嘿，只怕也想见识见识这把屠龙宝刀。倘若依司徒先生所说，大伙儿一场混战，那么这把宝刀归谁所有呢？”
群雄一听，均觉有理，这数千人之中，真正与谢逊有血海深仇的也不过百余人而已，其余众人一想到那“武林至尊”四字，都是禁不住怦然心动。
一个黑须老者站了起来，说道：“那屠龙刀现下是在何人手中，还请杨左使示下。”
杨逍道：“此节在下不明，正要请教空智禅师。”
空智摇了摇头，默然不语。群雄均是暗暗不满：“少林派是大会主人，但空闻方丈临时装病不出，这空智禅师却又是一副不死不活的神气，不知在弄甚么玄虚。”
一个身穿青葛长袍的中年汉子站起身来，说道：“空智禅师虽说不知，谢狮王必定知道的。咱们请他出来，问他一问。
然后各凭手底玩艺见真章，谁的武功天下第一，那么名副其实，自然而然的是‘武林至尊’，不管这把刀是在谁的手中，都该交与这位武林至尊。依我说啊，大伙儿先议定了这节，免得事后争执，若有不服的，天下英雄群起而攻之。众位意下如何？”张无忌认得这说话之人，正是那晚围攻金刚伏魔圈的青海派三高手之一。
司徒千钟道：“那不是打擂台么，我瞧有点大大儿的不妥。”那青袍汉子冷然道：“有何不妥？依阁下之见，不比武，是要比酒量了？哪一个千钟不醉，哪一个醉而不死，便是武林至尊了？”
众人轰然大笑，有人怪声说道：“这还比个甚么？这位武林至尊嘛，自然是‘醉不死’司徒先生！”
司徒千钟斜过葫芦，倒了一杯酒仰脖子喝了，一本正经的道：“不敢，不敢！要说到‘酒林至尊’，我‘醉不死’或许还有三分指望，至于‘武林至尊’哪，哈哈，不敢当啊，不敢当。”对那青袍汉子道：“阁下既提此议，武学上自有超凡入圣的造诣，在下眼拙，却不知阁下尊姓大名。”
那汉子冷冷的道：“在下是青海派叶长青，喝酒本事和装丑角的玩艺，都不及阁下。”言下之意，自是说武功上的修为，只怕要比阁下强得多了。
司徒千钟侧头想了半晌，说道：“青海派，没听见过。叶长青，嗯嗯，没听见过。”
众人暗想：“这司徒老儿好大胆子，侮辱叶长青一人那也罢了，他竟敢侮辱青海一派，难道他身后有甚么强大的靠山？
还是跟青海派有何解不开的仇怨？单凭这两句话，青海派只怕立时便要出手。”只有深知司徒千钟平素为人的，才知他孤身一人，并无靠山，跟青海派也没甚么梁子，只是生性狂妄，喜欢口舌招尤，虽然一生曾因此而吃了不少苦头，却始终改不了这个脾气。
叶长青心中杀机已起，脸上却不动声色，说道：“青海派与叶某原本藉藉无名，难怪阁下不知。阁下既说比武之议不妥，比灌黄汤嘛，阁下又是喝遍天下无敌手，那便如何是好，倒要请教。”
司徒千钟道：“要说遍天下无敌手，此事谈何容易，当真谈何容易？想当年我在济南府……”正要唠唠叨叨的说下去，人丛中有人喝道：“醉不死，别在这儿发酒疯啦，大伙儿没空听你胡说八道。”又有人说：“到底谢逊的事怎样？屠龙刀的事怎样？”另有人道：“空智禅师，你是今日英雄大会的主人，叫咱们这么干耗着，算是怎么一会子事？”众人你一言，我一语，都是催司徒千钟别再罗唆，要空智拿一句言语出来。
这些人在人丛中纷纷呼喝，或远或近，声音来自四面八方。司徒千钟道：“江陵府黑风寨的史老大，你不用性急，你的黑沙掌虽然厉害，未必便打遍天下无敌手。鄱阳湖的水底金鳌侯兄弟，那谢狮王的武功水陆俱能，你别欺他不会水底功夫，何况人家还有一位紫衫龙王没出面，嘿嘿，鳌鱼岂是龙王之比？青阳山的吴三郎，你是用剑的，便是夺到屠龙刀，你又不会使，瞎起个甚么劲……”这人说话疯癫癫，却另有过人之能，相识既广，耳音又是绝佳，从一片嘈杂的人声之中，居然将一个个说话之人指名道姓的叫了出来，无一有误。
群雄见他显了这手功夫，却也忍不住喝采。
空智身后一名老僧站起身，说道：“少林派忝为主人，不巧方丈突患重病，盛会主持无人，倒让各位见笑了。谢逊和屠龙刀二事，其实一而二，二而一，尽可合并办理。以老衲之见，适才青海派这位叶施主说得甚是有理。与会群雄，英才济济，只须各人露上一手，最后那一位艺压当场，谢逊归他处置，屠龙刀也由他执掌，群雄归心，岂不是好？”
张无忌问彭莹玉这僧人是谁。彭莹玉摇头道：“属下不知。
这僧人并未参与围攻光明顶之，役，也没曾被郡主娘娘擒入万安寺中，可是他一再抢在空智大师的前头说话，似乎在寺中位份不低。”赵敏低声道：“这人十九是圆真一党。我猜想空闻方丈已落在圆真手中，空智大师受了这群叛徒挟制，以致委靡气沮。”
张无忌心中一凛，问道：“彭大师以为如何？”彭莹玉道：“郡主的猜测颇有道理。只是少林寺中高手如云，圆真竟敢公然犯上作乱，胆子忒也大了。”张无忌道：“圆真布置已久。第一次想瓦解本教，第二次意图控制丐帮，两次奸谋均是功败垂成。这一次我想他是要做少林派的掌门方丈。”赵敏道：“单是做掌门方丈，也还不够。”张无忌道：“少林派是武林中的第一门派，做到掌门方丈，已是登峰造极，可不能再高了。”
赵敏道：“武林至尊呢？不是更高于少林派的掌门方丈么？”张无忌一呆，道：“他想做武林至尊？”
赵敏道：“无忌哥哥，周姊姊嫁了旁人，你神魂不定，甚么事也不会想了。”张无忌被她说中了心事，脸上一红，心道：“张无忌，你不可只管顾念儿女之情，将今日营救义父的大事搁在一旁。”定了定神，心想圆真深谋远虑，今日这英雄大会，也正是他一力促成的，其中定有奸谋，便道：“敏妹，你猜圆真有何诡计？”赵敏道：“圆真此人极工心计，智谋百出……”
周颠一直在旁听着他二人低声说话，终于忍不住插口道：“郡主娘娘，你也是极工心计，智谋百出，我看不输于圆真。”
赵敏笑道：“过奖了。”周颠道：“不是过奖……”彭莹玉道：“颠兄，你别打断郡主的话。”周颠怒道：“你先别打断我的话……”彭莹玉笑了笑，不再说话，知道跟他纠缠下去，争上一两个时辰也不希奇，还是乘早收口的干净。周颠道：“你怎么不说话了？”彭莹玉道：“你叫我别打断你的话，我就不打断你的话。”周颠道：“可是你已经打断过了。”彭莹玉道：“那你再接下去说就是。”周颠道：“我忘了，说不下去啦。”
赵敏笑了笑，道：“我想圆真若是单想做少林寺方丈，不必请天下英雄来此。谢大侠既已落入他的手中，何必又要叫群雄比武争夺？无忌哥哥，说到武功之强，只怕当今之世，无人及得上你，此节圆真不会不知。他决不能这般好心，安排下群雄大会，让你技胜群雄，成为武林至尊，然后将谢大侠和屠龙刀献上给你。”
张无忌、彭莹玉、周颠三人一齐点头，问道：“你猜他有何诡计？”
这时杨逍已走到张无忌身旁，插口道：“我也一直在想，圆真这厮奸谋定是不小……”周颠忍不住又道：“圆真是本教的大对头，郡主娘娘，以前你也是本教的大对头。圆真这厮诡计百出，郡主娘娘，你也是诡计百出。你两个儿倒有点儿差不多。”杨逍喝道：“又来疯疯癫癫的瞎说了。”
赵敏微微一笑，道：“周先生之言例也有理，倘若我是圆真，我该当如何图谋呢？嗯，第一，我要劝空闻方丈大撒英雄帖，请得天下英雄来到少林寺。那空闻方丈深解佛法，原是个慈悲和平之人，自来不喜多事，但我只须提起空见和空性两个神僧，空闻方丈念着师兄弟之情，自必允可。再者，少林寺要是杀了谢大侠，和明教仇深似海，以他一派之力，未必挡得住明教的倾力进攻，但如往天下英雄头上一推，明教总不能将与会的数千好汉一古脑儿的给宰了。”众人都点头称是。
赵敏又道：“英雄大会一开成，我自己也不露脸，叫人以谢大侠与屠龙刀为饵，鼓动群雄自相争斗残杀。明教势必与群雄为敌，斗到后来，不论谁胜谁败，明教的众离手少说也当损折一半，元气大伤。”
张无忌道：“正是。此节我原也想到了，但义父对我恩重如山，与众兄弟又是数十年的交情，咱们岂能坐视不救？唉，咱们上山没几天，外祖父已然仙逝，圆真这厮定是躲在暗中拍手称快。”
赵敏道：“斗到最后，武功第一的名号多半是张教主所得，于是少林群僧说道：‘张教主技压群雄，实乃可敬可贺，本寺谨将谢大侠交于张教主，请张教主到寺后山峰顶上亲去迎取便是。’于是大伙儿一齐来到峰顶，张教主便须独力去破那金刚伏魔圈。若是旁人上前相助，圆真的党羽便道：‘技压群雄的是明教张教主，跟旁人可不相干，阁下还是站在一旁的为妙。’张教主夺得这武功天下第一的名头，就算身上毫不带伤，也不知已耗了多少内力神功，到那时如何是这三位老僧之敌？
结果谢大侠是救不出，反而自己死在三株苍松之间。冷月凄风，伴着一代大侠张无忌的尸首，岂不妙哉？”
群豪听到这里，都是脸上变色，心想这番话确不是危言耸听，张无忌血性过人，不论多么艰苦危难，总是非救谢逊不可，纵然送了自己性命，也是决无反悔。圆真此计看准了张无忌的性子，教他明知是刀山油锅，也要跳将进去。
赵敏叹了口气，说道：“这么一来，明教是毁定了。圆真再使奸计，毒死空闻，却将罪名推在空智大师的头上，这一着安排起来十分容易，只须证据捏造得确实，不由得少林僧众不信。于是各党羽全力推举，他老人家顺理成章的当上了方丈。他老人家一声号令，群雄围攻明教，以多胜少，聚而歼之。那时候武功天下第一的名号，除了他老人家之外，只怕旁人也争夺不去。屠龙刀不出现便罢，若在江湖上现了踪迹，天下英雄人人皆知，这把宝刀的正主儿，乃是少林寺方丈圆真神僧。宝刀的得主若不给他老人家送去，只怕多有不便哪！”
她说得声音甚低，只聚在木棚这一角中的几个人听到。这番话一说完，周颠伸手在大腿上用力一拍，叫道：“正是，正是！好大的奸谋。”他这几句话却十分响亮，广场上倒有一大半人都听了，各人的眼光一齐望到明教的木棚来。
司徒千钟问道：“是甚么奸谋？说给老夫听听成不成？”周颠道：“这话是不能说的。老子一心想挑拨离间，要天下英雄自相残杀，拚个你死我活，这话要是说了出来，岂不是不灵了么？”司徒千钟笑道：“妙极，妙极！却不知如何挑拨离间，愿闻其详。”周颠大声道：“我心中有一个阴谋毒计，却假意说道：屠龙刀是在老子这里，哪一个武功最强，老子就将屠龙刀给他……”司徒千钟叫道：“好计策！好阴谋！那便如何？”
赵敏与张无忌对望了一眼，均想：“这酒鬼跟我们无亲无故，倒帮忙得紧。”
周颠大声说道：“你想这屠龙宝刀号称‘武林至尊’，哪一个不想出全力争夺？于是疯子给酒鬼杀了，酒鬼给和尚杀了，和尚给道士杀了，道士给姑娘杀了……杀了个尸横遍野，血流成河，呜呼哀哉，不亦乐乎！”
群雄一听，都是栗然心惊，均想这人说话虽然疯疯癫癫，这番话却实是至理。
崆峒派的二老宗维侠站起身来，说道：“这位周先生言之有理。咱们明人不说暗话，各家各派对这把屠龙刀吗，都不免有点儿眼红，可是为了一把刀子闹得个身败名裂，甚至是全派覆灭，可有点儿犯不着。我想大伙儿得想个计较，以武会友，点到为止，虽分胜败，却不伤和气。各位以为如何？”
光明顶一役，张无忌以德报怨，替他治好了因练七伤拳而蓄积的内伤，后来又蒙他救出万安寺，崆峒派这次上少林寺来，原有相助明教之意。
司徒千钟笑道：“我瞧你好大的个儿，却是怕死，既不带彩，又不伤命，这场比武有甚么看头。”
崆峒派的四老常敬之怒道：“要伤你这酒鬼，那也不用叫你带彩。”司徒千钟道：“我酒鬼不过说句玩话，常四先生何必这么大的火气？谁不知道崆峒派的七伤拳杀人不见血。少林寺的空见神僧，不也是死在七伤拳之下么？我司徒酒鬼这几根老骨头，如何是空见神僧之比？”群雄均想：“这酒鬼出口便是伤人，既得罪崆峒派，又损了少林派。他在江湖上打滚，居然给他混到这大把年纪还不死，倒也是奇事一桩。”
宗维侠却不去睬他，朗声道：“依在下之见，每一门派，每一帮会教门，各推两位高手出来，分别较量武艺。最后那一派武功最高，谢大侠与屠龙刀便都凭他处置。”群雄轰然鼓掌，都说这法子最妙。
张无忌留心看空智身后的少林群僧，大都皱起眉头，颇有不悦之色，知道赵敏识穿圆真的奸谋，破了他挑拨群雄自相残杀之计。
一个白面微须的中年汉子站起身来，手摇描金折扇，神情甚是潇洒，说道：“在下深觉宗二侠此议甚是。咱们比武较量之时，虽说点到为止，但兵刃拳脚上不生眼睛，若有失手，那也是各安天命。同门同派的师友，可不许出来挑战报复，否则纠缠不清，势必斗个没有了局。”群雄都道：“不错，正该如此。”
司徒千钟尖着嗓子，说道：“这一位兄台好英俊的人物，说话又是哈声哈气的，想必是湘南衡阳府的欧阳兄台了？”那人折扇摇了两摇，笑道：“不敢，正是区区，你捧我一句，再损我一句，刚好抵过。”司徒千钟道：“欧阳兄和我好像都是孤魂野鬼，不属甚么帮会门派。我好酒，你好色，咱哥俩创一个‘酒色派’，咱们酒色派两大高手并肩子齐上，会一会天下众高手如何？”群雄哈哈大笑，觉得这司徒千钟不住的插科打诨，逗人乐子，使会场平添不少笑声，减却了不少暗中潜伏的戾气。
彭莹玉向张无忌说道，这白脸的汉子名叫欧阳牧之，一共娶了十二名姬妾，他武功虽强，却极少闯荡江湖，整日价倚红偎翠，享那温柔之乐。
欧阳牧之笑道：“若跟你联手组派，我这副身家可不够你喝酒。各位，说到比武较艺，咱们可得推举几位年高德劭、众望所归的前辈出来作公证才是。以免你说你赢，我说我赢，争执个不休。”司徒千钟笑道：“输赢自己不知道么？谁似你这般胡赖不要脸？”
宗维侠道：“还是推举几位公证人的好，少林派是主人，空智大师自然是一位了。”司徒千钟指着说不得的布袋道：“我推举山东大侠夏胄夏老英雄。”
说不得提起布袋，向司徒千钟掷了过去，笑道：“公证人来啦！”司徒千钟抛下葫芦酒杯，抱住布袋，便去解布袋上的绳子，不料说不得打绳结的本事另有一功，那捆缚袋口的绳子又是金丝混和鱼鳔所缠成，司徒千钟用尽力气，始终无法解开。说不得哈哈大笑，纵身而前，左手提起布袋，拿到自己背后，右手接着，十根手指扭了几扭，又提到身前，就是这么在身前身后兜了个圈子，布袋上的绳结已然松开。他倒转袋子一抖，夏胄滚了出来。司徒千钟忙伸手解了他的穴道。
夏胄在黑漆一团的袋中闷了半天，突然间阳光耀眼，又见广场上成千对眼睛一齐望着自己，不由得羞愧欲死，翻身拔出身边短剑，便往自己胸口插了下去。
司徒千钟夹手夺过，笑道：“胜败乃兵家常事，夏大哥何必如此心拙？”
人丛中一个矮矮胖胖的汉子大声说道：“这位布袋中的大侠，只怕没资格做公证人，我推举长白山的孙老爷子。”又有一个中年妇人说道：“浙东双义威震江南，他两兄弟正直无私，正好作公证人。”群雄你一言，我一语，霎时之间推举了十余人出来，均是江湖上颇具声望的豪杰。
突然峨嵋派中一个老尼姑冷冷的道：“推举甚么公证人了？压根儿便用不着。”她话声并不十分响亮，但清清楚楚的钻入各人耳中，显然内力修为颇是了得。司徒千钟笑道：“请教这位师太，何以不用公证人？”那老尼道：“二人相斗，活的是赢，死的便输。阎五爷是公证人。”众人听了这几句冷森森的话，背上均感到一片凉意。
司徒千钟道：“咱们以武会友，又无深仇大冤，何必动手便判生死？出家人慈悲为本，这位师太之言，也不怕佛祖嗔怪么？”
那老尼冷冷道：“你跟旁人说话胡言乱语，在峨嵋弟子跟前，可得给我规矩些。”
司徒千钟拾起葫芦酒杯，斟了一杯酒，笑道：“啧啧啧！好厉害的峨嵋派。常言道：好男不与女斗，好酒鬼不与尼姑斗！”举起酒杯，放到唇边。
突然间嗖嗖两响，破空之声极强，两枚小小念珠激射而至，一枚打中酒杯，一枚打中葫芦，跟着又是一枚射至，正中他的胸口。
只听得嘭嘭嘭三声巨响，三枚念珠炸了开来，葫芦酒杯登时粉碎，司徒千钟胸口炸了个大洞。他身子被炸力一撞，向后摔出数丈，全身衣服立时着火。夏胄上前扑打，只见司徒千钟已然气绝，脸上兀自带着笑意。可见那三枚念珠飞射爆炸之速，司徒千钟直至临死，丝毫没想到大祸已然临头。
这一下奇变犹如晴空打了个焦雷，群雄中不乏见多识广之士，可是谁也没见过如此迅速厉害的暗器。
周颠叫道：“乖乖不得了！这是甚么暗器？”杨逍低声道：“听说西域大食国有人从中国学得造火药之法，制出一种暗器，叫作‘霹雳雷火弹’，中藏烈性火药，以强力弹簧机括发射。看来这老尼姑所用，便是这个家伙了。”
夏胄抱着司徒千钟烧得焦黑的尸身，朗声道：“这位司徒兄弟虽然口头上尖酸刻薄些，只不过生性滑稽，心地却甚是仁厚，一生之中，从未做过任何伤天害理之事。今日天下英雄在此，可有哪一位能说他干过何等恶行？”群雄尽皆默然。
夏胄指着那老尼姑，愤然说道：“峨嵋派号称是侠义道各门正派，岂知竟会使用这等歹毒暗器。武林中虽说力强者胜，却也走不过一个‘理’字去。请问这位师太上下？”
那老尼道：“我叫静迦。这位袋中大侠在此指手划脚，意欲如何？”
夏胄惨然道：“姓夏的学艺不精，惨受明教诸魔头的凌辱，那是姓夏的本领不济，却不损在下一生侠义之名。静迦师太，你如此狠毒，对得起贵派祖师郭襄郭女侠么？”
峨嵋派群弟子听他提到创派祖师的名讳，一齐站起身来。
静迦两条长眉斜斜竖起，喝道：“本派祖师的名讳，岂是你这混蛋随便叫的？”夏胄道：“你峨嵋弟子多行不义，玷辱祖师的名头。别说郭女侠，便是灭绝师太当年，纵然心狠手辣，剑底却也不诛无罪之人。似你这等滥杀无辜，你掌门人竟然纵容不管。嘿嘿，峨嵋派今后还想在江湖上立足么？”静迦道：“你再胡言半句，这酒鬼便是你的榜样。”
夏胄正气凛然，大踏步走上二步，说道：“峨嵋掌门若不清理门户，峨嵋派自此将为天下英雄所不齿。”
群雄与峨嵋弟子数千道目光，一齐望向周芷若，却见她向静迦缓缓点了点头。嘭嘭两声巨响过去，静迦手中霹雳雷火弹射出，夏胄的胸口和小腹各炸了一洞，衣衫着火。但他极其倔强，虽已气绝，身子兀自直立不倒，手中也仍抱着司徒千钟的尸体。
群雄面面相觑，都是惊得呆了。过了片刻，数百人鼓噪起来，齐声责骂峨嵋派的不是。
韦一笑和说不得对视一眼，点了点头，两人奔到夏胄的尸身之前，跪地拜倒。说不得道：“夏老英雄，我二人不知你英雄仁义，适才多有得罪。好教我兄弟羞愧无地。”二人提起手掌，啪啪啪啪几响，各自打了自己几下耳光，四边脸颊登时红肿。二人扑熄了两具尸身上的火焰，抱入明教木棚。
张无忌见周芷若突然变得如此狠心，心下好生难过。
群雄鼓噪声中，周芷若在宋青书耳边低声说了几句话。宋青书点了点头，缓步走到广场正中，朗声说道：“今日群雄相聚，原不是诗酒风流之会，前来调琴鼓瑟，论文联句。既然动到兵刃拳脚，那就保不定死伤。这位夏老英雄适才言道，司徒先生平生未有歹行，责备本派静迦师太滥伤无辜。众位英雄复又群相鼓噪，似有不满本派之意。兄弟倒要请教：咱们今日比武较量，是否先得查明各人的品行德性？大圣大贤，那才是千万伤害不得，穷凶极恶之辈，就不妨任意屠杀？”群雄一时语塞，均觉他的话倒也并非无理。
宋青书又道：“若说这屠龙刀是有德者居之，咱们何必再提‘比武较量’四字？不如大家齐赴山东，去到曲阜大成先圣孔夫子的文庙之中，恭请孔圣人的后代收下。但若说到这个‘武’字，较量之际只顾生死胜败，恐怕顾不得对方是‘无辜’还是‘有辜’了。”
群雄中便有人说道：“不错，刀枪无眼，咱们原就说过不能寻仇报复。”
俞莲舟和殷梨亭听着宋青书的说话，口音越听越像，只是他满脸短须，又是口口声声“本派、本派”，显是峨嵋派的男弟子，不由得大起疑窦。俞莲舟站起问道：“请教阁下尊姓大名。”
宋青书见到二师叔，积威之下，不禁有些害怕，窒了一窒，才道：“无名后辈，不劳俞二侠下问。”
俞莲舟厉声道：“阁下不住口的说‘比武较量’，想必武学上有过人的造诣了。我师父幼时曾受贵派郭女侠的大恩，累有严训，武当弟子不敢与峨嵋派动手。在下要问个明白，阁下是否真是峨嵋弟子，姓甚名谁？大丈夫光明磊落，有何可以隐瞒之处？”
周芷若拂尘微举，说道：“俞二侠，本座也不必瞒你，此人是本座夫君，姓宋名青书，原本系出武当，此刻却已转入峨嵋门下。俞二侠有何说话，只管冲着本座言讲便是。”
她这几句话声音清朗，冷冷说来，犹如水激寒冰、风动碎玉，加之容貌清丽，出尘如仙，广场上数千豪杰，谁都不作一声，人人凝气屏息的倾听。
宋青书伸手在脸上一抹，拉去粘着的短须，一整衣冠，登时成为一个脸如冠玉的英俊少年。群雄一看之下，心中暗暗喝采：“好一对神仙美眷！”
俞莲舟想起他戕害七弟莫声谷的罪行，不由得气愤填膺，但他一向生性深沉，近年来年事渐高，修为日益精湛，心下虽是狂怒，脸上仍是淡淡的，只是双目神光如电，往宋青书脸上扫去。宋青书心下惭愧，不由得低下头去。
周芷若道：“外子脱离武当，投入峨嵋，今日当着天下英雄之前，正式布示。俞二侠，张真人顾念旧日情谊，不许武当弟子与本派为敌，那是他老人家的义气，可也正是他老人家保全武当威名的聪明处。”
殷梨亭再也忍耐不住，跳了出来，指着周芷若道：“周姑娘，你年幼之时遭遇危难，是我师父出手相救，荐你到峨嵋门下。虽然我师施恩不望报，可是你今日言语之中，显是说我武当派浪得虚名，远不及峨嵋派诸位女侠，这……你……
这可对得住我师父么？”
周芷若淡淡一笑，说道：“武当诸侠威震江湖，俱有真才实学。宋大侠更是我的公公。本座岂敢说各位浪得虚名？至于武当、峨嵋两派，各有所传，各有所学，也难说谁高谁低。
昔年本派郭师祖有恩于张真人，张真人后来有恩于本座，那就两相抵过，咱们谁也不欠谁的恩情。俞二侠、殷六侠，武当弟子不得与峨嵋派动手的规矩，咱们就此免了罢。”
广场四周各处木棚之中，群雄窃窃私议，都说：“这个年轻掌门人好大的口气，听她言中之意，似乎峨嵋派拿得定能胜过武当派。俞二侠内功外功俱已登峰造极，当今之世，极少有人是他敌手。难道峨嵋派单凭一件厉害歹毒的暗器，便想独霸江湖么？”
殷梨亭心中激动，想到七弟莫声谷惨死，忍不住流下泪来，叫道：“青书……青书！你……你何以害死你……你七叔……”说到“七叔”两字，突然间放声大哭。
群雄面面相觑，好不奇怪：“武当殷六侠多大的声名，竟会当众大哭？”
俞莲舟走上前去，挽住殷梨亭的右臂，朗声说道：“天下英雄听着，武当不幸，出了宋青书这叛逆弟子，在下七弟莫声谷，便给这逆徒……”
突然间嗖嗖两响，破空声甚厉，两枚“霹雳雷火弹”向俞莲舟胸口急射过去。
张无忌大叫一声“啊哟！”待要扑将上去抢救，但那雷火弹来得实在太快，说到便到，他事先又丝毫没想到峨嵋派竟会蓦然偷袭，他身法再快，也已不及赶到。
这一下俞莲舟也是颇出意外，倘若侧身急避，那雷火弹飞将过去，势必作了不少丐帮弟子。他想这雷火弹是对付自己而来，为的是要杀人灭口，以免当众暴露宋青书犯上叛父的罪行，要是自己闪身避难，不免害死无辜。就这么心念如电的一闪，两枚雷火弹已先后射到，俞莲舟双掌一翻，使出太极拳中一招“云手”，双掌柔到了极处，空明若虐，将两枚霹雳雷火弹射来的急劲尽数化去，轻轻的托在掌心。只见他双掌向天，平托胸前，两权雷火弹在他掌心快速无伦的滴溜溜乱转。
群雄一齐站起，数千道目光齐集于他两只手心，每个人的心似乎都停了跳动，生怕这两枚活物一般的雷火弹随时都会炸将开来。
这太极拳中的柔劲乃天下武学中至柔的功夫，真所谓“一羽不能加，蝇虫不能落”，由粘而虚，随曲就伸，以“耄耋御众之形”，而致“英雄所向无敌”。俞莲舟近年来勤修苦练，已深得张三丰的真传，适才见到司徒千钟和夏胄先后在此弹下丧命，知道此弹触物即炸，厉害无比，无可奈何之中，只得冒险以平生绝学一挡，果然柔能克刚，两枚雷火弹被他掌心的柔劲制住，就似钻入了一片粘稠之物中间一般，只是急速旋转，却不爆炸。
但听得嗖嗖两声，峨嵋派中又有两枚雷火弹向他掷来。
殷梨亭站在师兄身旁，当即双掌一扬，迎着雷火弹接去，待得手掌与雷火弹将触未触之际，施出太极拳中“揽雀尾式”，将雷火弹轻轻拢住，脚下“金鸡独立式”，左足着地，右足悬空，全身急转，宛似一枚陀螺。
他精于剑术，太极拳上造诣不如师兄深厚，眼见俞莲舟接那两枚雷火弹颇为吃力，自己掌力只要稍稍有半分用得实了，那歹毒暗器立时便会爆炸，是以全身急转，双掌虚带雷火弹，在空中一圈圈的转动，似化去掷来的劲力。俞莲舟掌心化劲，殷梨亭则是空中化劲，在武功上是稍逊半筹，但一眼望去，却是他急速转身的身法好看得多。他转到三十余转时，四面八方采声雷动，雷火弹劲力也已衰竭。
岂知嗖嗖声响，又是八枚雷火弹掷了过来。俞莲舟与殷梨亭齐声暴喝，各将手中的雷火弹掷将出去。武当弟子练有一项接器打器的绝技，接到敌人的暗器之后，反掷出去，能以一打二、以二击三。他二人掷出四枚雷火弹，互相撞击，将对面八枚雷火弹一齐击中。广场上嘭嘭之声震耳欲聋，黑烟瀰漫，鼻中闻到的尽是硝磺火药之气。
俞殷二人掷出雷火弹后，立即纵身后跃，退至十余丈外，以防峨嵋派再接再厉，将雷火弹层出不穷的掷将过来，终究难以抵挡。
群雄见到这雷火弹如此厉害，无不骇然，心想当世除了武当派这两位高手之外，只怕没几个能接得住，虽然轻功极佳之人可以闪身躲避，但若掷弹之人以“满天花雨”手法打出，使数枚雷火弹互相碰撞，一经爆炸，身法再快也是躲闪不了。
华山派木棚中一个身材高大之人站了起来，朗声说道：“峨嵋派与人较量武功，就是这般倚多为胜么？”此人正是华山二老之一的高老者，当年在光明顶上，曾与何太冲夫妇联手和张无忌相斗。
峨嵋派的静迦说道：“武功之道千变万化，力强者胜，力弱者败。咱们又不是迂腐腾腾的读书人，事事要讲规矩道理，天下也没这么多规矩道理好讲。”
群雄见峨嵋派中虽然大都是女流之辈，但其蛮不讲理，竟然远胜于男子。华山派的高老者和她们理论，却也不敢走近，只是站在自己木棚中，隔得远远地说话，生怕对方将霸气无双的霹雳雷火弹掷将过来。
张无忌心想：“芷若嫁给宋师哥，实非本心所愿，想当日她和我流落海外，双栖孤岛，何等亲爱？我二人山盟海誓，互不相负，言犹在耳，岂能毁之一旦？这都是我实在太对不起她。竟在拜堂成亲的大喜之日，当着满堂宾客之前，和敏妹双双出走。芷若是一派掌门，千金之体，我这般欺负凌辱于她，怎不教她切齿恼恨？今日峨嵋派倒行逆施，实则都是种因于我。”心下越来越是不安，又从木棚中出来，走到峨嵋派之前，向周芷若道：“芷若，种种都是我对你不起。宋师哥害死莫七叔，此事终须作个了断。我瞧宋师哥不如随同俞二伯、殷六叔回返武当，向宋大伯领罪的为是。”
周芷若冷笑道：“张教主，我先前还道你是个好汉子，只不过行事胡涂而已，不料竟是个卑鄙小人。大丈夫一人作事一身当，你害死了莫七侠，何以却将罪名推在外子头上？”
张无忌吃了一惊，道：“你……你说我害死莫七叔？我……哪有此事？”
周芷若道：“害死武当莫七侠之事，全是朝廷汝阳郡主从中设计安排，你何不叫她出来，跟天下英雄对质。”
张无忌心想：“敏妹得罪了六大门派，这场中她的仇人只怕比我义父还多，如何能让她露面？芷若抓住了这个关节，便来诬陷我和敏妹。唉，千错万错，总是那日我在婚礼中舍她而去的不是。”牙齿咬着下唇皮，转身便走。忽听得峨嵋派中一人大声说道：“想不到明教张教主竟是如此卑鄙懦怯的小人，见到我们霹雳雷火弹的厉害，挟了尾巴便逃。”张无忌停了脚步，却不回头，心道：“我也不必去瞧这话是谁说的，峨嵋派不论如何辱骂，我都是罪有应得。”只听得身后嘲笑之声越来越响，张无忌不再理会，回归明教木棚。
杨逍冷笑道：“霹雳雷火弹雕虫小技，何足道哉？既奈何不了武当二侠，自亦奈何不了武当嫡传的张教主。你们峨嵋派以借助器械逞能，且让你们见识见识我明教的器械。”左手一挥，一个白衣童子双手奉上一个小小的木架，架上插满了十余面五色小旗。杨逍执起一面白旗，手一扬，白旗落在广场中心，插在地下。
群雄见那白旗连杆不到二尺，旗上绣着个明教的火焰记号，不知他闹甚么玄虚。便在此时，杨逍身后一人挥出一枚火箭，急升上天，在半空中散出一道白烟。
只听得脚步声响，一队头裹白布的明教教众奔进广场，共是五百人，每人弯弓搭箭，嗖嗖声响，五百枝长箭整整齐齐的插在白旗周围，排成一个圆圈，正是吴劲草统率下的锐金旗人众。
群雄未及喝采，锐金旗教众已拔出背后标枪，抢上十几步，挥手掷出，五百枝标枪一齐插在箭圈之内。众人跟着又抢上十数步，拔出腰间短斧。群雄眼前光芒闪动，五百枘短斧呼啸而前，砍在地下，排成一圈。短斧、标枪、长箭，三般兵刃围成三个圈子，各不相混。任你武功通天，在这一千五百件长短兵刃的夹击之下，霎时间便成肉泥。
原来锐金旗当年在西城与峨嵋派一场恶战，损折极重，连掌旗使庄铮也死在灭绝师太的倚天剑下，其后痛定思痛，排了这个无坚不摧的阵势出来。近年来明教声势大盛，五行旗各旗相应扩充，锐金旗下教众已有二万余人。这五百名投枪、掷斧、射箭之士，乃是从二万余人中精选出来的健者，武功本来已有相当根柢，再在明师指点下练得年余，已成为一支可上战阵、可作单斗的劲旅。
群雄相顾夫色，均想：“明教杨左使这枝白色小旗掷向何处，这一千五百件兵刃便跟着投向何处。峨嵋派的霹雳雷火弹再厉害，伤人终究有限，掷出十枚，就算每一枚都打中，也不过伤得十人，如何是明教锐金旗之比？”又想：“倘若明教突然反脸，将我们聚而歼之，那便如何？今日赴会的好汉虽然人人武功高强，却是一批乌合之众，可不比明教的精锐之师习练已久，指挥下得心应手。”群雄心下惴惴不安，竟没对锐金旗显示的精妙功夫喝采。
杨逍举起一面白旗，向身后挥了几下。锐金旗五百名教众拔起羽箭枪斧，奔到明教木棚之前，躬身向张无忌行礼，随即返身奔出广场。
杨逍一面青旗掷出，插在白旗之旁，只听得广场旁脚步声沉重，五百名巨木旗教众青布包头，每十个人抬一根巨木，快步奔来。每根巨木均有千余斤之重，木上装有铁钩，各人挽住一只铁钩，脚下步子极是整齐。突然间一声吆喝，五十根巨木同时抛掷出手，有的高，有的低，有的在左，有的在右，但每根巨木飞出，迎面必有一根巨木对准了撞到，五十根巨木竟无一根落空。
但听得砰砰砰砰巨响不绝，五十根巨木分成二十五对，相互冲撞。每根巨木都是重逾千斤，相互撞击之下，声势实是惊人，若是青旗附近有人站着，不论纵高跃低，左闪右避，总免不了被巨木撞到。巨木旗这路阵法，乃是从攻城战法中演化出来，攻城者抬了大木，冲击城门，再坚固的城门也会被巨木撞开。血肉之躯在这许多大木冲击之下，岂不立成肉泥？
巨木旗五百名教众待巨木撞后落地，抢上前去抓住巨木上的铁钩，回身奔出，相距十余丈之遥，只待发令者再度掷出青旗，又可二次抬木撞击。杨逍挥青旗命巨木旗退出，右手一挥，一面红色小旗掷入广场。
但见头裹青巾的明教教众退开，五百名头裹红巾的烈火旗教众抢进场来。各人手持喷筒，一阵喷射，广场中心满布黑黝黝的稠油。烈火旗掌旗使挥手掷出一枚硫磺火弹，石油遇火，登时烈焰奔腾，烧了起来。明教总坛光明顶附近盛产石油，石中日夜不停有油喷出，遇火即燃。烈火旗人众每人背负铁箱，箱中盛满石油，喷油焚烧，人所难抵当。
烈火旗退出广场后，杨逍黑旗飞处，五百名头裹黑巾的洪水旗下教众抢进广场。这洪水旗所携家生，共是二十部水龙，又有喷筒、提桶之属，前面十人推着十辆木车。掌旗使唐洋一声令下，木车打开，放出二十头饿狼，张牙舞爪，在广场上咆哮起来，便欲四散咬人。群雄大奇，心想这些恶狼跟“洪水”两字有何干系？只听得唐洋喝道：“喷水！”一百名教众手持陶质喷筒，一百股水箭向恶狼身上射了过去。群雄鼻中只闻到一阵酸臭，却见那二十头恶狼一遇水箭，立时跌倒，狂叫悲嗥，顷刻间皮破肉烂，变成一团团焦炭模样。原来洪水旗所喷水箭，乃是剧毒的腐蚀药水，系从硫磺、硝石等类药物中提炼制成。
群雄见了这等惊心动魄之状，不由得毛骨悚然，均想：“这些毒水倘若不是射向群狼，却是射在我的身上，那便如何？”
洪水旗教众提起二十部水龙上的龙头，虚拟作势，对着群狼，显而易见，水龙中也是装满了毒水，若加发射，不但水盛，且可及远。杨逍挥起黑旗收兵。洪水旗下教众拉动水龙出场。当水龙回转之时，水龙口转到哪一方，哪一方的豪杰便忍不住脸上变色。
只见杨逍掷出一面小小黄旗。一群头裹黄巾的明教徒走进广场，各人手持铁铲，推着一车车泥沙石灰，人数却比金、木、水、火四旗少得多，只有一百人。这一百人围成一个圈子，同时举铲往地下猛击，突然间轰的一声大响，尘土飞扬，广场中心陷落，露出一个径长三四丈的大洞。跟着大洞四周泥土纷纷跳动，钻出一个个头戴铁盔、手持铁铲的汉子来。
四百条大汉蓦地从地底钻出，群雄都是大吃一惊，齐声呼叫。
原来这四百名教众早就从远处打了地道，钻到广场中心的地底，挖掘大洞，以木板木条撑住，藏身其间，厚土旗掌旗使颜垣发出号令，四百名教众同时抽开木条，整块地面便陷了下去。地底教众跟着破土而出。这一来，狼尸、石油、焦土等物一齐落入地底。一百名教众挥动铁铲，在大洞上空虚击三下。倘若有人跌入洞中后想要跃上逃命，势必被这一百柄铁铲击了下去。跟着一车车石灰、铁沙、石子倒入洞中，片刻间便将大洞和数百个小洞填平。五百柄铁铲此起彼落，好看已极。掌旗使一声令下，五百教众齐向张无忌行礼。那广场中心填了铁沙石灰，平滑如镜，比先前更是坚硬得多。群雄心中明白：“倘若我站在广场中心，口出侮慢明教之言，此刻只怕早已被活埋在地底了。”
这一来，明教五行旗大显神威，小加操演，旁观群雄无不骇然失色，各人均知近年来明教在淮泗豫鄂诸地造反，攻城略地，连败元军，现下他们是将兵法战阵之学用于武林豪士间的群殴，人数既众，部勒又严，加之习练有素，天下任何江湖门派莫能与抗。
杨逍收兵以后，将插着小旗的木架交与身后童子，冷冷的瞧着周芷若，一言不发，但这无言之意却是十分清楚：“凭你峨嵋派百余名男女弟子，能是我明教数千之众的敌手么？”
广场上群雄各人想着各人的心事，一时间寂静无声。
过了好一会，空智身后一名老僧站起身来，说道：“适才明教操演行军打仗的阵法，模样倒是好看，但到底管不管用，能不能制胜克敌，咱们不是元帅将军，学的也不是孙吴兵法，只怕谁也说不上来……”众人均知他这几句话乃是违心之论，只不过煞一煞明教的威风，将五行旗的厉害轻轻一言带过。
周颠叫道：“要知管不管用，那也容易得很，少林寺派些大和尚出来试上一试，立见分晓。”
那老僧置之不理，继续说自己的话：“咱们今日是天下英雄之会，各门各派志在观摩切磋武学上的修为，还是照先前几位施主们所言，大家较量武功，艺高者胜。咱们讲究的是单打独斗，说到倚多为胜，武林中没听说有这个规矩。”
欧阳牧之道：“倚多为胜，武林中确没这个规矩，然则霹雳雷火弹、毒火，毒水这些玩意儿，许不许用？”那老僧微一沉吟，说道：“下场比试的人要用暗器，那是可以的。有些朋友喜欢在暗器上加些毒药毒水，那也无法禁止。但若旁人偷袭。却是坏了大会的规矩，大伙儿须得群起而攻之。众位意下如何？”群雄中一大半轰然叫好，都说该当如此。
崆峒派唐文亮道：“在下另有一言，不论何人连胜两阵之后，便须下场休息，以便恢复内力元气。否则车轮战的干将起来，任你通天本事，也不能一口气从头胜到尾。再者，各门各派各帮各会之中，如已有二人败阵，不得再派人上场，否则的话，咱们这里数千英雄，每个人都出手打上一架，只怕三个月也打不完。少林寺粮草再丰，可也得给大伙儿吃喝穷了，一百年元气难复。”
众人轰笑声中，均说这两条规矩有理。
明教群豪均知唐文亮感激张无忌当年在光明顶上接骨，万安寺中救命的恩德，有心盼他得胜，独冠群雄，是以提出这两条规矩，都是意在帮他节省力气。彭莹玉笑道：“唐老三倒识得大体，看来崆峒派今日帮咱们是帮定啦。咱们除了教主之外，另由哪一位出阵？”
明教众高手谁都跃跃欲试，只是均知这件事担当极其重大，须得竭尽全力，先将与会的英雄打败一大半，留给教主的强敌越少越好，他才能保留力气，以竟全功。倘若只胜得寥寥数人，便被人打败，留下一副重担给教主独挑，自己损折威名事小，负累了本教、谢逊和教主却是事大。再者若是贸然请缨，不免自以为除教主外本人武功最强，伤了同教间的义气，是以谁都默不出声。
周颠道：“教主，我周颠不是怕死，只不过武功够不上顶尖儿，出去徒然献丑。”
张无忌一个个瞧过去，心想：“杨左使、范右使、韦蝠王、布袋师父、铁冠道长诸位各负绝艺，均可去得。其中范右使武学最博，不论对手是何家数，他都有取胜之道，还是请范右使出马的为是。”便道：“本来各位兄弟任谁去都是一样，但杨左使曾随我攻打金刚伏魔圈，韦蝠王与布袋大师曾生擒夏胄，都已出过力气。这一次本座想请范右使出手。”
范遥大喜，躬身道：“遵命！多谢教主看重！”
明教群雄素知范遥武功了得，均无异言。赵敏却道：“范大师，我求你一件事，你肯答允么？”范遥道：“郡主但有所命，自当遵从。”赵敏道：“少林派的空智大师与你的梁子未解，倘若你跟他先斗了上来，胜败之数，未易逆料，纵然胜得了他，那也是筋疲力尽的了。”范遥点了点头，心知空智神僧成名数十年，看上去愁眉苦脸、一副短命夭折之相，其实内功外功俱臻上乘，赵敏道：“你不妨去和他订个约会，言明日后再到大都万安寺去单打独斗，一决胜负”
杨逍和范遥齐声道：“妙计，妙计！”均知空智与范遥一订约后，今日便不能动手，赵敏此计，实是给明教去了一个强敌。
其时各处木棚之中，各门派帮会的群雄正自交头接耳，推举本派出战的人选。有几处木棚中更有人大声争闹，显是对人选意见不一。
范遥走到主棚之前站定，向着空智一抱拳，说道：“空智大师，你有胆量没有？敢不敢再上大都万安寺走一遭？”空智一听到“万安寺”三字，那是他生平的奇耻大辱，登时脸上皱纹更加深了，细小的眼缝中神光湛湛，说道：“干甚么？”范遥道：“咱二人在万安寺结下怨仇，便当在万安寺了结。你空智大师德高望重，在下也不免薄有虚名，今日较量，若是你胜了我，江湖上便道强龙不压地头蛇，你大师只不过占了地利之便。若是在下侥幸得胜一招半式，无知之辈加油添酱，只怕要说苦头陀上得少林寺来，打败了寺中第一高手。要是大师不怕触景生情，今年八月中秋月明之夕，在下便在万安寺中讨教大师几手绝艺。”
空智对范遥的武功也是颇为忌惮，加之寺中方有大变，实无心绪与范遥动手，再被他这么一激，当即点头，说道：“好，今年八月中秋，咱们在万安寺相会，不见不散。”
范遥抱拳施了一礼，便即退下。他走了七八步，只听空智缓缓说道：“范施主，今日你一心要救金毛狮王，不敢和我动手，是也不是？”范遥一凛，立定了脚步，心想：“这和尚毕竟识穿了我们的用心。”回头哈哈一笑，说道：“在下并无胜你的把握。”空智微笑道：“老衲也无胜得施主的把握。”
两人相视点头，突然之间，心头都浮上英雄重英雄、好汉惜好汉之情。 
