殷离唱了这几句小曲，接着又唱起歌来，这一回的歌声却是说不出的诡异，和中土曲子浑不相同，细辨歌声，辞意也和小昭所唱的相同：“来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终！”她翻翻覆覆唱着这两句曲子，越唱越低，终于歌声随着水声风声，消没无踪。
各人想到生死无常，一人飘飘入世，实如江河流水，不知来自何处，不论你如何英雄豪杰，到头来终于不免一死，飘飘出世，又如清风之不知吹向何处。张无忌只觉掌里赵敏的纤指寒冷如冰，微微颤动。
谢逊忽道：“这首波斯小曲，是韩夫人教她的，二十余年前的一天晚上，我在光明顶上也曾听到过一次。唉，想不到韩夫人绝情如此，竟会对这孩子痛下毒手。”
赵敏问道：“老爷子，韩夫人怎么会唱波斯小曲，这是明教的歌儿么？”
谢逊道：“明教传自波斯，这首波斯曲子跟明教有些渊源，却不是明教的歌儿。这曲子是两百多年前波斯一位最著名的诗人峨默做的，据说波斯人个个会唱。当日我听韩夫人唱了这歌，颇受感触，问起此歌来历，她曾详细说给我听。
“其时波斯大哲野芒设帐授徒，门下有三个杰出的弟子：峨默长于文学，尼若牟擅于政事，霍山武功精强。三人意气相投，相互誓约，他年祸福与共，富贵不忘。后来尼若牟青云得意，做到教主的首相。他两个旧友前来投奔，尼若牟请于教主，授了霍山的官职。峨默不愿居官，只求一笔年金，以便静居研习天文历数，饮酒吟诗。尼苦牟一一依从，相待甚厚。
“不料霍山雄心勃勃，不甘久居人下，阴谋叛变。事败后结党据山，成为威震天下的一个宗派首领。该派专以杀人为务，名为依斯美良派，当十字军之时，西域提起‘山中老人’霍山之名，无不心惊色变。其时西域各国君王丧生于‘山中老人’手下者不计其数。韩夫人言道，极西海外有一大国，叫做英格兰，该国国王爱德华得罪了山中老人，被他遣入行刺。国王身中毒刃，幸得王后舍身救夫，吸去伤口中毒液，国王方得不死。霍山不顾旧日恩义，更遣人刺杀波斯首相尼若牟。首相临死时口吟峨默诗句，便是这两句‘来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终’了。韩夫人又道，后来‘山中老人’一派武功为波斯明教中人习得。波斯三使武功诡异古怪，料想便出于这山中老人。”
赵敏道：“老爷子，这个韩夫人的性儿，倒像那山中老人你待她仁至义尽，她却阴谋加害于你。”谢逊叹道：“世人以怨报德，原是寻常得紧，岂足深怪？”
赵敏低头沉吟半晌，说道：“韩夫人位列明教四王之首，武功却不见得高于老爷子啊。昨晚与波斯三使动手之际，她何以又不使千蛛万毒手的毒招？”谢逊道：“千蛛万毒手？韩夫人不会使啊。似她这等绝色美人，爱惜容颜过于性命，怎肯练这门功夫？”
张无忌、赵敏、周芷若等都是一怔，心想金花婆婆相貌丑陋，从她目前的模样瞧来，即使再年轻三四十岁，也决计谈不上“绝色美人”四字，鼻低唇厚、四方脸蛋、耳大招风，这面型是决计改变不来的，赵敏笑道：“老爷子，我瞧金花婆婆美不到哪里去啊”
谢逊道：“甚么？紫衫龙王美若天仙，二十余年前乃是武林中第一美人，就算此时年事已高，当年风姿仍当仿佛留存……唉，我是再也见不到了。”
赵敏听他说得郑重，隐约觉得其中颇有蹊跷，这个丑陋佝偻的病妪，居然是当年武林中的第一美人，说甚么也令人难以置信，问道：“老爷子，你名震江湖，武功之高，那是不消说的了。白眉鹰王自创教宗，与六大门派分庭抗礼，角逐争雄逾二十年。青翼蝠王神出鬼没，那日在万安寺中威吓于我，要毁我容貌，此后思之，常有余悸。金花婆婆武功虽高，机谋虽深，但要位列三位之上，未免不称，却不知是何缘故？”
谢逊道：“那是殷二哥、韦四弟和我三人心甘情愿让她的。”
赵敏道：“为甚么？”突然格格一笑，说道：“只因为她是天下第一美人，英雄难过美人关，三位大英雄都甘心拜服于石榴裙下么？”她是番邦女子，不拘尊卑之礼，心中想到，便肆无忌惮的跟谢逊开起玩笑来。
谢逊竟不着恼，叹道：“甘心拜服于石榴裙下的，岂止三人而已？其时教内教外，盼获黛绮丝之青睐者，便说一百人，只怕也说得少了。”赵敏道：“黛绮丝？那便是韩夫人么？这名字好怪？”谢逊道：“她来自波斯，这是波斯名字。”
张无忌、赵敏、周芷若都吃了一惊，齐声道：“她是波斯人么？”
谢逊奇道：“难道你们都瞧不出来？她是中国和波斯女子的混种，头发和眼珠都是黑的，但高鼻深目，肤白如雪，和中原女子大异，一眼便能分辨。”
赵敏道：“不，不！她是塌鼻头，眯着一对小眼，跟你所说的全然不同。张公子，你说是不是？”张无忌道：“是啊。难道她也像苦头陀一样，故意自毁容貌？”
谢逊问道：“苦头陀是谁？”张无忌道：“便是明教的光明右使范遥。”当下将范遥自毁容貌、到汝阳王府去卧底之事简略说了。谢逊叹道：“范兄此举，苦心孤诣，大有功于本教，实非常人所能。唉，这一半也可说是出于韩夫人之所激啊。”
赵敏道：“老爷子，你别卖关子了，从头至尾说给我们听罢。”
谢逊“嗯”了一声，仰头向天，出神了半晌，缓缓说道：“二十余年前，那时明教在阳教主统领之下，好生兴旺。这日光明顶上突然来了三个波斯胡人，手持波斯总教教主手书，谒见阳教主。信中言道，波斯总教有一位净善使者，原是中华人氏，到波斯后久居其地，入了明教，颇建功勋，娶了波斯女子为妻，生有一女。这位净善使者于一年前逝世，临死时心怀故土，遗命要女儿回归中华。总教教主尊重其意，遣人将他女儿送来光明顶上。盼中土明教善予照拂。阳教主自是一口答应，请那女子进来。那少女一进厅堂，登时满堂生辉，但见她容色照人，明艳不可方物。当她向阳教主盈盈下拜之际，大厅上左右光明使、三法王、五散人、五行旗使，无不震动。护送她来的三个波斯人在光明顶上留了一宵，翌日便即拜别。这位波斯艳女黛绮丝便在光明顶上住了下来。”
赵敏笑道：“老爷子，那时你对这位波斯艳女便深深钟情了，是不是？不用害羞，老老实实的说出来罢。”谢逊摇头道：“不！那时我正当新婚，和妻子极是恩爱，妻子又怀了孕。我怎会另生他念？”赵敏“哦”了一声，暗悔失言，她知谢逊的妻儿均为成昆所杀，这时无意间提起，不免引起他伤心，忙道：“对啦，对啦！怪不得韩夫人说，当年她嫁与银叶先生，光明顶上人人反对，只有阳教主和你仍然待她很好。想来阳教主的夫人不但是位美人儿，而且为人厉害，将丈夫收得服服帖帖。”
谢逊道：“阳教主慷慨豪侠，黛绮丝的年纪尽可做得他女儿。何况波斯总教教主托他照拂，阳教主持她自是仁至义尽，决无他念。阳教主夫人是我师父成昆的师妹，是我师姑。阳教主对夫人是十分爱重的。”成昆杀他全家，虽然在他心底仇恨愈久愈深，但提到成昆的名字之时，却只淡淡的一言带过，便与说到一个常人无异。
赵敏道：“苦头陀范遥据说年轻时是个美男子，他对黛绮丝定是十分倾心的了？”
谢逊点头道：“那是一见钟情，终于成为铭心刻骨的相思。其实何止范兄如此，见到黛绮丝之美色而不动心的男子只怕很少。不过明教教规严峻，人人以礼自持，就有谁对黛绮丝致思慕之忱的，也都是未婚男子。哪知黛绮丝对任何男子都是冷若冰霜，丝毫不假辞色，不论是谁对她稍露情意，便被她痛斥一顿，令那人羞愧无地，难以下台。我师姑阳夫人有意撮合，想要她与范遥结为夫妻。黛绮丝一口拒绝，说到后来，她竟当众横剑自誓，说道她是决计不嫁人的，如要逼她婚嫁，她宁死不屈。这么一来，众人的心也都冷了。
“过了半年，有一天海外灵蛇岛来了一人，自称姓韩，名叫千叶，是阳教主当年仇人的儿子，上光明顶来是为父报仇。
众人见这姓韩的青年貌不惊人，居然敢独上光明顶，来向阳教主挑战，无不哈哈大笑。但阳教主却神色郑重，接以大宾之礼，大排筵席的款待。宴后向众兄弟说起情由，原来阳教主当年和他父亲一言不合动手，以一掌‘大九天手’击得他父亲重伤，跪在地下，站不起身。当时他父亲言道，日后必报此仇，只是知道自己武功已无法再进。将来不是叫儿子来，便是叫女儿来。阳教主道：不论是儿子还是女儿，他必奉让三招。那人道：招是不须让的，但如何比武，却要他子女选定。阳教主当时便答允了。事过十余年，阳教主早没将这事放在心上，哪知这姓韩的竟然遣他儿子到来。
“众人都想：善者不来，来者不善，此人竟敢孤身上光明顶来，必有惊人的艺业，但阳教主武功之高，几已说得上当世无敌，除了武当派张三丰真人，谁也未必胜得他一招半式。
这姓韩的能有多大年纪，便有三个五个同时齐上，阳教主也不会放在心上。所担心的只是不知他要出甚么为难的题目。
“第二天，那韩千叶当众说明昔日约言，先把言语挤住阳教主，令他无从食言，然后说了题目出来。他竟是要和阳教主同入光明顶的碧水寒潭之中一决胜负。
“他此言一出，众人尽皆惊得呆了。碧水寒潭冰冷澈骨，纵在盛暑，也向来无人敢下。何况其时正当隆冬？阳教主武功虽高，却不识水性，这一下到碧水寒潭之中，不用比武，冻也冻死了，淹也淹死了。当时圣火厅中，群雄齐声斥责。”
张无忌道：“这件事当真为难得紧，大丈夫一言既出，驷马难追。阳教主当年曾答允过那姓韩的，比武的方法由他子女选择，这韩千叶前辈选定水战，按理说阳教主无法推托。”
赵敏反握他手掌，捏了一捏，轻轻笑道：“是啊，大丈夫一言既出，驷马难追。明教教主何等身分，岂能食言而肥，失信于天下？答允了人家的事，总当做到。”
她这话说的是张无忌。再提一下二人之间的誓约，谢逊却哪里知道，说道：“正是如此，当日韩千叶朗声说道：‘在下孤身上得光明顶来，原没盼望能活着下山。众位英雄豪杰尽可将在下乱刀分尸，除了明教之外，江湖上谁也不会知晓。
在下只是个无名小卒。杀了区区一人，有何足道？各位要杀，上来动手便是。’众人一听，倒不能再说甚么了。
“阳教主沉吟半晌，说道：‘韩兄弟，在下当年确与令尊有约。好汉子光明磊落，这场比武是在下输了。你要如何处置，悉听尊便。’韩千叶手腕一翻，亮出一柄晶光灿烂的匕首，对准自己心脏，说道：‘这匕首是先父遗物，在下只求阳教主向这匕首磕上三个响头。’群雄一听，无不愤怒，堂堂明教教主，岂能受此屈辱？但阳教主既然认输，按照江湖规矩，不能不由对方处置。眼前情势已十分明白，韩千叶此番拚死而来，受了阳教主这三个头后，他势必立即以匕首往自己心口一插，以免死于明教群豪手下。
“霎时之间，大厅中竟无半点声息。光明左右使逍遥二仙、白眉鹰王殷二哥、彭莹玉和尚等人，平素均是足智多谋，但当此难题，却也都一筹莫展。韩千叶此举，明明是要逼死阳教主，以雪父亲当年重伤跪地之辱，然后自杀。
“便在这紧迫万分之际，黛绮丝忽然越众而前，向阳教主道：‘爹爹，他人生了个好儿子，你难道便没生个好女儿？这位韩爷为他父亲报仇，女儿就代爹爹接他招数。上一代归上一代，下一代归下一代，不可乱了辈份。’众人都是一愕：‘怎么她叫阳教主作爹爹？’但即会意：‘她冒充教主的女儿。
要解此困厄。’均想：‘瞧她这般娇滴滴弱不禁风的模样，不知是否会武？就算会武，也必不高，至于入碧水寒潭水战，更加不必谈起。’“阳教主尚未回答，韩千叶已冷笑道：‘姑娘要代父接招，亦无不可。倘若姑娘输了，在下仍要阳教主向先父的匕首磕三个头。’他眼见黛绮丝既美且弱，哪里将她放在眼下？黛绮丝道：‘倘若尊驾输了呢？’韩千叶道：‘要杀要剐，悉听尊便。’黛绮丝道：‘好！咱们便去碧水寒潭！’说着当先便行。阳教主忙摇手道：‘不可！此事不用你牵涉在内。’黛绮丝道：‘爹爹，你不用操心。’跟着便盈盈拜了下去。这一拜，便算拜了阳教主为义父。
“阳教主见她显是满有把握，而除此以外，实在亦无他法，只得听她主张。当下众人一齐来到山阴的碧水寒潭。其时北风正烈，只到潭边一站，已然寒气逼人，内力稍差的便已觉得不大受用。潭水早已结成厚冰，望下去碧沉沉地，深不见底。
“阳教主心想不该要黛绮丝为他送命，昂然道：‘乖女儿，你这番好意，我心领了，我来接韩兄的高招。’说着除下外袍，取出一柄单刀，他是决意往潭中一跳，从此不再起来了。黛绮丝微微一笑，说道：‘爹爹，女儿从小在海边长大，精熟水性。’说着抽出长剑，飞身跃入潭中，站在冰上，剑尖在冰上划了个径长两尺的圆圈，左足踏上，擦的一声轻响，已踏陷那块圆冰，身子沉入了潭中。”
其时海上寒风北来，拂动各人的衣衫。谢逊说道：“当时碧水寒潭之畔的情景，今日回想，便如是昨天刚过的事一般。
黛绮丝那日穿了一身淡紫色的衣衫，她在冰上这么一站，当真胜如凌波仙子，突然间无声无息的破冰入潭，旁观群豪，无不惊异。那韩千叶见到她入水的身手，脸上狂傲之色登时收起，手执匕首，跟着跃入了潭中。
“那碧水寒潭色作深绿，从上边望不到二人相斗的情形，但见潭水不住晃动。过了一会，晃动渐停，但不久潭水又激荡起来。明教群豪都极为担心，眼见他二人下潭已久，在水底岂能长久停留？又过一会，突然一缕殷红的鲜血从绿油油的潭水中渗将上来。众人更是忧急，不知是不是黛绮丝受了伤。蓦地里忽喇一声响，韩千叶从冰洞中跳了上来，不住的喘息。众人见他先上，一齐大惊，齐问：‘黛绮丝呢？黛绮丝呢？’只见他空着双手，他那柄匕首却插在他右胸，两边脸颊上各划着一条长长的伤痕。
“众人正惊异闹，黛绮丝犹似飞鱼出水，从潭中跃上，长剑护身，在半空中轻飘飘的转了个圈子，这才落在冰上。群雄欢声大作。阳教主上前握住了她手，高兴得说不出话来。谁都料想不到，这样千娇百媚的一个姑娘，水底功夫竟这般了得。黛绮丝向韩千叶瞧了一眼，说道：‘爹爹，这人水性不差，念他为父报仇的孝心，对教主无礼之罪，便饶过了罢？’阳教主自然答允，命神医胡青牛替他疗伤。
“当晚光明顶上大排筵席，人人都说黛绮丝是明教的大功臣，若非她挺身出来解围，阳教主一世英名付于流水。当下安排职司，阳夫人赠了她个‘紫衫龙王’的美号，和鹰王、狮王、蝠王三王并列。我们三王心甘情愿让她位列四王之首。她此日这场大功，可将三王过去的功绩都盖下去了。后来我们三个护教法王和她兄妹相称，她便叫我‘谢三哥’。
“不料碧水寒潭这一战，结局竟大出各人意料之外。韩千叶虽然败了，不知如何，竟然赢得了黛绮丝的芳心。想是她每日前去探伤，病榻之畔，因怜生爱，从歉种情，等到韩千叶伤愈，黛绮丝忽然禀明教主，要嫁与此人。
“各人听到这个讯息，有的伤心失望，有的愤恨填膺。这韩千叶当日逼得本教自教主以下人人狼狈万状，本教的护教法王岂能嫁与此人？有些脾气粗暴的兄弟当面便出言侮辱。黛绮丝性子刚烈，仗剑站在厅口，朗声说道：‘从今而后，韩千叶已是我的夫君。哪一位侮辱韩郎，便来试试紫衫龙王长剑！’众人见事已如此，只有恨恨而散。
“她与韩千叶成婚，众兄弟中倒有一大半没去喝喜酒。只有阳教主和我感激她这场解围之德，出力助她排解，使她平安成婚，没出甚么岔子。但韩千叶想入明教，终以反对的人太多，阳教主也不便过拂众意。事过不久，阳教主夫妇突然同时失踪，光明顶上人心惶惶。众人四下追寻之际，有一晚光明右使范遥竟见韩夫人黛绮丝从秘道之中出来。”
张无忌一凛，道：“她从秘道中出来？”
谢逊道：“不错。明教教规极严，这秘道只有教主一人方能去得。范遥惊怒之下，上前责问。韩夫人道：‘我已犯了本教重罪，要杀要剐，悉听尊便。’当晚群豪大会，韩夫人仍然只是这几句话。问她入秘道去干甚么，她说她不愿撒谎，却也不原吐露真相；问她阳教主去了何处，她说一概不知，至于私入秘道之事，一人作事一身当，多说无益。按理她不是自刎，便当自断一肢，但一来范遥旧情不忘，竭力替她遮掩，二来我在旁说情，群豪才议定罚她禁闭十年，以思己过。哪知黛绮丝说道：‘阳教主不在此处，谁也管不着我。’”
张无忌问道：“义父，韩夫人私进秘道却是为何？”
谢逊道：“此事说来话长，教中只我一人得知。当时大家疑心多半与阳教主夫妇失踪之事有关，但我力证绝无牵连。光明顶圣火厅中，群豪说得僵了，终于韩夫人破门出教，说道自今而后，再与中土明教没有干系。她是最先例出明教之人，即日与韩千叶飘然下峰，不知所踪。
“此后教中众兄弟寻觅教主不得，过了数年，为争教主之位，事情越来越糟。白眉殷二哥竟又下了光明顶，自创天鹰一教。我苦苦相劝，他坚执不听，哥儿俩竟致翻脸。二十余年前王盘山天鹰教扬刀立威，金毛狮王赶去踢他场子，一来冲着屠龙宝刀，二来也为了出一口当年的恶气，存心要给殷二哥下不了台，让他知道离开明教之后，未必能成甚么气候。唉，今日思之，却也未免太过意气用事了！”
他长长一声叹息之中，蕴藏着无尽辛酸往事，无数江湖风波。
各人沉默半晌。赵敏说道：“老爷子，后来金花银叶，威震江湖，怎地明教中人都认她不出？那银叶先生自必是韩千叶了，他又怎生中毒毙命？”
谢逊道：“这中间的经过情形，我便毫不知情。想是他夫妇在江湖上行走之时，尽量避开了明教中人。”张无忌说道：“不错。金花婆婆从来不与明教中人朝相。六大派围攻明教之时，她虽到了光明顶上，却不上峰赴援。”
赵敏沉吟道：“可是紫衫龙王姿容绝世，怎能变得如此丑陋？那又不是脸上有甚么毁损。”谢逊道：“猜想她必是用甚么巧妙法儿改易了面容。韩夫人一生行事怪僻，其实内心有说不出的苦处。她毕生在逃避波斯总教来人的追寻，哪知到头来还是无法逃过。”
张无忌和赵敏齐问：“波斯总教何事寻她？”
谢逊道：“这是韩夫人最大的秘密，本是不该说的。但我盼望你们回灵蛇岛去救她，却是非说不可了。”赵敏惊道：“咱们再回灵蛇岛去？斗得过那波斯三使么？”
谢逊不答，自行叙述往事：“数百年来，中土明教的教主例由男子出任，波斯总教的教主却向来是女子，且是不出嫁的处女。总教经典中郑重规定，由圣处女任教主，以维护明教的神圣贞洁。每位教主接任之后，便即选定教中高职人士的三个女儿，称为‘圣女’。此三圣女领职立誓，游行四方，为明教立功积德。教主逝世之后，教中长老聚会，汇论三圣女功德高下，选定立功最大的圣女继任教主。但若此三位圣女中有谁失却贞操，便当处以焚身之罚，纵然逃至天涯海角，教中也必遣人追拿，以维圣教贞善……”
他说到这里，赵敏失声道：“难道那韩夫人便是总教三圣女之一？”
谢逊点头道：“正是！当范遥发见她私入秘道之前，其实我已先行发觉。韩夫人当我是知己，便将事实真相一一告知。
她在碧水寒潭中与韩千叶相斗，水中肌肤相接，竟然情不自禁，日后病榻相慰，终成冤孽。她知总教总有一日会遣人前来追查，只盼为总教立一大功，以赎罪愆。她偷入秘道，为的是找寻‘乾坤大挪移’的武功心法，此心法总教失落日久，中土明教却尚有留存。总教遣她前来光明顶，其意便在于此。”
张无忌“啊”的一声，隐隐约约觉得有甚么事情颇为不妥，但到底何事，一时却想不明白。只听谢逊道：“韩夫人数次偷入秘道，始终找不到这武功心法。我知悉后郑重告诫，此事犯我教中大规，实难宽容……”赵敏插嘴道：“啊，我知道啦。韩夫人破门出教，为的是要继续偷入秘道，她既不是中土明教中人，再入秘道便不受拘束了。”
谢逊道：“赵姑娘聪明得紧。但光明顶是本教根本重地，岂容外人任意来去？当时我也猜到了她的用意，韩夫人下山之后，我亲自守住秘道口，韩夫人曾私自上山三次，每次都见到我，这才死了这条心。”
谢逊思索片刻，问道：“那波斯三使的服色，和中土明教可有甚么不同么？”张无忌道：“他们都身穿白袍，袍角上也绣有红色火焰……嗯，白袍上滚着黑边，这是唯一的小小不同。”谢逊一拍船舷，说道：“是了。总教教主逝世。西域之人以黑色为丧服，白袍上镶以黑边，那是服丧。他们要选立新教主，是以万里迢迢的来到中土，追查韩夫人的下落。”
张无忌道：“韩夫人既是来自波斯，必当知晓波斯三使的怪异武功，怎地不到一招，便给他们制住？”赵敏笑道：“你笨死啦。韩夫人是假装的。她要掩饰自己身分，自不能露出懂得波斯派武功。依我猜想，谢老爷子倘若听从波斯三使的言语，下手杀她。韩夫人当有脱身之计。”谢逊摇头道：“她不肯显示自己身分，那是不错。但说被波斯三使打中穴道之后立即能够脱身，却也未必。她宁可被我一刀杀死，不愿遭那烈火焚身之苦。”
赵敏道：“我说中土明教是邪教，哪知波斯明教更加邪得可以。为甚么定要处女来做教主？为甚么要将失贞的圣女烧死？”谢逊斥道：“小姑娘胡说八道。每个教派都有历代相传的规矩仪典。和尚尼姑不能婚嫁，不可吃荤，那也不是规矩么？甚么邪不邪的？”
突然间格格声响，殷离牙关互击，不住寒颤。张无忌一摸她额头，却仍十分烫手，显是寒热交攻，病势极重，说道：“义父，孩儿也想回灵蛇岛去。殷姑娘伤势不轻，非觅药救治不可。咱们尽力而为，便救不得韩夫人，也当救了殷姑娘。”
谢逊道：“不错。这位殷姑娘对你如此情意深重，焉能不救？周姑娘、赵姑娘，你两位意下如何？”
赵敏道：“殷姑娘的伤是要紧的，我的伤是不要紧的。不回灵蛇岛去那怎么成？”
周芷若淡淡的道：“老爷子说回去，人家便回去。”
张无忌道：“须待大雾敢尽，见到星辰，始辨方向。义父，那流云使连翻两个空心筋斗，却能以圣火令伤我，那是甚么缘故？”当下两人研讨波斯三使武功的家数，赵敏所学甚博，偶尔也参酌所见，但谈论半天，始终猜不到三人联手功夫的要旨所在。
海上大雾，直至阳光出来方散。张无忌道：“咱们自北方向着东南而来，现下该当阵西北划去才是。”他和谢逊、周芷若、小昭四人轮流划船。海上操舟，冲涛破浪实非易事，好在张无忌和谢逊固然内力深厚，周芷若和小昭也有相当修为，扳桨划船，只当是锻炼武功。
一连数日，一叶孤舟，不停的向西北划去。
这儿日中，谢逊皱起了眉头，苦苦思索波斯三使怪异的武功，除了向张无忌询问几句之外，甚么话也不说。到得第六天傍晚，谢逊忽然仔细盘问周芷若所学的峨嵋派功夫，周芷若据实以答。两人一问一答，直谈到深夜。谢逊神情之间，甚是失望，说道：“少林、武当、峨嵋三派武功，均和九阳真经有关，和无忌所学一般，都偏于阳刚一路。倘若张三丰真人在此，以他阳刚阴柔无所不包的博大武学而与无忌联手，那么阴阳配合，当可击败波斯三使。但远水救不了近火，韩夫人如落入波斯三使手中，那便如何是好？”
周芷若忽然问道：“老爷子，听说百年前武林之中，有些高人精通九阴真经，可有这件事么？”
张无忌在武当山上曾听太师父说起过“九阴真经”之名，知道峨嵋派创派祖师郭襄女侠之父郭靖、神雕大侠杨过等人，都会九阴真经上的武功，但经中功夫太过艰难，郭襄虽是郭靖的亲生女儿，却也未能学得，听周芷若问起，心想：“难道她峨嵋派的创教祖师，毕竟也传下了一些‘九阴真经’上的功夫么？”
谢逊道：“故老相传是这么说，但谁也不知真假。听前辈们说得神乎其技，当今如果真有谁学得这门武功，和无忌联手应敌，波斯三使自是应手而除。”
周芷若“嗯”的一声，便不再问。
赵敏问道：“周姑娘，你峨嵋派有人会这门武功么？”周芷若道：“峨嵋派若有人具此神功。先师也不会丧身于万安寺中了。”灭绝师太所以逝世，根源出于赵敏，周芷若对她痛恨已极，日日夜夜风雨同舟，却从来跟她不交一语。此刻赵敏正面相询，便顶撞了她一句。她性格温文，这般说话，已是生平对人最不客气的言语了。赵敏却不生气，只笑了一笑。
张无忌不住手的扳浆，忽然望着远处叫道：“瞧，瞧！那边有火光。”
各人顺着他眼光望去，只见西北角上海天相接之处，微有火光闪动。谢逊虽无法瞧见，心下却和众人一般的惊喜，抄起木桨，用力划船。
那火光望去不远，其实在大海之上，相隔有数十里之遥。
两人划了大半天，才渐渐接近。张无忌见火光所起之处群山耸立，正是灵蛇岛，说道：“咱们回来啦！”谢逊猛地里“啊哟”一声，叫了起来，说道：“为甚么灵蛇岛火光烛天？难道他们要焚烧韩夫人么？”
只听得咕咚一声，小昭摔倒在船头之上。张无忌吃了一惊，纵身过去扶起，但见她双目紧闭，已然晕去，忙拿捏她人中穴道将她救醒，问道：“小昭，你怎么啦？”小昭双目含泪，说道：“我听说要将人活活烧死，我……我……心里害怕。”
张无忌安慰道：“这是谢老爷的猜测，未必真是如此。就算韩夫人落入了他们手中，咱们立时赶去，多半还能赶得及相救。”
小昭抓住他手，求恳道：“公子，我求求你，你一定要救韩夫人的性命。”张无忌道：“咱们大伙儿尽力而为。”说着回到船尾，提起木桨，鼓动内劲，划得比前更快了。小昭抓起木桨，虽是双手发颤，却奋力划水。
赵敏忽道：“张公子，有两件事我想了很久，始终不能明白，要请你指教。”张无忌听她忽然客气起来，奇道：“甚么事？”赵敏道：“那日在绿柳庄外，我遣人攻打令外祖、杨左使各位，是这位小昭姑娘调派人马抵挡。当真是强将手下无弱兵，明教教主手下一个小小丫鬟，居然也有这等能耐，真是奇了……”谢逊插口问道：“甚么明教教主？”
赵敏笑道：“老爷子，这时候跟你说了罢，你那位义儿公子，乃是堂堂明教教主，你反倒是他的属下。”谢逊将信将疑，一时说不出话来。赵敏便将张无忌如何出任教主之事简略说了一些，但许多细节她也不知。张无忌被谢逊问得紧了，无法再瞒，只得说了六大派如何围攻光明顶、自己如何在秘道中获得乾坤大挪移心法等情。
谢逊大喜，站起身来，便在船舱之中拜倒，说道：“属下金毛狮王谢逊，参见教主。”
张无忌忙跪倒还礼，说道：“义父不必多礼。阳教主遗命，请义父暂摄教主职位。孩儿正苦于不克负荷重任，天幸义父无恙归来，实是本教之福。咱们回到中土之后，教主之位，原是要请义父接任的。”谢逊黯然道：“你义父虽得归来，但双目已瞎，‘无恙’两字，是说不上的了。明教的首领，岂能由失明之人担任？赵姑娘，你心中有哪两件事不明白？”
赵敏道：“我想请问小昭姑娘，那些奇门八卦、阴阳五行之术，是谁教的？你小小年纪，怎地会了这一身出奇的本事？”
小昭道：“这是我家传武功，不值郡主娘娘一笑。”赵敏又问：“令尊是谁？女儿如此了得，父母必是名闻天下的高手。”
小昭道：“家父埋名隐姓，何劳郡主动问？难道你想削我几根指头，逼问我的武功么？”她小小年纪，口头上对赵敏竟丝毫不让，提到削指之事，更显然意欲挑起周芷若敌忾同仇之心。
赵敏笑了笑，转头向张无忌道：“张公子，那晚咱们在大都小酒店中第二次叙会，苦头陀范遥前来向我作别，他见到小昭姑娘之时，说了两句甚么话？”张无忌早将这件事忘了，听她提起，想了一会，才道：“苦大师好像是说，小昭的相貌很像一个他相识之人。”赵敏道：“不错。你猜苦大师说小昭姑娘像谁？”张无忌道：“我怎猜得到？”
说话之间，小船离灵蛇岛更加近了，只见岛西一排排的停了大船，每张白帆上都绘了个大大的红花火焰，帆上都悬挂黑色飘带。
张无忌皱眉道：“波斯总教劳师动众，派来的人可不少啊。”赵敏道：“咱们划到岛后，拣个隐僻的所在登陆，别让他们发见了。”张无忌点头道：“是！”
刚划出三四丈，突然间大船上号角呜呜，跟着砰砰两声，两枚炮弹打将过来，一枚落在船左，一枚落在船右，激起两条水柱，小船剧晃，几乎便要翻转。大船上有人叫道：“来船快划过来，如若不听将令，立时轰沉。”
张无忌暗暗叫苦，心知适才这两炮敌船志在示威，故意打在小船两侧，现下相距如此之近，敌人瞄准极易，当真一炮轰在船中，六人无一得免，只得划动小船，慢慢靠过去。
三艘敌船的炮口缓缓转动，对准小船。待小船靠近，大船上放下绳梯。张无忌道：“咱们上去，相机夺船。”谢逊摸到绳梯，第一个爬上大船。周芷若一言不发，俯身抱起殷离，从绳梯攀上船去。跟着便是小昭。张无忌抱了赵敏，最后一个攀上。只见船上一干人个个黄发碧眼，身材高大，均是波斯胡人，那流云使等三使却不在其内。
一个会说中国话的波斯人问道：“你们是谁？到这里来干甚么？”赵敏道：“我们飘洋遇险，座船沉没，多蒙相救。”那波斯人将信将疑，转头向坐在甲板正中椅上的首领说了几句波斯话。那首领向手下叽哩咕噜的吩咐几句。
小昭突然纵身而起，发掌便向那首领击去。那首领一惊，闪身避过，抓起坐椅，便向小昭砸来。张无忌没料到小昭这么快便即动手，身形一侧，欺上三尺，伸指将那首领点倒，船上数十名波斯人登时大乱，纷纷抽出兵刃，围了上来。这些人虽然均有武功，但与风云三使相去可就极远。张无忌右手扶着殷离，左手东点一指，西拍一掌。谢逊使开屠龙刀，周芷若挥动长剑，再加上小昭身形灵动，片刻之间，已将船上数十名波斯人料理了。十余人被砍翻在甲板之上。七八人堕人海中，余下尽数被点中了穴道。
霎时之间，海旁呼喊声、号角声乱成一片。其余波斯船只靠了过来，船上人众便欲涌上相斗。张无忌提起那波斯首领，跃上横桁，朗声叫道：“谁敢上来，我便将此人一掌劈死。”
只听得各船上众人大声呼喊，张无忌虽一句也听不懂，但见无人跃上船来，想来所擒之人颇有身分，对方心存顾忌，一时不敢来攻。
张无忌跃回甲板，刚放下那个首领，蓦地里背后铮的一声响，一件兵刃砸了过来，急忙侧身相避，反脚踢出，迎面一根圣火令击到，左侧又有一根横掠而至。张无忌暗暗叫苦，心想风云三使来得好快，叫道：“大家退入船舱。”提起那个首领，往一根圣火令上迎去。
辉月使急忙收令，但收招急促，下盘露出空隙，张无忌一腿扫去，险些踢中了她小腿。流云、妙风两使自旁急攻，迫使张无忌这一腿未能踢实。拆到第九招上，妙风使左手圣火令斜击甩上，招数怪异无比，堪堪便要点中张无忌小腹。张无忌将那波斯首领的身子一沉。妙风使这一招便得古怪，张无忌这一下却也是极其巧妙，只听得拍的一声响，这一记圣火令正好打在那波斯人的左颊之上。风云三使齐声惊呼，脸色大变，同时向后跃开，交谈了几句波斯话，突然躬身向张无忌手中的波斯人行礼，神色极是恭敬，跟着便即退回。
忽听得号角声此起彼落，一艘大船缓缓驶到，船头上插了十二面绣金大旗。船头上设着十二张虎皮交椅，有一张空着，其余十一张均有人乘坐。那大船驶到近处，便停住了。赵敏见空着的那张虎皮交椅排在第六。心念一动。说道：“咱们抓到的此人和大船上那十一人服色相同，看来是他们十二个人首领之一，他位居第六。”谢逊道：“十二个大首领？嗯，总教十二宝树王齐来中土，非同小可。”赵敏问道：“甚么十二宝树王？”
谢逊道：“波斯总教教主座下，共有十二位大经师，称为十二宝树王，身分地位相当于中土明教的四大护救法王。这十二宝树王第一大圣，二者智慧，三者常胜，四者掌火，五者勤修，六者平等，七者信心，八者镇恶，九者正直，十者功德，十一齐心。十二俱明。只是十二宝树王以精研教义、精运经典为主，听说并不一定武功高强。这人位列第六，那么是平等宝树王了。”
张无忌在桅杆边坐下，将平等王横放在膝盖之上，这人既在波斯总教中地位极高，自己一干人脱险求生，势非着落在他身上不可，俯首见他左颊高高肿起，幸好非致命之伤。想是妙风使一令击出，已知不对，急忙收力，加之这人也有相当内功，颇有抵御之劲。
周芷若和小昭收拾甲板上的众波斯人，将已死的尸首搬入后舱，未死的一一排齐。只见十余艘波斯大船四下围住，各船上的大炮对准了张无忌等人的座船，每一艘船船舷上都站满了波斯人，火把照耀下刀剑闪烁。密密麻麻的不知有多少人，张无忌暗暗心惊，别说各船开炮轰击，这成千成百人一涌而上，自己便有三头六臂。也是难以抵挡，纵能仗着绝顶武功脱困，但无论如何不能保护得旁人周全，殷离和赵敏身上有伤，更是危险。
只听得一名波斯人以中国话朗声说道：“金毛狮王听了，我总教十二宝树王俱在此间，你得罪总教之罪，诸宝树王宽于赦免。你速速将船上诸位总教教友献出，自行开船去罢。”
谢逊笑道：“谢某又不是三岁小儿，我们一放俘虏，你们船上的大炮还不轰将过来吗？”那人怒道：“你就算不放，我们的大炮便不能轰吗？”
谢逊沉吟道：“我有三个条件，贵方答应了，我们便恭送这里的总教教友上岸。”那人道：“甚么条件？”谢逊道：“第一，此后总教和中土明教相亲相敬，互不干扰。”那人道：“嗯，第二呢？”谢逊道：“你们放黛绮丝过船，免了她的失贞之罪，此后不再追究。”那人怒道：“此事万万不可。黛绮丝犯了总教大规，当遭焚身之刑，跟你们中土明教有甚么相干？
第三件是甚么？”谢逊道：“你第二件事也不能答应，何况再说第三件？”那人道：“好！这第二事就算允了，第三件还妨说来所听。”
谢逊道：“这第三件吗？那可易办之至。你们派一艘小船，跟在我们的座船之后。驶出五十里后，我们见你们不派大船追来，便将俘虏放入小船，任由你们携走。”
那人大怒，喝道：“胡说九道！胡说九道！”
谢逊等都是一怔，不知他说些甚么，赵敏笑道：“此人学说中国话，可学得稀松平常。他以为胡说八道多一道，那便更加荒唐了。”谢逊和张无忌一想不错，虽然眼前局势紧迫，却也忍不住哈哈大笑起来。
这位在“胡说八道”上加了一道的人物，乃是诸宝树王中位居末座的俱明宝树王。他听得谢逊等嘻笑，更是恼怒，一声唿哨，和位列第十一的齐心宝树王纵身跃上船来。
张无忌上前去，左掌往齐心王胸口推去。齐心王竟不挡架，伸左手往他头顶抓下。张无忌眼看自己这一掌要先打到他身上，哪知俱明王从斜刺里双掌推到，接过了他这一掌，齐心王的手指却直抓下来。张无忌向前急冲一步，方得避过，才知他二人攻守联手，便如是个四手四腿之人一般。三人迅如奔雷闪电般拆了七八招。
张无忌心下暗惊，这二人比之风云三使稍有不及，但武功仍是十分怪异，明明和乾坤大挪移的心法极为相似，可是一到使用出来，总是大为变形，全然无法捉摸，然以招数凌厉巧妙而言，却又远不及乾坤大挪移。似乎这二人都是疯子，偶尔学到了一些挪移乾坤的武功，学得既不到家，又是神智昏乱，胡踢瞎打，常人反倒不易抵御。但两人联守之紧密，和风云三使如出一辙。张无忌勉力抵御，只战了个平手，预计再拆二三十招，方可占到上风。
便在此时，风云三使齐声呼啸，又攻上船来，同时趋向平等王，只盼将他抢回，以折免失手击了他一令之罪。谢逊举起平等王左右挥舞，划成一个个极大的圈子。风云三使这次如何敢贸然欺前？左趋右闪，想找寻空隙攻上。
蓦地里俱明王闷哼一声，中腿摔倒。张无忌俯身待要擒拿，流云使和辉月使双令齐到，妙风使已抱起俱明王跃回己船。这时齐心王和云月二使联手，配合已不如风云三使严谨，接战数合，眼见难以取胜，三人几声唿哨，便即跃回。
张无忌定了定神，说道：“这一干人似乎学过挪移乾坤之术，偏又学得不像，当真难以对付。”谢逊道：“本教的乾坤大挪移心法本是源于波斯。但数百年前传入中上之后，波斯本国反而失传，他们所留存的，据黛绮丝说只是些不三不四的皮毛，因此才派她到光明顶来，想偷回心法。”张无忌道：“他们武功的根基甚是肤浅，果然只是些皮毛，但运用之际却又十分巧妙。显然中间另有一个重大的关键所在，我没揣摩得透。嗯，那挪移乾坤的第七层功夫之中，有一些我没练成，难道便是为此么？”说着坐着甲板之上，抱头苦思。谢逊等均不出声，生怕扰乱他的思路。
忽然间小昭“啊哟”一声惊呼，张无忌抬起头来，只见风云三使押着一人，走到了十一宝树王之前。那人佝偻着身子，手撑拐杖，正是金花婆婆。坐在第二张椅中的智慧宝树王向她喝问数语，金花婆婆侧着头，大声道：“你说甚么？我不懂。”智慧王冷笑一声，站起身来，左手一探，已揭下了金花婆婆顶上满头白发，露出乌丝如云。金花婆婆头一侧，向左避让，智慧王右手倏出，竟在她脸上揭下了一层面皮下来。
张无忌等看得清楚，智慧王所揭下的乃是一张人皮面具，刹那之间，金花婆婆变成了一个肤如凝脂、杏眼桃腮的美艳妇人，容光照人，端丽难言。
黛绮丝被他揭穿了本来面目，索性将拐杖一抛，只是冷笑。智慧王说了几句话，她便以波斯话对答。二人一问一答，但见十一位宝树王的神色越来越是严重。
赵敏忽问：“小昭姑娘，他们说些甚么？”小昭流泪道：“你很聪明，你甚么都知道，却干么事先不阻止谢老爷子别说？”赵敏奇道：“阻止他别说甚么？”
小昭道：“他们本来不知金花婆婆是谁，后来知道她是紫衫龙王了，但决计想不到紫衫龙王便是圣女黛绮丝。婆婆一番苦心，只盼能将他们骗倒。谢老爷子所提的第二个条款，却要他们释放圣女黛绮丝，虽是好心，可就瞒不过智慧宝树王了。谢老爷子目不见物，自不知金花婆婆装得多像，任谁也能瞒过。赵姑娘，你却瞧得清清楚楚，难道便想不到么？”
其实赵敏听了谢逊在海上所说的故事，心中先入为主，认定金花婆婆便是波斯明教的圣女黛绮丝，一时可没想到在波斯诸人眼中，她的真面目却并未揭破。她待要反唇相稽，但听小昭语音十分悲苦，隐隐已料到她和金花婆婆之间必有极不寻常的关连，不忍再出重言，只道：“小昭妹子，我确是没想到。若是有意加害金花婆婆，教我不得好死。”
谢逊更是歉仄，当下一句话也不说，心中打定了主意，宁可自己性命不在，也得相救黛绮丝出险。
小昭泣道：“他们责备金花婆婆，说她既嫁人，又叛教，要……要烧死她。”张无忌道：“小昭，你别着急，一有可乘之机，我便冲过去救婆婆出来。”他叫惯了婆婆，其实此时瞧紫衫龙王的本来面目，虽已中年，但风姿嫣然，实不减于赵敏、周芷若等人，倒似是小昭的大姊姊。小昭道：“不，不！十一个宝树王，再加风云三使，你斗他们不过的，不过枉自送了性命。他们这时在商量如何夺回平等王。”
赵敏恨恨的道：“哼！这平等王便活着回去，脸上印着这几行字，丑也丑死啦。”张无忌问道：“甚么脸上印着字？”赵敏道：“那黄胡子使者的圣火令一下子打中了他左颊……啊，小昭！”突然想起一事，问道：“小昭妹子，你识波斯字么？”
小昭道：“识得。”赵敏道：“你快瞧瞧，这平等王脸上印着的是甚么字。”
小昭搬起平等王上身，侧过他的头来，只见他左颊高高肿起，三行波斯文深印肉里。原来每根圣火令上都刻得有文字，妙风使误击平等王，竟将圣火令上的文字印在他的肌肉上了。只是圣火令着肉处不过两寸宽、三寸长，所印文字残缺不全。
小昭跟随张无忌连入光明顶秘道，曾将乾坤大挪移心法背诵几遍，虽然未得张无忌吩咐，自己未曾习练，但这武功的法门却记得极熟，其时张无忌在秘道中练至第七层心法时遇有疑难，跳过费解之处不练，小昭曾一一记诵，这时看了平等王脸上的文字，不禁脱口而呼：“那也是乾坤大挪移心法！”
张无忌奇道：“你说是乾坤大挪移心法？”小昭道：“不，不是！我初时一见，以为是了，却又不是。译成中国话，意思是这样：‘应左则前，须右乃后，三虚七实，无中生有’……甚么‘天方地圆……’下面的看不到了。”
这几句寥寥十余字的言语，张无忌乍然听闻，犹如满天乌云之中，骤然间见到电光闪了几闪，虽然电光过后，四下里仍是一团漆黑，但这几下电闪，已让他在五里浓雾之中看到了出路，口中喃喃念道：“应左则前，须右乃后……”竭力想将这几句口诀和所习乾坤大挪移的武功配合起来，隐隐约约的似乎想到了，但似是而非，终究不对。
忽听得小昭叫道：“公子，留神！他们已传下号令：风云三使要来向你进攻，勤修王、镇恶王、功德王三王来抢平等王。”
谢逊当即将平等王身子横举在胸口，把屠龙刀抛给张无忌，说道：“你用刀猛砍便是。”赵敏也将倚天剑变给了周芷若，此刻同舟共济，并肩迎敌要紧。
张无忌接过屠龙刀，心不在焉的往腰间一插，口中仍在念诵：“三虚七实，无中生有……”赵敏急道：“小呆子，这当儿可不是参详武功的时候，快预备迎敌要紧。”
一言甫毕，勤修、镇恶、功德三王已纵身过来，伸掌向谢逊攻去。他三人生怕伤了平等王，是以不用兵刃，只使拳掌，只要有一人抓住了平等王的身子，便可出力抢夺。周芷若守在谢逊身旁，每逢势急，挺剑便向平等王身上刺去。勤修王、镇恶王等不得不出掌向周芷若相攻，以免她手中利剑刺中了平等王。
那边厢张无忌又和风云三使斗在一起。他四头数欢交手，各自吃过对方的苦头，谁也不敢大意。数合之后，辉月使一令打来，依照武学的道理，这一招必须打在张无忌左肩，哪知圣火令在半途古古怪怪的转了个弯，拍的一响，竟打中在他后颈。
张无忌一阵剧痛，心头却登时雪亮，大叫：“应左则后，应左则后，对了，对了！”顷刻间已然省悟，风云三使所会的，只不过是挪移乾坤第一层中的入门功夫，但圣火令上另刻得有诡异的变化用法，以致平添奇幻。他心念一转之间，小昭所说的四句口诀已全然明白，只是“天方地圆”甚么的还无法参悟，心想须得看齐圣火令上的刻字，方能通晓波斯派武功的精要。
他突然间一声清啸，双手擒拿而出，“三虚七实”，已将辉月使手中的两枚圣火令夺了过来，“无中生有”，又将流云使的两枚圣火令夺到。两人一呆之际，张无忌已将四枚圣火令揣入怀中，双手分别抓住两人后领，将两人掷出。
波斯群胡呐喊叫嚷声中，妙风使纵身逃回己船。此时张无忌明白了对方武功的窍诀，虽然所解的仍极有限，但妙风使的武功在他眼中已全无神秘之可言，右手一探，已抓住他左脚，硬生生将他在半空中拉了回来，挟手夺下圣火令，举起他身子便往镇恶王头顶砸落。三王大惊，打个手势，便即跃回。张无忌点了妙风使穴道，掷在脚边。
他这下取胜，来得突兀之至，顷刻之间便自下风转为上风，赵敏等无不惊喜，齐问原由。张无忌笑道：“若非阴差阳错，平等王脸上吃了这一家伙，那可糟糕得紧了。小昭，你快将这六根圣火令上的字译给我听，快，快！”
各人瞧这六枚圣火令时，但见非金非玉，质地坚硬无比，六令长短大小各不相同，似透明，非透明，令中隐隐似有火焰飞腾，实则是令质映光，颜色变幻。每一枚令上刻得有不少波斯文字，别说参透其中深义，便是译解一遍，也得不少时光。
但张无忌心知欲脱眼前之困，非探明波斯派武功的总源不可，向周芷若道：“周姑娘，请你以倚天剑架在平等王颈中。义父，请你以屠龙刀架在妙风使颈中，尽量拖延时刻。”
谢逊和周芷若点头答应。
小昭拿起六枚圣火令，见最短的那一枚上文字最少，又是黑黝黝的最不起眼，便将其上文字一句句的译解出来。张无忌听了一遍，却一句也不懂，苦苦思索，丝毫不明其意，不由得大急。
赵敏道：“小昭妹子，你还是先解打过平等王的那根圣火令。”这一言提醒了小昭，忙核对圣火令上的文字，见是次长的那一根，当即译解其意，这一次张无忌却懂了十之七八。待得一根解完，再解最长那一根时，张无忌只听得几句，喜道：“小昭，这六枚圣火令上的文字，越长的越浅。这一根上说的都是入门功夫。”
原来这六枚圣火令乃当年波斯“山中老人”霍山所铸，刻着他毕生武功精要。六枚圣火令和明教同时传入中土，向为中土明教教主的令符，年深日久之后，中土明教已无人识得波斯文字。数十年前，圣火令为丐帮中人夺去，辗转为波斯商贾所得，复又流入波斯明教。波斯总教钻研其上文字，数十年间，教中职份较高之辈人人武功陡进。只是其上所记武功博大精深，便是修为最高的大圣宝树王，也只学得三四成而已。
至于乾坤大挪移心法，本是波斯明教的护教神功，但这门奇妙的武功却不是常人所能修习。波斯明教的教主规定又须由处女担任，百年间接连出了几个庸庸碌碌的女教主，心法传下来的便十分有限，反倒是中土明教尚留得全份。波斯明教以不到一成的旧传乾坤大挪移武功。和两三成新得的圣火令武功相结合，变出一门古怪奇诡的功夫出来。
张无忌盘膝坐在船头，小昭将圣火令上的文字，一句句的译与他听。这圣火令中所包含的武功原来奇妙无比，但一法通，万法通，诸般深奥的学问到了极处，本是殊途同归。张无忌深明九阳神功、挪移乾坤、以及武当派太极拳的拳理，圣火令上的武功虽奇，究不过是旁门左道之学而达于巅峰而已，说到宏广精深。远远不及上述三门武学。张无忌听小昭译完六枚圣火令上的文字，仓卒问只记得了七八成，所明白的又只五六成，但仅此而言，宝树诸王和风云三便所显示的功夫，在他眼中已是了如指掌，不值一哂。
时光一刻一刻的过去，他全心全意浸润于武学的钻研之中，无暇顾及身外之务，但赵敏和周芷若等却焦急万状，眼见黛绮丝手脚之上都加上了铐镣；眼见十一宝树王聚头密议；眼见十一王脱下长袍，换上软甲；眼见十一王的左右呈上十一件奇形怪状的兵器；眼见前后左右一艘艘船上排满了波斯胡人；眼见这些胡人弯弓搭箭，将箭头对准了自身；眼见十名波斯人手执斧凿，跳入水中，只待首领令下，便来凿沉己方的座船。
只听得居中而坐的大圣宝树王大喝一声，四面大船上鼓动雷响，号角齐鸣。
张无忌吃了一惊，抬起头来，只见十一位宝树王各披灿烂生光的金甲，手执兵刃，跳上船来。谢逊和周芷若分执刀剑，架在平等王和妙风使的颈中。十一王见此情景，跳上船头之后，却也不敢便此逼近，环成半月形，虎视眈眈，伺机而动。周芷若、赵敏等见这十一王形象狰狞。身材高大，心下都甚是害怕。
智慧王以中国话说道：“尔等快快送出我方教友，便可饶尔等不死。这几个教友在吾人眼中，犹如猪狗一般，尔等用刀架在彼人颈中，又有何用？尔等有胆，尽可将彼人杀了。波斯圣教之中，此等人成千成万，杀之一两个有何足惜？”
赵敏说道：“尔等不必口出大言，欺骗吾人。吾人知悉，这二人一个乃平等宝树王，一个乃妙风使。在尔等明教之中，地位甚高者。尔等说彼人犹如猪狗一般，尔言差矣，大大之差矣！”那智慧王所说的中国话是从书本上学来，“尔等”“彼人”云云，大为不伦不类。赵敏模仿他的声调用语，谢逊等听了，虽然身处危境，却也忍不住微笑。
智慧王眉头一皱，说道：“圣教之中，共有三百六十位宝树王，平等王排名第三百五十九。吾人有使者一千二百人，这妙风使武功平常，毫无用处，尔等快快将彼人杀了。”
赵敏道：“很好，很好！手执刀剑的朋友，快快将这两个无用之人杀了。”谢逊道：“遵命！”举起屠龙刀，呼的一声便向平等王头顶横劈过去。
众人惊呼声中，屠龙刀从他头顶掠过，距头盖不到半寸，大片头发切削下来，被海风一吹，飘浮空中。谢逊手臂一提，左一刀、右一刀、向平等王两肩砍落。眼看每一刀均要切掉他的一条臂膀，但刀锋将要及身，便手腕微偏，将他双臂衣袖切下了一片。这三下硬砍猛劈，部位竟如此准确，别说是盲眼之人，便双目完好，也极为难能。
平等王死里逃生，吓得几欲晕去。十一宝树王、风云三使目瞪口呆，挢舌不下。
赵敏说道：“尔等已见识了中土明教的武功。这位金毛狮王，在中土明教中排名第三千五百零九。尔等倘若恃众取胜，中土明教日后必去波斯报仇，扫荡尔等总坛，尔等必定抵挡不住，还是及早两家言和的为是。”
智慧王明知赵敏所言不实，但一时却也无计可施。那大圣宝树王忽然说了几句话。小昭叫道：“张公子，他们要凿船。”
张无忌心中一凛，倘若座船沉了，诸人不识水性，非束手成擒不可，身形一晃，已欺到了大圣王的身前。智慧王喝道：“尔干甚么？”两旁功德王和掌火王手中的一鞭一锤同时砸将下来。此时张无忌早已熟识波斯派的武功，不躲不闪，双手伸出，已抓住了两王咽喉。只听得当的一声响，功德王的铁鞭和掌火王的八角锤相互撞击。火花飞溅，两人已被他抓住咽喉要穴，横拖倒曳的拉了过来。混乱之中张无忌连环踢出四腿，两脚踢飞了齐心王和镇恶王手中的大砍刀，又两脚将勤修王和俱明王踢入水中。
只见一个身形高瘦的宝树王扑将过来，双手各执短剑，刺向张无忌胸口。
张无忌又飞起一脚，踢他手腕。那人双手突然交叉，刺向张无忌小腹。这一招变得灵动之极，张无忌急忙跃起，方始避过。原来此人是常胜宝树王，于波斯总教十二王中武功第一。张无忌捏闭了功德王和掌火王的穴道，将两王抛入船舱，猱身而上，和常胜王手中双剑搏击。此人虽然同是十二王之一，但武功之强，与余王大不相同。张无忌攻三招，守三招，三进三退。暗暗喝彩：“好一个了得的波斯胡人！”
他明白了圣火令上的武功心法之后，未经练习，便遭逢强敌，当下一面记忆思索，一面和常胜王搏斗。最初十余招间，仗着内力深厚、招数巧妙，保持个不胜不败之局，到得二十余招后，圣火令上的秘诀用在乾坤大挪移功夫上，越来越得心应手。常胜王号称“常胜”，生平从未遇过对手，此刻却被对方克制得缚手缚脚，那是从所未有之事，又是惊异，又是害怕。斗到三十余招，张无忌踏上一步，忽地在甲板上一坐，已抱住了常胜王小腿。这招怪异的法门原为圣火令上所记，但已是极高深的功夫，常胜王虽然知道，却从不敢用。张无忌一抱之下，十指扣住他小腿上的“中都”“筑宾”两穴，都是中土武功的拿穴之法。常胜王只觉下半身酸麻难动，长叹一声，束手就擒。
张无忌忽起爱才之念，说道：“尔武功甚佳。余保全尔的英名，快快回去罢。”说着双手放开。常胜王又是感激，又是羞愧，跃回座船。
大圣王见常胜王苦战落败，功德王和掌火王又失陷敌手，就算将敌人座船凿沉，投鼠忌器，平等王等四人非丧命不可，当下一声号令，呼召众人，回归已方座船。
赵敏朗声说道：“尔等快快将黛绮丝送上船来，答应金毛狮王的三个条件。”
余下九名宝树王低声商议了一阵，智慧王道：“要答应尔等条款，也无不可。这位年轻公子的武功明明是吾人波斯一派，彼从何处学得。吾人有点不明不白。”
赵敏忍住了笑，庄容说道：“尔等本来不明不白，不清不楚，不干不净，不三不四。这位年轻公子是本教光明使座下的第八位弟子。他的七位师兄，七位师弟不久便到，那时候彼等七上八落，尔等便不亦乐乎、呜呼哀哉了。”
智慧王本极聪明，但华语艰深，赵敏的话他只懂得个六七成，情知她在大吹法螺，微一沉吟，便道：“好！将黛绮丝送过船去。”
两名波斯教徒架起黛绮丝，送到张无忌船头。周芷若长剑一振，叮叮两声，登时将她手上的铐镣切断了。那两名波斯教徒见此剑如此锋利，吓得打个寒战，急忙跃回船去。
智慧王道：“尔等快快开船，回归中土。吾人只派小船，跟随尔等之后。”
张无忌抱拳说道：“中土明教源出波斯，尔我情若兄弟，今日一场误会，敬盼各位不可介意，日后请上光明顶来，双方杯酒言欢。得罪之处，兄弟这里谢过了。”
智慧王哈哈笑道：“尔武功甚佳，吾人极是佩服。学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦说乎？七上八落，不亦乐乎？”
张无忌等起初听他掉了两句书包，心想此人居然知道孔子之言，倒是不易，不料接下去竟是学着赵敏说过的两句话，忍不住都大笑起来。赵敏道：“尔的话说得很好，人之异于波斯人者，几希！祝尔等多福多寿，来格来飨，祸延先考，无疾而终。”
智慧王懂得“多福多寿”四字的意思，料想下面的也均是祝祷之辞，笑吟吟的连声说道：“多谢，多谢！”
张无忌心想赵敏说得高兴起来，不知还有多少刁钻古怪的话要说，身居虎狼之群，夜长梦多，还是及早脱离险境为是，当下拔起铁锚，转过船舵，扯起风帆，将船缓缓驶了出去。四周船上的波斯人见他起锚扯帆，一个人做了十余名水手之事，神力惊人，尽皆喝采。
只见一艘小船抛了一条缆索过来，张无忌将那缆索缚在后梢，拖了小船渐渐远去。小船中着坐二人，一男一女，正是流云使和辉月使。
张无忌掌着船舵，向西行驶，见波斯各艘大船并不追来，驶出数里，远眺灵蛇岛旁诸船已小不逾尺，仍然停着不动，这才放心。
当下要小昭过来掌舵，到舱中察看殷离伤势，见她兀自迷迷糊糊的半睡半醒，虽然未见好转，病情却也并没更恶，心想待会在这波斯大船之中，或可寻到药物。
黛绮丝站在船头眼望大海，听到张无忌走上甲板，却不回头。张无忌见她背影曼妙，秀发飘拂，后颈肤若白玉，谢逊说她当年乃武林中第一美人，此言当真不虚，遥想光明顶上，碧水潭畔，紫衫如花，长剑胜雪，不知倾倒了多少英雄豪杰。
航到傍晚，算来离灵蛇岛已近百里，向东望去，海面上并无片帆只影，波斯总教显是在要胁之下，不敢追来。张无忌道：“义父，咱们可放了他们么？”谢逊道：“好罢！他们便是要追，也追不上了。”张无忌解开平等、功德、掌火三王及妙风使的穴道，连声致歉，放他们跃入拖在船梢的小船中。
妙风使道：“这圣火六令是吾人掌管，失落后其罪非小，也请一并交还。”谢逊道：“圣火令是中土明教主令符，今日物归原主，如何能再让你们携去。”妙风使絮絮不休，坚要讨还。
张无忌心想今日须得折服其心，免得日后更多后患，说道：“我们便交还于你，你本领太低，还是无法保有。与其被外人夺去，还是存在明教手中的好。”妙风使道：“外人怎能随便夺去？”张无忌道：“你若不信，那就试试。”将六根圣火令交了给他。妙风使大喜，刚说得一声：“多谢！”张无忌左手轻勾，右手一引，已将六根圣火令一齐夺了过来。
妙风使大吃一惊，怒道：“我尚未拿稳，这个不算。”张无忌笑道：“再试一次，那也不妨。”又将圣火令还了给他。
妙风使先将四枚圣火令揣入怀中，手中执了两根。见张无忌出手来夺，左手一令往他手腕上砸将下来。张无忌手腕一翻，已抓住他右臂，拉着他手臂迎将上去，双令交击，铮的一声响，震得人心旌摇动。张无忌浑厚的内力从他手臂上传将过去，这一击之下，妙风使两臂酸痛，全身乏力，便如瘫痪，撤手将圣火令抛在甲板之上。
张无忌先从他怀中取出四枚圣火令，又拾起甲板上的两枚，说道：“如何？是否再要试一次？”妙风使脸如死灰，喃喃的道：“你不是人，你是魔鬼，你是魔鬼！”举步待要跃入小船，但一个踉跄，软瘫跌倒。流云使跃将上来，抱了他过去。
小船上扯起风帆。功德王拉住船缆，双手一拉，拍的一响，船缆崩断，大小二船登时分开。张无忌抱拳说道：“多多得罪，还祈各位见谅。”功德王等人眼中充满了怨毒之意，掉头不答。
大船乘风西去，两船渐距渐远。忽听得黛绮丝叱道：“贼子敢尔！”纵身而起，跃入海中，张无忌吃了一惊，急忙转舵。
只见一股血水从海中涌了上来，跟着不远处又涌上一股血水，顷刻间共有六股血水涌上。忽喇一响，黛绮丝从水中钻出，口中咬着一柄短刀，右手抓住一个波斯人的头发，踏水而来。张无忌忙转舵将船迎去。但那船船身太大，顾得了转舵，顾不得落帆，一时在海中慢慢打转。紫衫龙王在海中捷若游鱼，不多时游到船旁，左手在船边铁锚的锚爪上一借力，身子飞起，连着那波斯人一起上了甲板。
众人心下了然，知道波斯人暗藏祸心，待功德王等一干人过了小船，扯起风帆作为遮掩，暗放熟识水性之人潜到大船之旁，意图凿沉张无忌等的座船。亏得紫衫龙王见到船旁潜水人吐气的水泡，跃入海中，杀了六人，还擒得一名活口。
正待审问那潜水波斯人，蓦地里船尾轰隆一声巨响，黑烟弥漫。船身震荡，如中炮击，后梢上木片纷飞。张无忌等只感一阵炙热，忙一齐伏低。
黛绮丝叫道：“好奸恶！”抢到后梢，只见船尾炸了一个大洞，船舵已飞得不知去向，破洞中海水滚滚涌入。黛绮丝用波斯话向那被擒的波斯人问了几句，手一起掌，将他天灵盖击得粉碎，踢入海中，说道：“我只发觉他们凿船，没料到他们竟在船尾绑上了炸药。”这时功德王等人所乘的小船早已去得远了，黛绮丝水性再好，也已无法追上。
众人黯然相对，束手无策。赵敏向张无忌凄然望一眼，心想：“敌船不久便即追上，我等当真是死无葬身之地了。”那大海船船身甚大，一时三刻之间却也不易沉没。
忽然之间，黛绮丝几哩咕噜的向小昭说起波斯话来，小昭也以波斯话回答，两人一问一答，脸上神色变幻不定。只见小昭向张无忌瞧了一眼，双颊晕红，甚是腼腆。黛绮丝却厉声追问。两人说了半天，似乎在争辩甚么，后来黛绮丝似乎在力劝小昭答应甚么，小昭只是摇头不允，忽向张无忌瞧了一眼，叹了口气，说了两句话。黛绮丝伸手搂住了小昭，不住吻她。两人一齐泪流满面。小昭抽抽噎噎的哭个不住，黛绮丝却柔声安慰。
张无忌、赵敏、周芷若三人面面相觑，全然不解。赵敏在张无忌耳边低声道：“你瞧，她二人相貌好像！”张无忌一凛，只见黛绮丝和小昭都是清秀绝俗的瓜子脸，高鼻雪肤，秋波流慧，眉目之间当真有六七分相似，只是小昭的容貌之中，波斯胡人的气息只余下淡淡影子，黛绮丝却一见便知不是中土人氏。他立时想起苦头陀范遥在大都小酒店中对小昭所说的那两句话：“真像，真像！”原来所谓“真像”，乃是说小昭的相貌真像紫衫龙王。那么小昭是黛绮丝的妹妹么？是她的女儿么？
张无忌跟着又想起杨逍、杨不悔父女对小昭的加意提防，每当问到杨逍何以对小昭这么一个小姑娘竟然如此忌惮，似当大敌，他却又语焉不详。这时方始明白，原来杨逍也已瞧出小昭的容貌和紫衫龙王颇为相似，只是并无其他佐证，又见张无忌对她加意回护，是以不便明言。至于小昭故意扭嘴歪鼻，苦心装成丑女模样，其用意更是昭然若揭了。
突然之间，他又想起了一事：“小昭混上光明顶去干甚么？她怎么知晓秘道的入口？那定是紫衫龙王要她去的，用意显是在盗取乾坤大挪移心法。她作我小婢，相伴几已两年，我从来对她不加防备，这份心法她先已看过，此后要再抄录一通，当真易如探囊取物。啊哟！我只道她是个天真烂漫的小姑娘，哪料到她如此工于心计。我这两年来如在梦中，一直堕在她的彀中而丝毫不觉。张无忌啊张无忌，你一生轻信，时受人愚，竟连这小小丫头也将我玩弄于掌股之上。”想到这里，不禁大是气恼。
便在此时，小昭的眼光向他望了过来。张无忌见她眼色中柔情无限，实非作伪，心下又怦然一动，想起光明顶上对战六大派时，她曾舍身相护自己，两年来她细心烫贴的服侍，决不能是事事相欺，莫非冤枉了她？正自迟疑，船身剧烈一震，又沉下了一大截。
黛绮丝道：“张教主，你们各位不必惊慌。待会波斯人的船只到来，我和小昭自有应付之方。紫衫龙王虽是女流之辈，也知一人作事一身当，决不致连累各位。张教主和谢三哥待我义重如山。黛绮丝这里谢过了。”说着盈盈拜倒。张无忌和谢逊急忙还礼，均想：“这些波斯人行事歹毒，待会定当将你抓去烧死，也不会放过了咱们。”
座船渐渐下沉。舱中进水。张无忌抱起殷离，周芷若抱起赵敏，各人爬上桅杆。
小昭忽向东方一指，哭出声来。各人向她手指之处望去，只见远处海面上帆影点点。过不多时，帆影渐大，正是十余艘波斯大船鼓风追来。
张无忌心想：“倘若我是黛绮丝，与其身遭火焚之苦。还不如跳在海中，自尽而死。”然见她神色泰然，毫不惊惧，不禁佩服：“她身居四大法王之首，果非寻常。想当年鹰王、狮王、蝠王都已是成名的年长豪杰，她以一个妙龄少女，位居三王之上，也不能仅因一日之功而得，自当另有过人之处。”
眼见波斯群船渐渐驶近，又想：“我得罪诸宝树王不小，既然落入他们手中，也不盼望再能活命。只是如何想个法儿，护得义父和赵姑娘、周姑娘、表妹她们周全。小昭，小昭，唉，宁可你对我不义，不可我待你不仁。”
只见十余艘波斯大船渐渐驶近，船上炮口一齐对准了沉船的桅杆，驶到离沉船二十余丈处，便即落帆下锚。
只听得智慧王哈哈大笑，得意非凡，叫道：“尔等降不降了？”张无忌朗声道：“中土义士，宁死不屈，岂有降理？是好汉子便武功上决一强弱。”智慧王笑道：“大丈夫斗智不斗力哉，快快束手待擒焉！”
黛绮丝突然朗声说了几句波斯话，辞气极是严正。智慧王一怔，也答以几句波斯话。两人一问一答，说了十几句话，那大圣王也接嘴相询。又说了几句，大船放下一艘小船，八名水手划桨，驶了过来。
黛绮丝说道：“张教主，我和小昭先行过去，请你们稍待片刻。”
谢逊厉声道：“韩夫人，中土明教待你不薄。本教的安危兴衰，系于无忌一人之身。你若出卖我们，谢某命不足惜。要是损及无忌毫发，谢某纵为厉鬼，也决不饶你。”
黛绮丝冷笑道：“你义儿是心肝宝贝，我女儿便是瓦石泥尘么？”说着挽了小昭之手，轻轻一跃，落入了小船。八名水手挥桨如飞，划向波斯大舰去了。
各人听了她这两句话，都是一怔。赵敏道：“小昭果然是她女儿。”
远远望见黛绮丝和小昭上了大船，站在船头，和诸宝树王说话，自己座船却不住下沉，桅杆一寸一寸的低下。
谢逊叹道：“非我族类，其心必异。无忌孩儿，我识错了韩夫人，你识错了小昭。无忌，大丈夫能屈能伸，咱们暂忍一时之辱，再行俟机逃脱。你肩头挑着重担，中原千万百姓，均盼我明教高举义旗，驱除鞑子，一当时机到来，你自行脱身，决不可顾及旁人。你是一教之主，这中间的轻重大小，可要分辨清楚了。”张无忌沉吟未答。赵敏呸了一声，道：“自己性命不保了，还甚么鞑子不鞑子的。你说蒙古人好呢，还是波斯人好？”
周芷若一直默不作声，这时忽道：“小昭对张公子情意深重，决不致背叛他。”
赵敏道：“你不见紫衫龙王一再逼迫她么？小昭先是不肯，最后被逼得紧了，终于肯了，还假惺惺地大哭一场呢。”
这时桅杆离海面已不过丈余，海中浪涛泼了上来，溅得各人头脸皆湿。赵敏忽然笑道：“张公子，咱们和你死在一起倒也干净。小昭阴险狡狯，反倒不能跟咱们一起死。”这几句话虽以玩笑口吻出之，但含意情致缠绵。
张无忌听得甚是感动，心道：“我不能同时娶她们为妻，但得和她们同时毕命，也不枉了。”看看赵敏，看看周芷若，又看看怀中的殷离。只见殷离仍然昏迷不醒，赵周二女均是双颊酡红，脸上溅着点点水珠，犹似晓露中的鲜花，赵女灿若玫瑰，周女秀似芝兰，霎时之间，心中反感平安喜乐。
忽听得十余艘大船上的波斯人齐声高呼。张无忌等吃了一惊，凝目望去。只见每艘船上的波斯人一齐拜伏在甲板之上，向着大舰行礼。大舰上诸宝树王也是伏在船头，中间椅上端坐一人，倒似是小昭模样，只是隔得远了，瞧不清楚。张无忌等惊疑不定，不知这些波斯人在捣甚么鬼。群胡呼喊了一阵，站起身来，仍是不断的叫喊，喊声中显是充满欢愉，倒似是遇到了甚么大喜庆事一般。
过了一会，那小船又划了过来，船中坐的赫然正是小昭。
她招手说道：“张公子，各位请同到大舰之上。波斯明教决计不敢加害。”赵敏问道：“为甚么？”小昭道：“各位过去便知。
若有相害之意，小昭如何对得起张公子？”
谢逊忽道：“小昭，你做了波斯明教的教主么？”
小昭低眉垂首，并不回答，过了片刻，大大的眼中忽然挂下两颗晶莹的泪水。
霎时之间，张无忌耳中嗡的一响，一切前因后果已猜到了七八成，心下又是难过，又是感激，说道：“小昭，你这一切都是为了我！”小昭侧开头，不敢和他目光相对。
谢逊叹道：“黛绮丝有女如此，不负了紫衫龙王一世英名。无忌，咱们过去罢。”说着跃入小船，接着周芷若抱起殷离，跳了过去，张无忌也抱着赵敏入船。
八名水手掉过船头，划向大舰。离大舰尚有十余丈，诸宝树王已一齐躬身迎接教主。
众人登上大舰，小昭吩咐了几句，早有人恭恭敬敬的送上面巾、食物，分别带着各人入舱换去湿衣。
张无忌见他所处的那间房舱极是宽敞，房中珠光宝气，陈设着不少珍物，刚抹干身上沾湿的海水，呀的一声。房门推开，进来一人，正是小昭。她手上拿着一套短衫裤，一件长袍，说道：“公子，我服侍你换衣。”无忌心中一酸，说道：“小昭，你已是总教的教主，说来我还是你的属下，如何可再作此事？”小昭求道：“公子，这是最后的一次。此后咱们东西相隔万里，会见无日，我便是再想服侍你一次，也是不能的了。”张无忌黯然神伤，只得任她和平时一般助他换上衣衫，帮他扣上衣钮，结上衣带，又取出梳子，替他梳好头发。
张无忌见她泪珠盈盈，突然间心中激动，伸手将她娇小的身躯抱在怀里。小昭“嘤”的一声，身子微微颤动。张无忌在她樱唇上深深印了一吻，说道：“小昭，初时我还怪你欺骗于我，没想到你竟待我这么好。”
小昭将头靠在他宽广的胸脯之上，低声道：“公子，我从前确是骗过你的。我妈本是总教三位圣处女之一，奉派前来中土，积立功德，以便回归波斯，继任教主。不料他和我爹爹相见之后，情难自已，不得不叛教和我爹爹成婚。我妈妈自知罪重，将圣处女的七彩宝石戒指传了给我，命我混上光明顶，盗取乾坤大挪移心法。公子，这件事我一直在骗你。但在我心中，我却没对你不起。因为我决不愿做波斯明教的教主，我只盼做你的小丫头，一生一世服侍你，永远不离开你。我跟你说过的，是不是？你也应允过我的，是不是？”
张无忌点了点头，抱着她轻柔的身子坐在自己膝上，又吻了吻她。她温软的嘴唇上沾着泪水，又是甜蜜，又是苦涩。
小昭又道：“我记得了挪移乾坤的心法，决不是存心背叛于你。若非今日山穷水尽，我决计不会泄露此事……”张无忌轻声道：“现下我都知道了。”
小昭幽幽的道：“我年幼之时，便见妈妈日夜不安，心惊胆战，遮掩住她好好的容貌，化装成一个好丑样的老太婆。她又不许我跟她在一起，将我寄养在别人家里，隔一两年才来瞧我一次，这时候我才明白，她为甚么干冒大险，要和我爹爹成婚。公子，咱们今天若非这样，别说做教主，便是做全世界的女皇，我也不愿。”说到这里，她双颊红晕如火。
张无忌只觉得抱在怀里的娇躯突然热了起来，心中一动，忽听得黛绮丝的声音在门外说道：“小昭，你克制不了情欲，便是送了张公子的性命。”
小昭身子一颤，跳了起来，说道：“公子，你以后莫再记着我。殷姑娘随我母亲多年，对你一往情深，是你良配。”
张无忌低声道：“咱们杀将出去，擒得一两位宝树王，再要胁他们送回灵蛇岛去。”
小昭凄然摇头，道：“这次他们已学乖了，谢大侠，殷姑娘他们身上，此刻均有波斯人的刀剑相加。咱们稍有异动，立时便送了他们性命。”说着打开了舱门。只见黛绮丝站在门口，两个波斯人手挺长剑，站她背后。那两名波斯人躬身向小昭行礼，但手中长剑的剑尖始终不离黛绮丝背心。
小昭昂然直至甲板，张无忌跟随其后，果见谢逊等人身后均有波斯武士挺剑相胁。小昭说道：“公子，这里有波斯治伤的灵药，请你替殷姑娘敷治。”说着用波斯语吩咐了几句。
功德王取出一瓶膏药，交给张无忌。
小昭又道：“我命人送各位回归中土，咱们就此别过。小昭身在波斯，日日祝公子福体康宁，诸事顺遂。”说着声音又哽咽了。张无忌道：“你身居虎狼之域，一切小心。”小昭点了点头，吩咐下属备船。
谢逊、殷离、赵敏、周芷若等等一一过船。小昭将屠龙刀和倚天剑都交了给张无忌，凄然一笑，举手作别。
张无忌不知说甚么话好，呆立片刻，跃入对船。只听得小昭所乘的大舰上号角声呜呜响起，两船一齐扬帆，渐离渐远。但见小昭悄立船头，怔怔向张无忌的座船望着。
两人之间的海面越拉越广，终于小昭的座舰成为一个黑点，终于海上一片漆黑，长风掠帆，犹带呜咽之声。 
