鹿杖客这一掌偷袭，适逢张无忌正以全力带动十八名番僧联手合力的内劲，后背藩篱尽撤，失了护体真气，玄冥寒毒侵入，受伤着实不轻。他盘膝而坐，以九阳真气在体内转了三转，呕出两口瘀血，才稍去胸口闭塞之气，睁开眼来，只见赵敏满脸都是担忧的神色。
张无忌柔声道：“赵姑娘，这可苦了你啦。”赵敏道：“这当儿你还是叫我‘赵姑娘’么？我不是朝廷的人了，也不是郡主了，你……你心里，还当我是个小妖女么？”
张无忌慢慢站起身来，说道：“我问你一句话，你得据实告我。我表妹殷离脸上的剑伤，到底是不是你割的？”赵敏道：“不是！”张无忌道：“那么是谁下的毒手？”赵敏道：“我不能跟你说。只要你见到谢大侠，他自会跟你说知详情。”张无忌奇道：“我义父知道详情？”赵敏道：“你内伤未愈，多问徒乱心意。我只跟你说，倘若你查明实据，殷姑娘确是为我所害，不用你下手，我立时在你面前自刎谢罪。”
张无忌听她说得斩钉截铁，不由得不信，沉吟半晌，道：“多半是波斯明教那艘船上暗中伏有高手，施展邪法，半夜里将咱们一起迷倒，害了我表妹，盗去了倚天剑和屠龙刀。救出义父之后，可须得到波斯走一遭，去向小昭问个明白。”
赵敏抿嘴一笑，说道：“你巴不得想见小昭，便杜撰些缘由出来。我劝你也别胡思乱想了，早些养好了伤，咱们快去少林寺是正经。”张无忌奇道：“去少林寺干么？”赵敏道：“救谢大侠啊。”张无忌更是奇怪，问道：“我义父在少林寺么？怎么会在少林寺？”
赵敏道：“这中间的原委曲折，我也不知。但谢大侠身在少林寺内，却是千真万确。我跟你说，我手下有一死士，在少林寺出家，是他舍了一条性命，带来的讯息。”张无忌问道：“为甚么舍了一条性命？”赵敏道：“我那部属为了向我证明，设法剪下了谢大侠的一束黄发。可是少林寺监守谢大侠十分严密，我那部属取了头发后出寺，终于给发觉了，身中两掌，挣扎着将头发送到我手里，不久便死了。”
张无忌道：“嘿！好厉害！”这“好厉害”三字，也不知是赞赵敏的手段，还是说局势的险恶。他心中烦恼，牵动内息，忍不住又吐了一口血。
赵敏急道：“早知你伤得如此要紧，又是这等沉不住气，我便不跟你说了。”张无忌坐下地来，靠在山石之上，待要宁神静息，但关心则乱，总是无法镇定，说道：“少林神僧空见，是被我义父以七伤拳打死的。少林僧俗上下，二十余年来誓报此仇，何况那成昆便在少林寺出家。我义父落入了他们手中，哪里还有命在？”
赵敏道：“你不用着急，有一件东西却救得谢大侠的性命。”张无忌忙问：“甚么东西？”赵敏道：“屠龙宝刀。”张无忌一转念间，便即明白，屠龙刀号称“武林至尊”，少林派数百年来领袖武林，对这把宝刀自是欲得之而甘心，他们为了得刀，必不肯轻易加害谢逊，只是对他大加折辱，定然难免。
赵敏又道：“我想救谢大侠之事，还是你我二人暗中下手的为是。明教英雄虽众，但如大举进袭少林，双方损折必多。
少林派倘若眼见抵挡不住明教进攻，其势已留不住谢大侠，说不定便出下策，下手将他害了。”
张无忌听她想得周到，心下感激，道：“敏妹，你说得是。”
赵敏第一次听他叫自己为“敏妹”，心中说不出的甜蜜，但一转念间，想到父母之恩，兄妹之情，从此尽付东流，又不禁神伤。
张无忌猜到她的心意，却也无从劝慰，只是想：“她此生已然托付于我，我不知如何方能报答她的深情厚意？芷若和我有婚姻之约，我却又如何能够相负？唉！眼前之事，终是设法救出义父要紧，这等儿女之情，且自放在一旁。”勉力站起，说道：“咱们走罢！”
赵敏见他脸色灰白，知他受伤着实不轻，秀眉微蹙，沉吟道：“我爹爹爱我怜我，倒是不妨，就只怕哥哥不肯相饶。
不出两个时辰，只要哥哥能设法暂时离开父亲，又会派人来捉拿咱俩回去。”张无忌点了点头，眼见王保保行事果决，是个极厉害的人物，料来不肯如此轻易罢手，目下两人都身受重伤，倘若西去少林，实是步步荆棘，一时徬徨无策。赵敏道：“咱们急须离开此处险地，到了山下，再定行止。”
张无忌点了点头，蹒跚着去牵过坐骑，待要上马，只感胸口一阵剧痛，竟然跨不上去。赵敏右臂用力，咬着牙一推，将他送上了马背，但这么一用力，胸口被匕首刺伤的伤口又流出不少鲜血。她挣扎着也上了马背，坐在他身后。本来是张无忌扶她，现下反而变成要她伸手相扶。二人喘息半晌，这才纵马前行，另一匹马跟在其后。
二人共骑下得山来，索性往大路上走去，折而东行，以免和王保保撞面。行得片刻，便走上了一道小路。两人稍稍宽心，料想王保保遣人追拿，也不易寻到这条偏僻小路上来，只要挨到天黑，入了深山，便有转机。
正行之间，忽听得身后马蹄声响，两匹马急驰而来。赵敏花容失色，抱着张无忌的腰，说道：“我哥哥来得好快，咱们苦命，终于难脱他的毒手。无忌哥哥，让我跟他回府，设法求恳爹爹，咱们徐图后会。天长地久，终不相负。”张无忌苦笑道：“令兄未必便肯放过了我。”刚说了这句话，身后两乘马相距已不过数十丈。
赵敏拉马让在道旁，拔出匕首，心意已决，若有回旋余地，自当以计脱身，要是哥哥决意杀害张无忌，两人便死在一块，但见那两乘马奔到身旁，却不停留，马上乘者是两名蒙古士兵，经过二人身旁，只匆匆一瞥，便即越过前行。
赵敏心中刚说：“谢天谢地，原来只是两个寻常小兵，非为追寻我等而来。”却见两名元兵已勒慢了马，商量了几句，忽然圈转马头，驰到二人身旁。一名满腮胡子的元兵喝道：“兀那两名蛮子，这两匹好马是哪里偷来的？”
赵敏一听他的口气，便知他见了父亲所赠的骏马，起意眼红。汝阳王这两匹马原是神骏之极，兼之金镫银勒，华贵非凡。蒙古人爱马如命，见了焉有不动心之理？赵敏心想：“两匹马虽是爹爹所赐，但这两个恶贼若要恃强相夺，也只有给了他们。”打蒙古话道：“你们是哪一位将军的麾下？竟敢对我如此无礼？”那蒙古兵一怔，问道：“小姐是谁？”他见两人衣饰华贵，胯下两匹马更非同小可，再听她蒙古话说得流利，倒也不敢放肆。
赵敏道：“我是花儿不赤将军的女儿，这是我哥哥。我二人路上遇盗，身上受了伤。”两名蒙古兵相互望了一眼，突然放声大笑。那胡子兵大声道：“一不做，二不休，索性杀了这两个娃娃再说。”抽出腰刀，纵马过来。赵敏惊道：“你们干甚么？我告知将军，教你二人四马分尸而死。”“四马分尸”是蒙古军中重刑，犯法者四肢缚于四匹马上，一声令下，长鞭挥处，四马齐奔，登时将犯人撕为四截，最是残忍的刑罚。
那络腮胡的蒙古兵狞笑道：“花儿不赤打不过明教叛军，却乱斩部属，拿我们小兵来出气。昨天大军哗变，早将你父亲砍为肉酱。在这儿撞到你这两只小狗，那是再好不过。”说着举刀当头砍下。赵敏一提缰绳，纵马避过。那兵正待追杀，另一个元兵叫道：“别杀这花朵儿似的小姑娘，咱哥儿俩先图个风流快活。”那胡子兵道：“妙极，妙极！”
赵敏心念微动，便即纵身下马，向道旁逃去。
两名蒙古兵一齐下马追来。赵敏“啊哟”一声，摔倒在地。那胡子兵扑将上去，伸手按她背心。赵敏手肘回撞，正中他胸口要穴，那胡子兵哼也不哼，滚倒在旁。另一元兵没看清他已中暗算，跟着扑上，赵敏依样葫芦，又撞中了他的穴道。这两下撞穴，她平时自是不费吹灰之力，此刻却累得气喘吁吁，满头都是冷汗，全身似欲虚脱。
她支撑着起来，却去扶张无忌下马，拔匕首在手，喝道：“你这两个犯上作乱的狗贼，还要性命不要？”两名元兵穴道被撞，上半身麻木不仁，双手动弹不得，下肢略有知觉，却也是酸痛难当，只道赵敏跟着便要取他二人性命，不料想听她言中之意竟有一线生机，忙道：“姑娘饶命！花儿不赤将军并非小人下手加害。”赵敏道：“好，若是依得我一事，便饶了你二人的狗命。”两名元兵不理是何难事，当即答应：“依得！依得！”
赵敏指着自己的坐骑，道：“你二人骑了这两匹马，急向东行，一日一夜之内，必须驰出三百里地，越快越好，不得有误。”二人面面相觑，做梦也想不到她的吩咐竟是如此一桩美差，料来她说的话必是反话。那胡子兵道：“姑娘，小人便有天大的胆子，也不敢再要姑娘的坐骑……”赵敏截住他的话头，说道：“事机紧迫，快快上马。路上倘若有人问起，你只须说这两匹马是市上买的，千万不可提及我二人的形貌，知道了么？”
那二名蒙古兵仍是将信将疑，但禁不住赵敏连声催促，心想此举纵然有诈，也胜于当场被她用匕首刺死，于是告了罪，一步步挨将过去，翻身上鞍。蒙古人自幼生长于马背之上，骑马比走路还要容易，虽然手足僵硬，仍能控马前行。二兵生怕赵敏一时胡涂，随即翻悔，待坐骑行出数丈，双腿急夹，纵马疾驰而去。
张无忌道：“这主意挺高，你哥哥手下见到这两匹骏马，定料我二人已向东去。咱们此刻却又向何方而行？”赵敏道：“自是向西南方去了。”
二人上了蒙古兵留下的坐骑，在荒野间不依道路，径向西南。
这一路尽是崎岖乱石，荆棘丛生，只刺得两匹马腿上鲜血淋漓，一跛一踬，一个时辰只行得二十来里。天色将黑，忽见山坳中一缕炊烟袅袅升起。张无忌喜道：“前面有人家，咱们便去借宿。”
行到近处，见大树掩映间露出黄墙一角，原来是座庙宇。
赵敏扶张无忌下得马来，将两匹马的马头朝向西方，从地下拾起一根荆枝，在马臀上鞭打数下。两匹马长声嘶叫，快奔而去。她到处布伏疑阵，但求引开王保保的追兵，至于失马后逃遁更是艰难，却也顾不得许多了，眼前只能行得一步算一步。
二人相将扶持，挨到庙前，只见大门匾额写着：“中岳神庙”四字。赵敏提起门环，敲了三下，隔了半晌无人答应，又敲了三下。
忽听得门内一个阴恻恻的声音道：“是人是鬼？来挺尸么？”格格声响，大门缓缓开了，木门后出现一个人影。其时暮色苍茫，那人又身子背光，看不清他面貌，但见他光头僧衣，是个和尚。
张无忌道：“在下兄妹二人途中遇盗，身受重伤，求在宝刹借宿一宵，请大师慈悲。”那人哼的一声，冷冷的道：“出家人素来不与人方便，你们去罢。”便欲关门。赵敏忙道：“与人方便，自己方便，于你未必没有好处。”那和尚道：“甚么好处？”赵敏伸手到耳边摘下一对镶珠的耳环，递过去交在他手中。
那和尚见每只耳环上都镶有小指头大小的一粒珍珠，再打量二人，说道：“好罢，与人方便，自己方便。”侧身让在一旁。赵敏扶着张无忌走了进去。那和尚引着二人穿过大殿和院子，来到东厢房，说道：“就在这儿住罢。”
房中无灯无火，黑洞洞地，赵敏在床上一摸，床上只一张草席，更无别物。
只听得外面一个洪亮的声音叫道：“郝四弟，你领谁进来了？”那和尚道：“两个借宿的客人。”说着跨步出门。赵敏道：“师傅，请你布施两碗饭，一碟素菜。”那和尚道：“出家人吃十方，不布施！”说着扬长而去。赵敏恨恨的道：“这和尚可恶！无忌哥哥，你肚子很饿了罢？咱们得弄些吃的才成。”
突然间院子中脚步声响，共有七八人走来，火光闪动，房门推开，两名僧人高举烛台，照射两人。张无忌一瞥之下，高高矮矮共是八名僧人，有的粗眉巨眼，有的满脸横肉，竟无一个善相之人。一个满脸皱纹的老僧道：“你们身上还有多少金银珠宝，一起都拿出来。”赵敏道：“干甚么？”老僧笑道：“两位施主有缘来此；正好撞到小庙要大做法事，重修山门，再装金身。两位身上的金银珠宝，一起布施出来。倘若吝啬不肯，得罪了菩萨，那就麻烦了。”赵敏怒道：“那不是强盗行径么？”那老僧道：“罪过，罪过。我们八兄弟杀人放火，原是做的强盗勾当，最近放下屠刀，立地成佛，马马虎虎的做了和尚。两位施主有缘，肥羊自己送上门来，唉，可要累得我们出家人六根又不能清净了。”
张无忌和赵敏大吃一惊，没想到这八个和尚乃大盗改装，这老僧既直言不讳，自是存心要杀人了，决不致自吐隐事之后又再相饶。
另一名僧人狞笑道：“女施主不用害怕，我们八个和尚强盗正少一位押庙夫人，你生得这般花容月貌，当真是观世音菩萨下凡，如来佛见了也要动心。妙极！妙极！”
赵敏从怀里掏出七八锭黄金，一串珠链，放在桌上，说道：“财物珠宝，尽在于此。我兄妹也是武林中人，各位须顾全江湖上义气。”那老僧笑道：“两位是武林中人，那是再好也没有了，不知是哪一派的门下？”赵敏道：“我们是少林子弟。”少林派是武林中第一大派，她只盼这八人便算不是出身少林旁系，亲友之中或也有人与少林派有些渊源。
那老僧一怔，随即目现凶光，说道：“是少林子弟吗？当真不巧了！你们两个娃娃只好怪自己投错了门派。”伸手便拉她手腕。赵敏一缩手，老僧拉了个空。
张无忌见眼前情势危急之极，自己与赵敏身上伤重，万难抵敌，这几年来会过多少武林中的成名人物，却难道今日反丧生于八个三四流的小盗手中？不管怎样，总不能眼睁睁的看着赵敏受辱，便道：“敏妹，你躲在我身后，我来料理这八名小贼。”
赵敏空有满腹智计，此刻也是束手无策，问道：“你们是甚么人？”
那老僧道：“我们是少林寺逐出来的叛徒，遇到别派的江湖人马，倒还手下留情，但若碰到少林子弟，那是非杀不可。
小姑娘，这位兄弟本来要留你做个押庙夫人，现下知道你是少林门下，我们只有先奸后杀，留不得活口了。”
张无忌低沉嗓子道：“好哇！你们是圆真的门下，是也不是？”那老僧咦的一声，道：“这倒奇了，你怎知道？”赵敏接口道：“咱们正是要上少林寺去，会见陈友谅大哥，推举圆真大师作少林寺方丈。”那老僧道：“善哉善哉！我佛如来，普渡众生。”赵敏道：“是啊，咱们正好齐心合力，共成善举。”
她此言一出，八名僧人同时哈哈大笑。原来这八个和尚确是圆真和陈友谅一党，由陈友谅引入，拜在圆真门下。近年来圆真图谋方丈一席之心甚急，四处收罗人才。只是少林寺戒律精严，每收一名弟子，均须由执掌戒律的监寺详加盘问，查明出身来历，圆真难以为所欲为。于是由陈友谅设计，招引各路帮会豪杰、江洋大盗在寺外拜师，作为圆真的弟子，却不身入少林，只待时机到来，共举大事。圆真的武功何等深湛，只一出手，便令江湖豪士群相慑服，这些武林人物素慕少林名门正派的威望，又见到圆真神功绝技，自是皆愿拜师。便有少数不愿背叛本门的，圆真立即下手除却，是以他奸谋经营已久，却不败露。那老僧口称“我佛如来，普渡众生”，却是他们这一党见面的暗号，倘若是本党中人，只须答以“花开见佛，心即灵山”，互相便知。赵敏一听到老僧口气中露出是圆真弟子，便推算到圆真图谋方丈之位的心意，可是他们约定的暗号，却又如何得知？
一名矮胖僧人道：“富大哥，这小妮子说甚么推举我师作少林寺方丈，这讯息从何处得来？事关重大，不可不问个明白。”这八人虽落发作了和尚，相互间仍是“大哥”“二哥”相称，不脱昔时绿林习气。
张无忌一听他八人笑声，便知要糟，苦于重伤后真气无法凝聚，只得努力收束心神，强行聚气，只觉热烘烘的真气东一团、西一块，始终难以依着脉络运行。只见那老僧犹如鸟爪的五根手指向赵敏抓去，赵敏无力挡架，缩身避向里床，张无忌心下焦急，但此际也惟有盘膝运功，只盼能恢复得二三成功力，便能打发这八名恶贼了。
那矮胖僧人见他在这当口兀自大模大样的运气打坐，怒喝：“这小子不知死活，老子先送他上西天去，免得在这里碍手碍脚！”说着右臂抬起，骨骼格格作响，呼的一拳，猛力打向张无忌胸口。赵敏眼见危急，尖声惊呼，却见那矮胖僧人一拳打过，右臂软软垂下，双目圆睁，却站着一动也不动了。
那老僧吃了一惊，伸手拉了他一把，那胖僧应手而倒，竟已死去。余下各僧又惊又怒，纷纷喝道：“这小子有妖法，有邪术！”
原来那胖僧运劲于臂，猛击张无忌胸口，正打在“膻中穴”上。张无忌的九阳神功攻敌不足，护身却是有余，不但将敌人打来的拳劲反弹了回去，更因对方这么一击，引动了他体内九阳真气，劲上加劲，力中贯力，那胖僧立时便即毙命。
那老僧却道张无忌胸口装有毒箭、毒刺之类物事，以致那胖僧中了剧毒，当即出掌，击向他露在袖外的右臂，准拟先打折他手臂，再行慢慢收拾。这一招刚猛的掌力撞到张无忌臂上，引动他体内九阳真气反激而出。那老僧登时倒撞出去，其势如箭，喀喇一声大响，冲破窗格，撞在庭中一株大槐树上，脑浆迸裂。
余僧大声呼叫声中，一僧双拳捣向张无忌太阳穴，一僧以“双龙抢珠”之招伸指挖他眼珠，另一僧飞起右足，踢向他的丹田。张无忌低头避开双眼，让他两指戳在额头，但听得碰碰、啊哟、噗噗数声连响，三僧先后震死。第三僧飞足猛踢，力道甚是强劲，右腿竟然硬生生的震断。张无忌丹田处受了这一腿，真气鼓荡，右半边身子中各处脉络竟有贯穿模样，心下暗喜：“可惜这恶僧震死得太早，要是他在我丹田上多踢几脚，反能助我早复功力。看来我受伤虽重，恢复倒是不难，只须有十天到半月将息，便能尽复旧观。”
八僧中死了五僧，余下三名恶僧吓得魂飞天外，争先恐后的抢出门去，直奔到庙门之外，不见张无忌追赶出来，这才站定了商议。一个道：“这小子定是有邪法。”另一个道：“我看不是邪法，这小子内功厉害，反激出来伤人。”第三人道：“不错，咱们好歹要给死去了的兄弟报仇。”三人商议了半晌，一人忽道：“这小子显是受伤甚重，否则何以不追将出来？”另一人喜道：“不错，多半他不会走动，五个兄弟以拳脚打他，他能以内功反激，咱们用兵刃砍他刺他，难道他当真有铜筋铁骨不成？”
三僧商量定当，一人挺了柄长矛，一人提刀，一人持剑，走到院子之中。
只见东厢房中静悄悄地，并无人声。三僧往撞破了的窗格子中一张，只见那青年男子仍是盘膝而坐，模样极是疲累，身子摇摇晃晃，似乎随时便要摔倒。那少女拿着一块手帕在替他额头拭汗。三僧互使眼色，总是不敢便此冲入。一僧叫道：“臭小子，有种的便出来，跟老爷斗三百回合。”另一僧骂道：“这小子有甚么本事，便只会使妖法害人。那是下三滥的把戏，卑鄙下流，无耻之尤。”三僧见张无忌既不答话，又不下床，胆子越来越大，辱骂的言语也越来越脏，佛门弟子中口出恶言的，只怕再也没人能胜得过这三位大和尚了。
张无忌和赵敏听了却也并不生气，他二人最担心的不是三僧再来寻仇，而是怕他们吓得一去不回。此间离嵩山少林寺不远，这三僧转去告知了成昆，那就大事去矣。张无忌之伤不到十天以外，万难痊可，用不着成昆亲至，只要来得一两个二流高手，例如陈友谅之类的人物，便也无法抵挡。因此见三僧去而复回，反而暗暗喜欢。张无忌连受五僧袭击，体内九阳真气有若干处所渐行凝聚，虽仍难以发劲伤敌，心下已不若先前惊惶。
突然间砰的一声，一僧飞脚踢开房门，抢了进来，青光闪处，红缨抖动，手中挺着一柄长矛。赵敏叫道：“啊哟！”急将手中匕首递给张无忌。张无忌摇头不接，暗暗叫苦：“我手上半点劲力也无，纵有兵刃，如何御敌？我血肉之躯，却不能抵挡兵器。”动念未已，敌人长矛卷起一个枪花，红缨散开，矛头已向胸口刺到。
这一矛来得快，赵敏的念头却也转得快，伸手到张无忌怀中摸出一块圣火令，对准矛头来路，挡在张无忌胸口，当的一响，矛头正好戳在圣火令上。以倚天剑之利，尚自不能削断圣火令，矛头刺将上去，自是丝毫无损。这一刺之劲激动张无忌体内九阳神功，反弹出去，但听得“啊……”的一下长声惨叫，矛杆直插入那僧人胸口。
这僧人尚未摔倒，第二名僧人的单刀已砍向张无忌头顶。
赵敏深恐一块圣火令挡不住单刀刃锋，双手各持一块圣火令，急速在张无忌头顶一放。这当口果真是间不容发，又是当的一声响，单刀反弹，刀背将那恶僧的额骨撞得粉碎，但赵敏的左手小指却也被刀锋切去了一片，危急之际，竟自未感疼痛。
第三名僧人持剑刚进门口，便见两名同伴几乎是同时殒命，他大叫一声，向外便奔。赵敏叫道：“不能让他逃走了。”
一块圣火令从窗子掷将出去，准头极佳，却是全无力量，没碰到那人身子便已落地。张无忌抱住她身子，叫道：“再掷！”
以胸口稍行凝聚的真气从她背心传入。赵敏左手的圣火令再度掷出。那僧人只须再奔两步，便躲到了照壁之后，但圣火令去势奇快，正中背心，登时狂喷鲜血而死。
张无忌和赵敏圣火令一脱手，同时昏晕，相拥着跌下床来。这时厢房内死了六僧，庭中死了二僧，张赵二人昏倒在血泊之中。荒山小庙，冷月清风，顷刻间更无半点声息。
过了良久，赵敏先行醒转，迷迷糊糊之中先伸手一探张无忌鼻息，只觉呼吸虽弱，却悠长平稳。她支撑着站起身来，无力将他扶上床去，只得将他身子拉好，抬起他头，枕在一名死僧身上。她坐在死人堆里不住喘气。又过半晌，张无忌睁开眼来，叫道：“敏妹，你……你在哪里？”赵敏嫣然一笑，清冷的月光从窗中照将进来，两人看到对方脸上都是鲜血，本来神情甚是可怖，但劫后余生，却觉说不出的俊美可爱，各自张臂，相拥在一起。
这番剧战，先前杀那七僧，张无忌未花半分力气，借力打力，反而有益无损，但最后以圣火令飞掷第八名恶僧，二人却是大伤元气。这时二人均已无力动弹，只有躺在死人堆中，静候力气恢复。赵敏包扎了左手小指的伤处，迷迷糊糊的又睡着了。
直到次日中午，二人方始先后醒转。张无忌打坐运气，调息大半个时辰，精神一振，撑身站了起来，肚里已是咕咕直叫，摸到厨下，只见一锅饭一半已成黑炭，另一半也是焦臭难闻，当下满满盛了一碗，拿到房中。赵敏笑道：“你我今日这等狼狈，只可天知地知，你知我知，实不足为外人道也。”
两人相对大笑，伸手抓取焦饭而食，只觉滋味之美，似乎犹胜山珍海味。一碗饭尚未吃完，忽听得远处传来了马蹄和山石相击之声。
呛啷一声，盛着焦饭的瓦碗掉在地下，打得粉碎。赵敏与张无忌面面相觑，两颗心怦怦跳动，耳听得驰来的共是两匹马，到了庙门前戛然而止，接着门环四响，有人打门，稍停片刻，又是门环四响。张无忌低声道：“怎么办？”只听得门外有人叫道：“上官三哥，是我秦老五啊。”赵敏道：“他们就要破门而入。咱们且装死人，随机应变。”
两人伏在死人堆里，脸孔向下。刚伏好身子，便听得砰的一声巨响，庙门被人猛力撞开，从撞门的声势中听来，来人膂力不小。赵敏心念一动，道：“你伏在门边，挡住二人的退路。”张无忌点点头，爬到门槛之旁。
紧跟着便听得两声惊呼，刷刷声响，进庙的两人拔出了兵刃，显已见到了庭中的两具尸首。一人低声道：“小心，防备敌人暗算。”另一人大声喝道：“好朋友，鬼鬼祟祟的躲着算是甚么英雄？有种的出来跟老子决一死战。”这人嗓音粗豪，中气充沛，谅必是那推门的大力士了。他连喝数声，四下里却无半点声息，说道：“贼子早去远了。”另一个嗓音嘶哑的人道：“四处查一查，莫要中了敌人诡计。”那秦老五道：“寿老弟，你往东边搜，我往西边搜。”那姓寿的似乎心中害怕，说道：“只怕敌人人多，咱们聚在一起，免得落单。”
秦老五未置可否。那姓寿的突然咦的一声，指着东厢房道：“里……里面还有死人！”两人走到门边，但见小小一间房中，死尸横七竖八的躺了一地。秦老五道：“这庙……庙里的八位兄弟，一齐丧命，不知是甚么人下的毒手！”姓寿的道：“秦五哥，咱们急速回寺，禀……禀……禀报师父。”秦老五沉吟道：“师父叮咛咱们，须得赶快将请帖送出，赶着在端午节开‘屠狮英雄会’，要是误事了，可吃罪不起。”
张无忌听到“屠狮英雄会”五字，微一沉吟，不禁惊、喜、惭、怒，百感齐生，心想：“他师父大撒请帖，开甚么屠狮英雄会，自是召集天下英雄，要当众杀害义父，这么说来，在端午节之前，义父性命倒是无碍。我不能保护义父周全，害得他老人家落入奸人手中，苦受折辱，不孝不义，莫此为甚。”
他越想越怒，恨不得立时手刃这两名奸人，但又怕二人见机逃走，自己却无力追逐，唯有待他二人进房，然后截住退路，依样葫芦，以九阳真气反震之力锄奸。不料这二人见房中尽是死尸，不愿进房，只是站在庭中商量。
那姓寿的道：“这等大事，得及早禀告师父才好。”秦老五道：“这样罢，咱哥儿俩分头行事，我去送请帖，你回寺禀告师父。”姓寿的又担心在道上遇到敌人，踌躇未答。秦老五恼起来，说道：“那么任你挑选，你爱送请帖，那也由得你。”
姓寿的沉吟片刻，终觉还是回山较为安全，说道：“听凭秦五哥吩咐，我回山禀告便是。”二人当即转身出去。
赵敏身子一动，低声呻吟了两下。秦寿二人吃了一惊，回过头来，见赵敏又动了两动，这时看得清楚，却是个女子。
秦老五奇道：“这女子是谁？”走进房去。姓寿的胆子虽小，但一来见她是个女子，二来是重伤垂死之人，也就不加忌惮，跟着进房，秦老五便伸手去扳赵敏肩头。张无忌一声咳嗽，坐起身来，盘膝运气，双目似闭非闭。秦寿二人突然见他坐起，脸上全是血渍，神态却又是这等可怖，一齐大惊。
那姓寿的叫道：“不好，这是尸变。这僵……僵……僵尸阴魂不散，秦五哥须……须得小心。”忙纵身跳上了床。
秦老五叫道：“僵尸作怪，姓秦的可不来怕你。”举刀猛往张无忌头顶砍落。张无忌手中早握好了两枚圣火令，当即往头顶一放，当的一响，刀刃砍在圣火令上，反弹回去，将秦老五撞得脑浆迸裂，立时毙命。
那姓寿的手中握着一柄鬼头刀，手臂发抖，想要往张无忌身上砍去，却哪里敢？张无忌只等他砍劈过来，便可以九阳真气反撞。赵敏见那人久久不动，心下焦躁：“这胆小鬼魂飞魄散，不敢动手，要是他抛刀逃走，咱们可奈何他不得。”
只见他牙关相击，格格作响，突然间拍的一声，鬼头刀掉在地下。
张无忌道：“你有种便来砍我一刀，打我一拳。”那人道：“小……小的没种，不……不敢跟老爷动手。”张无忌道：“那么你踢我一脚试试。”那人道：“小的……小的更加不敢。”张无忌怒道：“你如此脓包，待会只有死得更惨，快向我砍上两刀。我若见你手劲不差，说不定反饶了你的性命。”那人道：“是，是！”俯身拾起了鬼头刀，瞥见秦老五头骨破碎的惨状，心想这僵尸法力高强，我还是苦苦哀求饶命的为是，当即跪倒，磕头道：“老爷饶命！你身遭枉死，跟小人可……可毫不相干，你别向小……小人索命。”
赵敏听他竟以为张无忌是死人，心中有气，哼了一声，道：“武林中居然有这等没出息的奴才。”那人道：“是，是！小的没出息，没出息，真是奴才，真是奴才。”
他不敢出手，张无忌倒是无计可施，突然间心念一动，喝道：“过来。”那人忙道：“是！”向前爬了几步，仍是跪着。张无忌伸出双手，将两根拇指按在他眼珠之上，喝道：“我先挖出你的眼珠。”那人大惊，不及多想，忙伸手用力将张无忌双臂推开。张无忌只求他这么一推，当即借用他的力道，手臂下滑，点了他乳下“神封”、“步廊”两处穴道。
那人全身酸麻，扑倒在地，大声求恳：“老爷饶命，老爷饶命。原来老爷不是僵尸，好得很，那……那更加要饶命了。”
他这时伏在张无忌身前，已瞧清对方乃是活人。
赵敏知道张无忌这一下乃是借力点穴，但借来的力道实在太小，只能暂时令那人手足酸软，却未失行动之力，不到半个时辰，封闭了的穴道自行解开，届时又有一番麻烦，又想有许多事要向他查明，不能便取他性命，说道：“你已给这位爷台点中了死穴，你吸一口气，左胸助角是否隐隐生疼？”
那人依言吸气，果觉左胸几根筋骨处颇为疼痛，其实这是一时气血闭塞的应有之象，那人不知，更大声哀求起来。
赵敏道：“要饶你性命吗？可须得给你用金针解开死穴才成。那未免太也麻烦了。”那人磕头道：“姑娘无论如何得麻烦这么一次。姑娘救得小人之命，小人做牛做马，也供姑娘驱使。”赵敏嫣然一笑，道：“似你这等江湖人物，我倒是第一次看见。好罢，你去拾一块砖头来。”那人忙应道：“是，是！”
蹒跚着走出，到院子中去捡砖头。
张无忌低声问：“要砖头干甚么？”赵敏微笑道：“山人自有妙计。”
那人拿了一块砖头，恭恭敬敬的走进房来。赵敏在头发上拔下一只金钗，将钗尖对准了他肩头“缺盆穴”，说道：“我先用金针解开你上身脉络，免得死穴之气上冲入脑，那就无救了。但不知那位爷台肯不肯饶你性命？”那人眼望张无忌，满是哀恳之色。张无忌便点了点头。那人大喜，道：“这位大爷答应了，请姑娘快快下手。”赵敏道：“嗯，你怕不怕痛？”
那人道：“小人只怕死，不怕痛。”赵敏道：“很好！你用砖头在金钗尾上敲击一下。”那人心想金钗插入肩头，这是皮肉之伤，毫不皱眉，提起砖头便在钗尾一击。
砖头击落，金钗刺入“缺盆穴”，那人并不疼痛，反有一阵舒适之感，对赵敏更增几分信心，不绝口的道谢。赵敏命他拔出金钗，又在他魂门、魄户、天柱、库房等七八处穴道上分别刺过。张无忌微微一笑，道：“好了，好了！”站起身来，心知那人穴道上受了这些攒刺，倘若逃出庙去，竭力奔跑，这几下刺穴立即发作，便制了他死命。
赵敏道：“你去打两盆水，给我们洗脸，然后去做饭。你若是要死，不妨在饭菜之中下些毒药，咱三人同归于尽。”那人道：“小的不敢，小的不敢。”
这么一来，张无忌和赵敏倒多了一个侍仆。赵敏问他姓名，原来那人姓寿，名叫南山，有个外号叫作“万寿无疆”，却是江湖上朋友取笑他临阵畏缩、一辈子不会被人打死之意。
他虽随着一干绿林好汉拜在圆真门下，圆真却嫌他根骨太差，人品猥葸，只差他跑腿办事，从来没传授过甚么武功。寿南山被点中了穴道，力气不失，被赵敏差来差去，极是卖力。他将九具尸体拖到后园中埋葬了，提水洗净庙中血渍。妙在此人武功不成，烹调手段倒算得是第一流好手，做几碗菜肴，张无忌和赵敏吃来大加赞赏。
待得诸事定当，张赵二人盘问那“屠狮英雄会”的详情。
寿南山倒是毫不隐瞒，只可惜旁人瞧他不起，许多事都没跟他说。他只知少林寺方丈空闻大师派圆真主持这次大会，由空闻和空智两位神僧出面，广撒英雄帖，邀请天下各门派、各帮会的英雄好汉，于端午节齐集少林寺会商要事。
张无忌要过那英雄帖一看，见是邀请云南点苍派浮尘子、古松子、归藏子等诸剑客的请柬。点苍诸剑成名已久，但隐居滇南，从来不和中原武林人士交往。现下少林派连他们也邀到了，可见这次大会宾客之众，规模之盛。少林派领袖武林，空闻、空智亲自出面邀请，料得接柬之人不论有何要事，均将搁在一旁，前来赴会。
张无忌见请柬上只寥寥数字，但书“敬请端阳佳节，聚会少林，与天下英雄樽酒共欢”，并无“屠狮”字样，便问：“干么那秦老五说这会叫作‘屠狮英雄会’？”
寿南山脸有得色，说道：“张爷有所不知，我师父擒获了一个鼎鼎大名的人物，叫作金毛狮王谢逊。我们少林派这番要在天下英雄之前大大露脸，当众宰杀这只金毛狮王，因此这个大会嘛，便叫作‘屠狮英雄会’。”张无忌强忍怒气，又问：“这金毛狮王是何等人物，你可看见了么？你师父如何将他擒来？这人现下关在何处？”
寿南山道：“这金毛狮王哪，嘿嘿，那可当真厉害无比，足足有小人两个那么高，手膀比小人的大腿还粗，不说别的，单是他一对精光闪闪的眼睛向着你这么一瞪，你登时便魄飞魂散，不用动手，便得磕头求饶……”
张无忌和赵敏对望一眼，只听他又道：“我师父跟他斗了七日七夜，不分胜败，后来我师父怒了，使出威震天下的‘擒龙伏虎功’来，这才将他收服。现下这金毛狮王关在我们寺中大雄宝殿的一只大铁笼中，身上缚七八根纯钢打就的链条……”
张无忌越听越怒，喝道：“我问你话，便该据实而言，这般胡说八道，瞧我不要了你的狗命！金毛狮王谢大侠双目失明，说甚么双眼精光闪闪？”寿南山的牛皮当场给人戳穿，忙道：“是，是！想必是小人看错了。”张无忌道：“到底你有没有见到他老人家？谢大侠是怎么一副相貌，你且说说看。”寿南山实在未见过谢逊，知道再吹牛皮，不免有性命之忧，忙道：“小人不敢相欺，其实是听师兄们说的。”
张无忌只想查明谢逊被囚的所在。但反复探询，寿南山确是不知，料想这是机密大事，这小脚色原也无从得悉，只得罢了。好在端阳节距今二月有余，时日大是从容，待伤势全愈后前去相救，尽来得及。
三人在中岳神庙中过了数日，倒也安然无事，少林寺中并未派人前来联络。到得第八日上，赵敏之伤已全愈了七八成，张无忌体内真气逐步贯通，四肢渐渐有力，其时若有敌人到来，要逃跑已非难事。那寿南山尽心竭力的服侍，不敢稍有异志。赵敏笑道：“万寿无疆，你这胚子学武是不成的，做个管家倒是上等人材。”寿南山苦笑道：“姑娘说得好。”
张无忌和赵敏每日吃着寿南山精心烹调的美食，中岳神庙中别有一番温馨天地。又过十来日，两人体力尽复，张无忌便和赵敏商议如何营救谢逊。
赵敏道：“本来最好的法子是真的点了‘万寿无疆’死穴，派他回去少林寺打探。只是这人太过脓包，多半会露出马脚，反而坏了大事。这样罢，咱们便到少室山下相机行事。只是咱们二人的打扮却得变一变。”
张无忌道：“乔装作甚么？剃了光头，做和尚、尼姑吗？”
赵敏脸上微微一红，啐道：“呸！亏你想得出！一个小和尚，带着个小尼姑，整天晃来晃去，成甚么样子？”张无忌笑道：“那么咱俩扮成一对乡下夫妻，到少室山脚下种田砍柴去。”赵敏一笑，道：“兄妹不成么？要是扮成了夫妻，给周姑娘瞧见，我这左边肩上又得多五个手指窟窿。”
张无忌也是一笑，不便再说下去，细细向寿南山问明少林寺中各处房舍的内情，便道：“你身上被点的死穴，都已解了，这就去罢。”赵敏正色道：“只是你这一生必须居于南方，只要一见冰雪，立刻送命。你急速南行，住的地方越热越好，倘若受了一点点风寒，有甚么伤风咳嗽，那可危险得紧。”
寿南山信以为真，拜别二人，出庙便向南行。这一生果然长居岭南，小心保养，不敢伤风，直至明朝永乐年间方死，虽非当真“万寿无疆”，却也是得享遐龄。
张赵二人待他走远，小心清除了庙内一切居住过的痕迹，走出二十余里，向农家买了男女庄稼人的衣衫，到荒野处换上，将原来衣衫掘地埋了，慢慢走到少室山下。
到得离少林寺七八里处，途中已三次遇到寺中僧人。赵敏道：“不能再向前行了。”见山道旁两间茅舍，门前有一片菜地，一个老农正在浇菜，便道：“向他借宿去。”张无忌走上前去，行了个礼，说道：“老丈，借光，咱兄妹俩行得倦了，讨碗水喝。”那老农恍若不闻，不理不睬，只是舀着一瓢瓢粪水往菜根上泼去。张无忌又说了一遍，那老农仍是不理。
忽然呀的一声，柴扉推开，走出一个白发婆婆，笑道：“我老伴耳聋口哑，客官有甚么事？”张无忌道：“我妹子走不动了，想讨碗水喝。”那婆婆道：“请进来罢。”
二人跟着入内，只见屋内收拾得甚是整洁，板桌木凳，抹得干干净净，老婆婆的一套粗布衣裙也是洗得一尘不染。赵敏心中喜欢，喝过了水，取出一锭银子，笑道：“婆婆，我哥哥带我去外婆家，我路上脚抽筋，走不动了，今儿晚想在婆婆家借宿一宵，等明儿清早再赶路。”
那婆婆道：“借宿一宵不妨，也不用甚么银子。只是我们但有一间房，一张床，我和老伴就算让了出来，你兄妹二人也不能一床睡啊。嘿嘿，小姑娘，你跟婆婆说老实话，是不是背父私奔，跟情哥哥逃了出来啊？”
赵敏给她说中了真情，不由得满脸通红，暗想这婆婆的眼力好厉害，听她说话口气不似寻常农家老妇，当下向她多打量了几眼。但见她虽弓腰曲背，但双目炯炯有神，说不定竟是身有武艺。赵敏情知张无忌还像个寻常农夫，自己的容貌举止、说话神态，决计不似农女，便悄悄说道：“婆婆既已猜到，我也不能相瞒。这个曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中贫穷，不肯答应婚事。我妈妈见我寻死觅活的，便作主叫我跟了他……他出来。我妈妈说，过得三年两载，我们有了……有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。”
她说这番话时满脸通红，不时偷偷向张无忌望上几眼，目光中深孕情意，又道：“我家在大都是有面子的人家，爹爹又是做官的。我们要是给人抓住了，阿牛哥非给我爹爹打死不可。婆婆，我跟你说是说了，你可千万别告诉人。”
那婆婆呵呵而笑，连连点头：“我年轻时节，也是个风流人物。你放心，我把我的房让给你小夫妻。此处地方偏僻，你家里人一定找不到，就算有人跟你们为难，婆婆也不能袖手旁观。”她见赵敏温柔美丽，一上来便将自己的隐私说与她听，心下便大有好感，决意出力相助，玉成她俩的好事。
赵敏听了她这几句话，更知她是个武林人物，此处距少林寺极近，不知她与成昆是友是敌，当真要处处小心，不能露出半分破绽，于是盈盈拜倒，说道：“婆婆肯替我二人作主，那真是多谢了。阿牛哥，快来谢过婆婆。”张无忌依言过来，作揖道谢。
那婆婆笑眯眯的点头，当即让了自己的房出来，在堂上用木板另行搭了一张床，垫些稻草，铺上一张草席。
两人来到房中，张无忌低声道：“浇菜那个老农本领更大，你瞧出来了么？”赵敏道：“啊，我倒看不出。”张无忌道：“他肩挑粪水，行得极慢，可是两只粪桶竟没半点晃动，那是很高的内力修为。”赵敏道：“比起你来怎么样？“张无忌笑道：“我来试试，也不知成不成。”说着一把将她抱起，扛在肩头，作挑担之状。赵敏格格笑道：“啊哟！你将我当作了粪桶么？”
那婆婆在房外听得他二人亲热笑谑之声，先前心头存着的些微疑心，立时尽去。
当晚二人和那老农夫妇同桌共餐，居然有鸡有肉。张无忌和赵敏故意偷偷捏一捏手，碰一碰肘，便如一对热恋私奔的情侣，蜜里调油，片刻分舍不得。初时还不过有意做作，到后来竟是纯出自然。那婆婆瞧在眼里，只是微笑，那老农却如不见，只管低头吃饭。
饭后张无忌和赵敏入房，闩上了门。两人在饭桌上这般真真假假的调笑，不由得都动了情。赵敏俏脸红晕，低声道：“我们这是假的，可作不得真。”张无忌一把将她搂在怀里，吻了吻她，低声道：“倘若是假的，三年两载，又怎能生得个娃娃，抱回家去给你爹爹瞧瞧？”赵敏羞道：“呸，原来你躲在一旁，把我的话都偷听去啦。”
张无忌虽和她言笑不禁，但总是想到自己和周芷若已有婚姻之约，虽盼将来一双两好，总须和周芷若成婚之后，再说得上赵敏之事。此刻温香在抱，不免意乱情迷，但终于强自克制，只亲亲她的樱唇粉颊，便将她扶上床去，自行躺在床前的板凳之上，调息用功，九阳真气运转十二周天，便即睡去。
赵敏却脸热心跳，翻来覆去的难以入睡，直至深宵，正朦朦胧胧间，忽听得脚步声响，自远而近，有人迅速异常的抢到了门前。她伸手去推张无忌，恰好张无忌也已闻声醒觉，伸手过来推她，双手相触，互相握住了。
只听得门外一个清朗的声音说道：“杜氏贤伉俪请了，故人夜访，得嫌无礼否？”
过了半晌，那婆婆在屋内说道：“是青海三剑么？我夫妇从川西远避到此，算是怕了你玉真观了。咱们不过因一件小事结上梁子，又不是当真有甚么深仇大怨。事隔多年，玉真观何必仍然如此苦苦相逼？常言道得好：杀人也不过头点地。”
门外那人哈哈一笑，说道：“你二位要是当真怕了，向我们磕三个响头，玉真观既往不咎，前事一笔勾销。”只听得板门呀的一声开了，那婆婆道：“你们讯息也真灵通，居然追到了这里。”
其时满月初亏，银光泻地，张无忌和赵敏从板壁缝中望将出去，只见门外站着三个黄冠道人。中间一人短须戟张，又矮又胖，说道：“贤伉俪是磕头赔罪呢，还是双钩、链子枪上一决生死？”那婆婆尚未回答，那聋哑老头已大踏步而出，站在门前，双手叉腰，冷冷的瞧着三个道人。那婆婆跟着出来，站在丈夫身旁。
那短须道人道：“杜老先生干么一言不发，不屑跟青海三剑交谈么？”那婆婆道：“拙夫耳朵聋了，听不到三位的言语。”
短须道人咦的一声，道：“杜老先生听风辨器之术乃武林一绝，怎地耳朵聋了？可惜，可惜。”他身旁那个更胖的道人刷的一声，抽出长剑，道：“杜百当，易三娘，你们怎地不用兵刃？”
那婆婆易三娘道：“马道长，你仍是这般性急。两位邵道长，几年不见，你们可也头发花白了。嘿嘿，一些儿小事也这么看不开，却又何苦？”双手突举，每只手掌中青光闪烁，各有三柄不到半尺长的短刀，双手共有六柄。聋哑老头杜百当跟着扬手，双掌之中也是六柄短刀，只见他左手刀滚到右手，右手刀滚到左手，便似手指交叉一般，纯熟无比。
三个道人都是一怔，武林中可从来没见过这般兵器，说是飞刀罢，但飞刀却决没有这般使法的。杜百当向以双钩威震川西，他妻子易三娘善使链子枪，此刻夫妇俩竟舍弃了浸润数十年的拿手兵器不用，那么这十二柄短刀上必有极厉害极怪异的招数。
那胖道人马法通长剑一振，肃然吟道：“三才剑阵天地人。”短须道人邵鹤接口道：“电逐星驰出玉真。”三名道人脚步错开，登时将杜氏二老围在垓心。
张无忌见三名道人忽左忽右，穿来插去，似三才而非三才，三柄长剑织成一道光网，却不向对方递招。待那三道人走到七八步时，张无忌已瞧出其中之理，寻思：“这三名道人好生狡猾，口中明明这是三才剑阵，其实暗藏正反五行。倘若敌人信以为真，按天地人三才方位去破解，立时陷身五行，难逃杀伤。他三个人而排五行剑阵，每个人要管到一个以上的生克变化，这轻功和剑法上的造诣，可也相当不凡了。”
杜氏夫妇背靠着背，四只手银光闪闪，十二柄短刀交换舞动，两人不但双手短刀交互转换，而且杜百当的短刀交到了易三娘手里，易三娘的短刀交到了杜百当手里，但每一柄刀决不脱手抛掷，始终老老实实的递来递去。
赵敏瞧得奇怪，低声问道：“他们在变甚么戏法？”张无忌皱眉不答，又看一会，忽道：“啊，我明白了，他是怕我义父的狮子吼。”赵敏道：“甚么狮子吼？”张无忌连连点头，忽地冷笑道：“哼，就凭这点儿功夫，也想屠狮伏虎么？”赵敏莫名其妙，问道：“你打甚么哑谜？自言自语的，叫人听得老大纳闷？”张无忌低声道：“这五个都是我义父的仇人。那老头怕我义父的狮子吼，故意刺聋了自己耳朵……”只听得当当当当，密如联珠般的一阵响声过去，五人已交上了手。
青海三剑连攻五次，均被杜氏夫妇挡开。两人手中十二柄短刀盘旋往复，月光下联成了三道光环，绕在身旁，守得严密无比。青海三剑久攻不逞，当即转为守御。杜百当猱身而进，短刀疾取那瘦小道人邵燕小腹。武学中有言道：“一寸长，一寸强。一寸短，一寸险。”短刀长不逾五寸，当真是险到了极处，他刷刷刷三刀，全是进攻的杀着，绝不防及自身。
马法通和邵鹤长剑刷去，均被易三娘挥刀架开，才知他夫妇练就了这套刀法，一攻一守，配合紧密，攻者专攻而守者专守，不须兼顾。邵燕被他三刀连戳，给逼得手忙脚乱，接连退避。杜百当扑入他的怀中，刀刀不离要害，越来越险。
邵鹤一声长啸，剑招亦变，与马法通两把长剑从旁插入，组成一道剑网，将杜百当拦到了三尺以外。三剑联防，真是水也泼不进去。
张无忌又轻轻冷笑一声，在赵敏耳边道：“这两套刀法剑法，都是练来对付我义父的。你瞧他们守多攻少，守长于攻，再打一天一晚也分不了胜负。”果然杜百当数攻不入，弃攻专守。赵敏低声道：“金毛狮王武功卓绝，这五个家伙单靠守御，怎能取胜？”
但见五人刀来剑往，连变七八般招数，兀自难分胜败。马法通突然喝道：“住手！”托地跳出圈子。杜百当也向后退开，银髯飘动，自具一股威势。
马法通道：“贤伉俪这套刀法，练来是屠狮用的？”易三娘咦的一声，道：“你眼光倒厉害。”马法通道：“贤伉俪跟谢逊有杀子之仇，这等大仇，自是非报不可。既已探得对头在少林寺中，何以不及早求个了断？”易三娘侧目斜睨，道：“这是我夫妇的私事，不劳道长挂怀。”马法通道：“玉真观和贤夫妇的梁子，正如易三娘所说，原是小事一桩，岂值得如此性命相搏？咱们不如化敌为友，联手去找谢逊如何？”易三娘道：“玉真观跟谢逊也有梁子？”马法通道：“梁子倒没有，嘿嘿。”易三娘道：“既跟谢逊并无仇怨，何以苦心孤诣的练这套剑法？咱们双方招数殊途同归，都是克制七伤拳用的。”
马法通道：“易三娘好眼力！真人面前不说假话，玉真观只是想借屠龙刀一观。”
易三娘点了点头，伸指在杜百当掌心飞快的写了几个字。
杜百当也伸指在她掌心写字。夫妇俩以指代舌，谈了一会。易三娘道：“咱夫妇只求报仇，便送了性命，也所甘愿，于屠龙刀决无染指之意。”马法通喜道：“那好极了。咱们五人联手闯少林，贤夫妇杀人报仇，玉真观得一柄宝刀。齐心合力，易成大功。双方各遂所愿，不伤和气。”
当下五个人击掌为盟，立了毒誓。杜氏夫妇便请三道人进屋，详议报仇夺刀之策。
青海三剑进屋坐定，见隔房门板紧闭，不免多瞧几眼。易三娘笑道：“三位不必起疑，那是大都来的一对小夫妻，私奔离家，女的好似玉女一般，男的却是个粗鲁汉子，都是不会半点武功的。”马法通道：“三娘莫怪，非是我不信贤夫妇之能，只是咱们所图谋的事实在太也重大，颇遭天下豪杰之忌，若是走漏了消息，只怕……”易三娘笑道：“咱们斗了半天，这小两口子兀自睡得死猪一般。马道长小心谨慎，亲眼瞧一瞧也好。”说着便去推门。那门却在里面上了闩。
张无忌心想正好从这五人身上，去寻营救义父的头绪，此刻不忙打发他们，当即抱起赵敏，和衣睡倒在床，只匆匆忙忙的除下鞋子，拉棉被盖在身上。只听得拍的一声响，门闩已被邵鹤使内劲震断。易三娘手持烛台，走了进来，青海三剑跟随其后。
张无忌见到烛光，睡眼惺忪的望着易三娘，一脸茫然之色。马法通嗖的一剑，往他咽喉刺去，出招又狠又疾。张无忌“啊”的一声惊呼，上身向前一撞，反将头颈送到剑尖上去。马法通缩手回剑，心想此人果然半点不会武功，若是武学之士，胆子再大，也决不敢不避此剑。赵敏唔的一声，仍未醒转，一张俏脸红扑扑地，烛光映照下娇艳动人。邵鹤道：“易三娘说的不错，出去罢！”五人带上了房门，回到厅上。
张无忌跳下床来，穿上了鞋子。只听马法通道：“贤伉俪可是拿准了，谢逊确是在少林寺中？”易三娘道：“那是千真万确。少林寺已送出了英雄帖，端阳节在寺中开屠狮大会，倘若他们没擒到谢逊，当着普天下英雄之面，这个人怎丢得起？”
马法通嗯了一声，又道：“少林派的空见神僧死在谢逊拳下，少林僧俗弟子，自是非报仇不可。贤伉俪只须在端阳节进得寺去，睁开眼来瞧着仇人引颈就戮，不须花半分力气，便报了血仇。杜老先生何必毁了一对耳朵，又甘冒得罪少林派的奇险？”
易三娘冷笑道：“拙夫刺毁双耳，那是五年前的事了。再说，我老夫妻的独生爱儿无辜为谢逊恶贼害死，我夫妇和他仇深似海，报复这等杀子之仇，焉能假手旁人？我们一遇上姓谢这恶贼，老婆子第一步便是刺聋自己双耳。我夫妇但求与他同归于尽。嘿嘿，自从我爱儿为他所害，我老夫妇于人世早已一无所恋。得罪少林派也好，得罪武当派也好，大不了千刀万剐，何是道哉？”
张无忌隔房听着她这番话，只觉怨毒之深，直令人惊心动魄，心想：“义父当年受了成昆的荼毒，一口怨气发泄在许多无辜之人身上。这对杜氏夫妇看来原非歹人，只是心伤爱子惨死，这才处心积虑的要杀我义父报仇。这等仇怨要说调处罢，那是万万不能，我只有救出义父，远而避之，免得更增罪孽。”
这时只听得邻室五人半点声息也无，从板壁缝中张去，见杜氏夫妇和马法通三人手指上蘸了茶水，在板桌上写字，心道：“这五人当真小心，虽然信得过我和敏妹并非江湖中人，犹恐泄漏了机密。唉，我义父在江湖间怨家极众，觊觎屠龙刀的人更多，不等端阳节到便要提前下手的，只怕不计其数。
这等人不是苦心孤诣，便是艺高手辣，少林寺只要稍有疏忽，义父便遭大祸。须得尽早救了他出来才好。”
这五个人以指写字，密议不休。
张无忌自行在板凳上睡了，也不去理会。次晨起身，只见青海三剑已然不在。张无忌对易三娘道：“婆婆，昨晚三位道爷手里拿着明晃晃的刀子，干甚么来啊？我起初还道是捉拿我们来着，吓得了不得，后来才知不是。”
易三娘听他管长剑叫作刀子，心下暗暗好笑，淡淡的道：“他们走错了路，喝了碗茶便走了。曾小哥，吃过中饭后，我们要挑三担柴到寺里去卖，你帮着挑一担成不成？寺里的和尚问起，我说你是我们儿子。这可不是占你便宜，只是免得寺里疑心。你媳妇花朵儿一般的人物，可别出去走动。”她虽似和张无忌商量，实则下了号令，不容他不允。
张无忌一听之下，已然明白：“她只道我真是个庄稼人，要我陪着混进少林寺去察看动静，那是再好也没有。”便道：“婆婆怎么说，小子便怎么干，只求你收留我两口儿。我两人东逃西奔，提心吊胆的，没一天平安。”
到得午后，张无忌随着杜氏夫妇，各自挑了一担干柴，往少林寺走去。他头戴斗笠，腰插短斧，赤足穿一双麻鞋，三个人中，独有他挑的一担柴最大。赵敏站在门边，微笑着目送他远去。
杜氏夫妇故意走得甚慢，气喘吁吁的，到了少林寺外的山亭之中，便放下柴担歇力。山亭中有两名僧人坐着闲谈，见到三人也不以为意。
易三娘除下包头的粗布，抹了抹汗，又伸手过去替张无忌抹汗，说道：“乖孩子，累了么？”张无忌初时有些不好意思，但听她言语之中颇蓄深情，不像是故意做作，不禁望了她一眼。只见她泪水在眼眶中转来转去，知她是念及自己被谢逊所杀了的那个孩子，但见她情致缠绵的凝视自己，似乎盼望自己答话，不由得心下不忍，便道：“妈，我不累。你老人家累了。”他一声“妈”叫出口，想起自己母亲，不禁伤感。
易三娘听他叫了一声“妈”，泪水忍不住流了下来，假意用包头巾擦汗，擦的却是泪水。
杜百当站起身来，挑了担柴，左手一挥，便走出了山亭，他虽听不见两人的对答，也知老妻触景生情，怀念起了亡儿，说不定露出破绽，给那两个僧人瞧破了机关。
张无忌走将过去，在易三娘柴担上取下两捆干柴，放在自己柴担之上，道：“妈，咱们走罢。”易三娘见他如此体贴，心想：“我那孩子今日若在世上，比这少年年纪大得多了，我孙儿也抱了几个啦。”一时怔怔的不能移步，眼见张无忌挑担走出山亭，这才跟着走出，心情激动之下，脚下不禁有些蹒跚。张无忌回过身来，伸手相扶，心想：“要是我妈妈此刻尚在人世，我能这么扶她一把……”
一名僧人道：“这少年倒是孝顺，可算难得。”另一名僧人道：“婆婆，你这柴是挑到寺里去卖的么？这几日方丈下了法旨，不让外人进寺，你别去罢。”
易三娘好生失望，心想：“少林寺果然防范周密，那是不易混进去了。”杜百当走出数丈后，见他二人不即跟来，便停步相候。
另一名僧人道：“这一家乡下人母慈子孝，咱们就行个方便。师弟，你带他们从后门进香积厨去，监寺若是知道了，便说是来惯卖柴的乡人，料也无妨。”那僧人道：“是，监寺不让外人入寺，那是防备闲杂人等。这些忠厚老实的乡人，何必断了他们生计？”于是领着杜氏夫妇和张无忌，转到后门进寺，将三担干柴挑到厨房，自有管香积厨的僧人算了柴钱。
易三娘道：“我们有上好的大白菜，我叫阿牛明儿送几斤来，那是不用钱的，送给师傅们尝新。”引她来的那僧人笑道：“从明儿起，你不能再来了。监寺知道，怪罪下来，我们可担代不起。”
管香积厨的僧人向张无忌打量了几眼，忽道：“端阳前后，寺中要多上千余位客人，挑水劈柴，说甚么也忙不过来。这个兄弟倒生得健旺，你来帮忙两个月，算五钱银子一个月的工钱给你如何？”
易三娘大喜，忙道：“那再好也没有了，阿牛在家里也没甚么要紧事做，就在寺里听师傅们差遣打杂，赚几两银子帮补帮补，也是好的。”
张无忌一想不妥：“少林寺中不少人识得我，偶尔来厨房走走，那还罢了，在寺中一住两月，非给人认了出来不可。”
说道：“妈，我媳妇儿……”
易三娘心想这等天赐良机，真是可遇而不可求，忙道：“你媳妇儿好好在家中，还怕你妈亏待了她吗？你在这儿，听师傅们话，不可偷懒，妈和你媳妇过得几天，便来探你。这么大的小子，离开妈一天也不成，你还要妈喂奶把尿不成？”
说着伸手理了理他的头发，眼光中充满慈爱之色。
那管香积厨的僧人已烦恼多日，料想端阳大会前后，天下英雄聚会，这饭菜茶水实是难以对付。监寺虽已增拨了不少人手到香积厨来先行习练，但这些和尚不是习于参禅清修，便是钻研武功，厨房的粗笨杂务谁都不肯去干，被监寺委派到了那是无可奈何，但在厨房中大模大样，瞪眼的多，做事的少。此时倒还罢了，一待宾客云集，那就糟糕之极。他见张无忌诚朴勤恳，一心一意想留他下来，不住的劝说。
张无忌心想：“我日间只在厨房，料来也见不到寺中高手，晚上相机寻访义父下落，倒也方便。”但仍是故意装着踌躇，待那引他入寺的僧人也从旁相劝，这才勉强答应，说道：“师父，最好你一个月给我六钱银子，我五钱银子给我妈，一钱银子给我媳妇买花布……”管香积厨的僧人呵呵笑道：“咱们一言为定，六钱就是六钱。”
易三娘又叮嘱了几句，这才同了杜百当慢慢下山。张无忌追将出去，道：“妈，我媳妇儿请你多照看。”
易三娘道：“我理会得，你放心便是。”
张无忌在厨房中劈柴搬炭、烧火挑水，忙了个不亦乐乎，他故意在搬炭之时满脸涂得黑黑地，再加上头发蓬松，水缸中一照，当真是谁也认不出来了。当晚他便与众火工一起睡在香积厨旁的小屋之中。他知少林寺中卧虎藏龙，往往火工之中也有身怀绝技之人，是以处处小心，连话也不敢多说半句。
如此过了七八日，易三娘带着赵敏来探望了他两次。他做事勤力，从早到晚，甚么粗工都做，管香积厨的僧人固然欢喜，旁的火工也均与他相处和睦。他不敢探问，只是竖起耳朵，从各人闲谈之中寻找线索，心想定然有人送饭去给义父，只须着落在送饭的人身上，便可访到义父被囚的所在，哪知耐心等了数日，竟瞧不出半点端倪，听不到丝毫讯息。
到得第九日晚间，他睡到半夜，忽听得半里外隐隐有呼喝之声，于是悄悄起来，见四下无人知觉，便即展开轻功，循声赶去，听声音来自寺左的树林之中，纵身跃上一株大树，查明树后草中无人隐伏，这才从此树跃至彼树，逐渐移近。
这时林中兵刃相交，已有数人斗在一起。他隐身树后，但见刀光纵横，剑影闪动，六个人分成两边相斗。那三个使剑的便是青海三剑，布开正反五行的“假三才阵”，守得甚是紧密，在旁相攻的是三个僧人，各使戒刀，破阵直进。拆了二三十招，噗的一声响，青海三剑中一人中刀倒地。假三才阵一破，余下二人更加不是对手，更拆数招，一人“啊”的一声惨呼，被砍毙命，听声音是那矮胖子马法通。余下一人右臂带伤，兀自死战。一名僧人低声喝道：“且住！”三把戒刀将他团团围住，却不再攻。
一个苍老的声音厉声道：“你青海玉真观和我少林派向来无怨无仇，何故夤夜来犯？”青海三剑中余下那人乃是邵鹤，惨然道：“我师兄弟三人既然败阵，只怨自己学艺不精，更有甚么好问？”那苍老的声音冷笑道：“你们是为谢逊而来，还是为了想得屠龙刀？嘿嘿，没听说谢逊曾杀过玉真观中人，谅必是为了宝刀啦。只凭这么点儿玩艺，就想来闯荡少林寺么？少林寺领袖武林千余年，没想到竟给人如此小看了。”
邵鹤乘他说得高兴，刷的一剑，中锋直进。那僧人急忙闪避，终于慢了一步，剑中左肩。旁边二僧双刀齐下，邵鹤登时身首异处。
三名僧人一言不发，提起青海三剑的尸身，快步便向寺中走去。张无忌正想跟随前去瞧个究竟，忽听得右前方长草之中有人轻轻呼吸，暗道：“好险！原来尚有埋伏。”当下静伏不动，过了小半个时辰，才听得草中有人轻轻击掌二下，远处有人击掌相应，只见前后左右六名僧人长身而起，或持禅杖，或挺刀剑，散作扇形回入寺中。
张无忌待那六僧走远，才回到小屋，同睡的众火工兀自沉睡不醒。他心下暗叹：“若非亲眼得见，怎知在这片刻之间，三条好汉已死于非命。”自经此役，他知少林寺防范周密，迥非寻常，更多加了一分小心。
又过数日，已是四月中旬，天气渐热，离端阳节一天近似一天。他想：“我在香积厨中干这粗活，终难探知义父的所在，今晚须得冒险往各处查察。”这晚他睡到三更时分，悄悄出来，纵身上了屋顶，躲在屋脊之石，身形甫定，便见两条人影自南而北，轻飘飘掠过，僧袍鼓风，戒刀映月，正是寺中的巡查僧人。
待二僧过去，向前纵了数丈，瓦面上脚步声响，又有二僧纵跃而过，但见群僧此来彼去，穿梭相似，巡查严密无比，只怕皇宫内院也有所不及。他见了这等情景，料知若再前往，定被发觉，只得废然而返。
挨过三日，这一晚雷声大作，下起大雨来。张无忌大喜，暗道：“天助我也！”但见那雨越下越大，四下里一片漆黑，他闪身走向前殿，心想：“罗汉堂、达摩堂、般若院、方丈精舍四处，最是少林寺的根本要地，我逐一探将过去。”只是少林寺中屋宇重重，实不知何处是罗汉堂、何处是般若院。他躲躲闪闪的信步而行，来到一片竹林，见前面一间小舍，窗中透出灯光。这时他全身早已湿透，黄豆大的雨点打在脸上手上，一滴滴的反弹出去。他欺到小舍的窗下，只听得里面有人说话，正是方丈空闻大师的声音。
只听他说道：“为了这金毛狮王，一月来少林寺已杀了二十三人，多造杀孽，实非我佛慈悲之意。明教光明左使杨逍、右使范遥、白眉魔王殷天正、青翼蝠王韦一笑，先后遣使来寺，求我放过了谢逊……”张无忌听到此处，心下喜慰：“原来我外公和杨左使等已得讯息，曾派人来过。”只听空闻续道：“本寺虽加推托，但明教岂肯就此罢休？那张教主武功出神入化，始终不见现身，只怕暗中更有图谋。我和空智师弟等蒙他相救，欠过人家的恩情，倘若他亲自来求，我等如何对答？
此事当真难处。师弟、师侄，你二位有何高见？”
一个苍老阴沉的声音轻轻咳嗽一声，张无忌听在耳里，心头大震，立知便是改名圆真的成昆。这人张无忌从未和他对面交谈，但当日光明顶上隔看布袋听他述说往事，隔着岩石听他呼喝，他的口音却听得熟了，在这一瞬之间，心头蓦地里想起了小昭，只感到一阵甜蜜，一阵酸楚。
只听圆真说道：“谢逊由三位太师叔看守，自是万无一失。
此次英雄大会关涉我少林派千百年的兴衰荣辱，魔教的一些小恩小怨，方丈师叔也不必挂怀。何况万安寺之事，是魔教暗中勾结了朝廷来和六大门派为难，方丈师叔难道不知么？”
空闻奇道：“怎地是明教勾结朝廷？”圆真道：“明教张教主本要和峨嵋派掌门人周姑娘结亲，成婚之日，汝阳王的郡主娘娘突然携同那姓张的小子出走，此事轰传江湖，方丈师叔必有所闻。”空闻道：“不错，听说过这回事。”
圆真道：“那郡主娘娘手下，有一个得力部属，叫做苦头陀，两位师叔在万安寺中想必会过。”空智在万安寺高塔之中，被赵敏勒逼显示武功，曾大受苦头陀的折辱，当时内力全失，无可反抗，此时犹有余愤，说道：“哼，此间大事一了，我倒要再上大都，找这苦头陀会会。”圆真道：“两位师叔可知这头陀是谁？”空智道：“这苦头陀所知甚博，似乎各家各派的武功均有涉猎，却看不出他的门道来。”圆真道：“苦头陀便是魔教的光明右使范遥。”空闻和空智齐声道：“此话当真？”
语中甚是惊诧。圆真道：“圆真焉敢欺瞒师叔？端阳节他若胆敢前来本寺，两位师叔一见便知。”
空智沉吟道：“如此说来，张无忌和那郡主确是暗中勾结，由郡主出面擒了六大门派中的首领人物，再由张无忌卖好救人。”圆真道：“十有八九，便是如此。”空闻却道：“我见那张教主忠厚侠义，似乎不是这等样人，咱们可不能错怪了好人。”圆真道：“方丈师叔明鉴，常言道：知人知面不知心。那谢逊是张无忌的义父，又是魔教四大护教法王之一，魔教自会不顾一切的图谋相救，到得屠狮大会之中，一切自有分晓。”
接着三人商议如何接待宾客、如何抵挡敌人劫夺谢逊，又盘算各门派中有那些好手。圆真力图挑动各派互斗，待得数败俱伤之后，少林派再出而收卞庄刺虎之利，压服各派，名正言顺的掌管屠龙刀，杀了谢逊祭奠空见。空闻力持郑重，既不愿多伤人命，得罪武林同道，又似乎对明教不敢轻侮。
空智却似意在两可，说道：“第一要紧之事，说来说去，还是如何迫使谢逊在端阳节前吐露屠龙刀所在，否则这次屠狮大会变得无声无息，反而折了本派的威望。”空闻道：“师弟所言极是。咱们须得在会中扬刀立威，说道这武林至尊的屠龙宝刀已归本派掌管，那时本派号令天下，那就莫敢不从了。”空智道：“好，就是如此。圆真，你再设法去跟谢逊谈谈，劝他交出宝刀，咱们便饶他一命。”圆真道：“是！谨遵两位师叔吩咐。”脚步之声轻响，圆真走了出来。
张无忌心下大喜，但知这三位少林僧武功极高，只要稍有响动，立时便被查觉，若是三人一齐出手，自己只怕难以取胜，最多不过是自谋脱身，要救义父，却是千难万难了。当下屏息不动。
只见圆真瘦长的身形向北而行，手中撑着一把油纸伞，急雨打在伞上淅沥作响。张无忌待他走出十数丈，这才轻轻移步，跟随其后。 
