张无忌携了谢逊之手，正要并肩走开。谢逊忽道：“且慢！”
指着少林僧众中的一名老僧叫道：“成昆！你站出来，当着天下众英雄之前，将诸般前因后果分说明白。”
群雄吃了一惊，只见这老僧弓腰曲背，形容猥琐，相貌与成昆截然不同。张无忌正待说：“他不是成昆。”只听谢逊又道：“成昆，你改了相貌，声音却改不了。你一声咳嗽，我便知你是谁。”那老僧狞笑道：“谁来听你这瞎子胡说八道。”
他一开口说话，张无忌立时辨认了出来，那日光明顶上他身处布袋之中，曾听成昆长篇大论的说话，对他语音记得清清楚楚，此刻成昆虽故意逼紧喉咙，身形容貌更乔装得十分巧妙，但语音终究难变。张无忌纵身跃出，截住了他后路，说道：“圆真大师，成昆前辈，大丈夫光明磊落，何不以本来面目示人？”
成昆乔装改扮，潜伏在人丛之中，始终不露破绽，可是当那黄衫女子制服周芷若之际，他大出意料之外，忍不住轻轻一声咳嗽，谢逊双眼盲后耳音特灵，对他又是记着铭心刻骨的血仇。就谢逊而言，这一声咳嗽不啻是个晴天霹雳，立时便将他认了出来。
成昆眼见事已败露，长身大喝：“少林僧众听着：魔教扰乱佛地，藐视本派，众僧一齐动手，格杀勿论。”他手下党羽纷纷答应，抽出兵刃便要上前动手。
空智只因师兄空闻方丈受本寺叛徒的挟制，忍气已久，此刻听圆真发令与明教动手，这一场混战下来，本寺僧众不知将受到多大的损伤，权衡轻重，终究阖寺僧众的性命事大，当下喝道：“空闻方丈已落入这叛徒圆真手中，众弟子先擒此叛徒，再救方丈。”
霎时之间，峰顶上乱成一团。
张无忌见周芷若委顿在地，脸上尽是沮丧失意之情，心下大是不忍，当即上前解开她穴道，扶她起身。周芷若一挥手，推开他手臂，径自跃回峨嵋群弟子之间。
只听谢逊朗声说道：“今日之事，全自成昆与我二人身上所起，种种恩怨纠缠，须当由我二人了结。师父，我一身本事是你所授；成昆，我全家是你所杀。你的大恩大仇，今日咱二人来算个总帐。”
成昆见空智不顾一切的出声号令，终究少林寺僧侣正派者远为众多，自己党羽占不到合寺僧众的一成，看来接掌少林方丈的图谋终于也归镜花水月，心想：“谢逊作恶多端，我若制服了他，大可将一切罪行尽数推在他头上。他的武功皆我所授，他双眼又盲，难道我还对付他不了？”于是说道：“谢逊，江湖上有多少英雄好汉，命丧你手。今日更招引明教的大批魔头，来少林扰乱佛门福地，与天下英雄为敌。我深悔当年传授了你武功，此刻非得清理门户、整治你这欺师灭祖的逆徒不可。”说着大踏步走到谢逊面前。
谢逊高声道：“四方英雄听者，我谢逊的武功，原是这位成昆师父所授，可是他遇奸我妻不遂，杀我父母妻儿，师尊虽亲，总亲不过亲生的爹娘。我找他报仇，该是不该？”
四下里群雄轰然叫道：“该当报仇，该当报仇！”
成昆一言不发，呼的一掌，便向谢逊头上劈去。谢逊头一偏，让过了顶门要害，啪的一响，这一掌打在他的肩头。谢逊哼的一声，并不还手，说道：“成昆，当年你传我这招‘长虹经天’之际，说道若是击中敌身，便当运混元一气功伤敌，你为甚么不运功啊？是不是年纪老了，无功可运了？”原来成昆第一招只是虚招，没料到对方竟不闪不躲，一击而中。但他这一招上全没用上劲力，是以谢逊并未受伤。
成昆左手虚引，右手一掌拍出。谢逊斜身让过，仍不还招。成昆双腿连环踢出，啪啪两响，谢逊胁下连中两腿。这两腿的劲力却厉害无比，饶是谢逊体格粗壮，可也蒙受不起，哇的一声，一大口鲜血喷将出来。
张无忌急叫：“义父，还招啊！你怎能尽挨打不还手。”谢逊身子摇晃几下，苦笑道：“他是我师父，受他两腿一掌，原也应该。”蓦地里长啸一声，挥掌疾劈过去。
成昆心中暗叫：“倒霉，倒霉！我只道他对我仇深似海，一上来就会拚命，早知他肯让我三招，我先前何不痛下杀手，以致失却良机？”见谢逊这掌来得凌厉，当即左手斜引，卸开他的掌力，身子转了半个圈子，已旋到他身后，欺他眼不见物，一掌无声无息的从他背后按了过去。谢逊却如亲眼所见，反足踢出。成昆轻轻高跃，从半空中如魔隼般扑下来。他年逾古稀，身手之矫捷竟不输少年。谢逊双手上托，成昆下击之势被阻，又弹了上去，在半空中轻轻一个回旋，又扑击下来。
两人这一搭上手，以快打快，转瞬间便拆了七八十招。谢逊双目虽然不能见物，但他一身武功全是成昆所授，他的拳脚成昆固所深悉，而成昆诸般招数，他也无不了然于胸。事过数十年，二人内功修为俱各大进，拳脚的招术却仍是本门的解数。谢逊不必用眼，便知自己这一掌过去，对方将如何拆招，而跟着来的一招，多半是那几项变化中的一项。加上他年纪比成昆小了十余岁，气血较壮，冰火岛上奇寒酷热的锻练，于内力修为大有好处，因之一百余招中竟丝毫不落下风。
谢逊与成昆仇深似海，苦候数十年，此刻方始交上了手，张无忌本来料他定要不顾性命的扑击，与成昆斗个两败俱伤，哪知他一招一式全是沉稳异常，将门户守得极是严密。张无忌初时略觉诧异，又看了数十招，当即领悟，成昆武功之强几已不输于渡厄、渡难等三僧，谢逊若是一上来便逞血气之勇，只怕支持不到三百招以上。显然谢逊心中仇恨越深，手上越是谨慎，生怕自己先毁在成昆手下，报不了父母妻儿的血仇。
堪堪拆到二百余招，谢逊大喝一声，呼的一拳击出。崆峒派的关能叫道：“七伤拳！”只见谢逊左右双拳连续击出，威猛无俦，崆峒诸老相顾骇然，都不由得自愧不如。成昆连避三拳，待他又是一拳击到时，右掌平推出去。啪的一响，拳掌相交，谢逊须发俱张，威风凛凛的站着不动，成昆却连退三步。
旁观群雄中许多人都喝起采来。谢逊与成昆结仇的经过和原因，这时江湖上传闻已遍。众人虽恼谢逊出手太辣，滥伤无辜，但也觉他所遇极惨，成昆太也奸险，除了亲友为他所伤的那些人之外，一大半倒是盼他得胜。
谢逊抢上三步，又是呼呼两拳击出，成昆还了两掌，复退三步。张无忌暗叫：“不好！成昆使的是少林九阳功，那是他拜空见神僧为师之后学来的功夫，义父却未得传授。”
谢逊练那七伤拳时为求速成，当年便已暗受内伤，拳力中原有缺陷，成昆深悉其中关键所在，故示以弱，却将少林九阳功使将出来。谢逊每一拳打出，成昆受了他拳力的七成，以少林九阳功化解，其余三成却反激回去。谢逊呼呼呼打出十二拳，成昆连退数十步，看来似是谢逊大占上风，依实内伤越受越重。
张无忌焦急万分，这是义父一生梦寐以求的复仇机缘，自己无论如何不能插手相助，但如此再斗得数十拳，谢逊势必呕血身亡。
空智突然冷冷的道：“圆真，我师兄当年传你这少林九阳功，是教你用来害人的么？”
成昆冷笑道：“我恩师命丧七伤拳下，今日我是为恩师报仇雪耻。”
赵敏突然叫道：“空见神僧的九阳功，修为远在你上，他为甚么不能抵挡七伤拳？空见大师是害在你这奸贼手里的。你骗得他老人家出头化解冤孽，骗得他挨打不还手。嘿嘿，你看，你看，你背后站的是谁？满脸的血，怒目指着你的背心，这不是空见神僧么？”
成昆明知是假，但他作了这件亏心事后，不免内疚神明，不由自主的打了个寒噤。正在此时，谢逊又是一拳击到，成昆出掌挡格，身子微晃，竟没后退，分心之下，真气走得岔了，被这拳打得胸口气血翻涌，当即展开轻身功夫，在谢逊身旁游走，过了一会方得气息调匀。
赵敏叫道：“空见神僧，你紧紧钉住他，不错，就是这样，在他后颈中呵些冷风。你死在徒儿手中，他也必死在徒儿手中，这叫做一报还一报，老天爷有眼，报应不爽。”
成昆给她叫得心中发毛，疑心生暗鬼，隐隐似觉后颈中果然有阵阵冷风吹袭，忙乱之际，一时想不到这峰顶上终年山风不绝，加之他二人纵跃来去的打斗，后心自然有风。
赵敏见他微有迟疑，又叫：“啊哟！成昆，你回过头来看看背后。你不敢回头么？你瞧瞧地下的黑影，为甚么二人打斗，却有三个黑影。”
成昆情不自禁的一低头，果见两个人影中多了个黑影，心中一窒，谢逊已一拳打到。成昆不及拆解，硬碰硬的还拳相击，砰的一响，二人各以真力相抗，都是身子摇晃，退后了一步。成昆这才看清，原来那黑影是断折了的半截松树的影子。
成昆久战不胜，心中早便焦躁，暗想：“他是我徒儿，双眼又盲了，我竟然仍是奈何他不得，我的心腹在旁瞧着也是不服。我那幻阴指神功，那日偏又给张无忌这万恶小贼的纯阳内力破了，否则今日又怎会跟谢逊缠斗这么久？眼下情势险恶，唯有尽速制住这逆徒，方能挟制明教，又可乘机挑动与他有仇之人。至不济也能脱身自保。”心念一动，移步换形，悄没声息的向断松处退了两步。
谢逊连发三拳，抢上两步，成昆又退两步，想要引他绊倒在断松之上。谢逊正待上前追击，张无忌叫道：“义父，小心脚下。”谢逊一凛，向旁跨开，便这么稍一迟疑，成昆已找到空隙，一拳无声无息的拍到，正印在谢逊胸口，掌力吐处，谢逊向后便倒。
成昆提脚向他头盖踹落。谢逊一个打滚，又站了起来，嘴角边不住流出鲜血。成昆寂然不动，右掌缓缓伸出。谢逊与他相斗，全仗熟悉招数，辅以听风辨形，此刻成昆这一掌出手不按常法，慢慢移到谢逊面门，突然拍落，打在他的肩头。
谢逊身子晃了几下，强力撑住。
群雄中多人不服，纷纷叫嚷：“亮眼人打瞎子，使这等卑鄙手段！”
成昆不理，又缓缓伸掌拍出。谢逊凝神倾听，感到敌掌袭来，立时举手格开。
张无忌见他满头黄发飞舞，嘴角边沾满鲜血，心下愤急，情知这般斗将下去，他非死在成昆手下不可，只是在这当口自己若出手相助，纵然杀得成昆，义父也必憾恨终生。他抓住赵敏的手，急道：“快想个计较才好。”赵敏道：“你能偷发暗器，打瞎了老贼双目么？”张无忌摇头道：“义父宁死不肯让我做这等事！”
只见成昆又是缓缓一掌拍出，赵敏叫道：“胸口！”谢逊右拳在胸口直击而下，成昆这一掌不等使老，便即收回。他连出几招慢掌，都给赵敏叫破，眼见此法难以奏功，当即将计就计，又出掌缓缓拍向谢逊右肩。赵敏叫道：“右肩！”成昆左肩微动，张无忌立明其意，大叫：“后心！”谢逊听到赵敏叫声时，挥右臂挡格拍向右肩的一掌，岂知成昆先一掌却是虚招，以赵敏的呼叫引开谢逊右臂，左掌乘虚而入，拍的一声，重重击在他后心。张无忌虽及时提醒，但成昆这一掌出招快极，谢逊待得听到张无忌的叫声，已然不及变招。
众人惊呼声中，谢逊一大口鲜血喷出，尽数喷在成昆脸上。成昆“啊”的一声，伸手去抹，谢逊滚倒在地，只听到两人齐声大叫，突然之间，两人都失了影踪。
原来谢逊一摔倒，立即抱住了成昆双腿，奋力急扯，两人双双摔入了地牢之中。
地牢中积水齐颈，一团漆黑，成昆登时也成了瞎子。他急速后跃，只盼远离敌手，但地牢狭窄之极，一跃之下，后背重重撞上了石壁，想要纵身跃起，小腹上却中了一招七伤拳，登时剧痛入心。成昆知道这一拳受伤不轻，若再上跃，势必连续中拳，当即招数一变，以“小擒拿手”御敌。这“小擒拿手”原是黑暗中近身搏击之用，讲究应变奇速，眼虽不见，但手指、手掌、手臂、手肘任何一处碰到敌人身体，立时擒拿抓打、撕戳勾撞。谢逊大喝一声，也以“小擒拿手”对付。
众人只听得地牢中呼喝连连，夹杂着拳掌与肉体相碰之声，迅如爆豆，大片大片水溅将上来，料想两人均正全速相攻。张无忌心中怦怦乱跳，暗想此刻义父若遭凶险，便欲出手相救也不可得，在势又不能跃入地牢相助，只急得背上全是冷汗。
谢逊双眼已盲了二十余年，听声辨形的功夫早练得烂熟，以耳代目，行之已惯。积水飞溅之下，成昆陡然间便如瞎子般乱打乱拿，双方优劣之势，立时逆转。成昆心中惊惧，一时苦无善策，只有将两条手臂使得犹如疾风骤雨一般，加快施展“小擒拿手”中的毒招狠着，寻思：“拚着再受你一掌，说甚么也得到上面去打。”
群雄一步步走近地牢，掌心中都是捏着一把冷汗，耳听得成昆与谢逊吆喝之声不绝从地底传上来，兀自未分胜负。蓦地里成昆一声惨叫，跟着两个人影从地牢中一齐跃上。
日光之下，只见成昆和谢逊均是双目流血，相对不动。
原来激斗之中，蓦地里谢逊双掌一分，抢击成昆胁下。成昆大喜，叫声：“着！”右手食中二指，疾取谢逊双目。这招“双龙抢珠”招式原也寻常，只是挟在“小擒拿手”中使将出来，却具极大威力，对方势必侧头闪避，他左手迎头横扫，非击中敌人太阳要穴不可。哪知谢逊不闪不避，也喝的一声：“着！”也是一招“双龙抢珠”使出，食中二指插向他双目。
成昆二指插中谢逊眼珠，脑海中如电光石火般一闪：“糟糕！”跟着自己双眼一痛，已被谢逊二指插中。二人所受的伤全无二致，但谢逊双眼早盲，再被成昆二指插中，只不过是皮肉受损，成昆却变成了盲人。
谢逊冷笑道：“瞎子的滋味好不好过？”呼的一拳击去。成昆目不见物，无法闪避，这一招“七伤拳”正中胸口。
谢逊左手跟着又是一拳，成昆倒退数步，摔在断松之上，口中鲜血狂喷。忽听得渡厄说道：“因果报应，善哉，善哉！”
谢逊一呆，第三拳击去，在中途凝力不发，说道：“我本当打你一十三拳七伤拳。但你武功全失，双目已盲，从此成为废人，再也不能在世间为恶。余下的一十一拳，那也不用打了。”
张无忌等见他大获全胜，都欢呼起来。谢逊突然坐倒在地，全身骨骼格格乱响。张无忌大惊，知他逆运内息，要散尽全身武功，忙道：“义父，使不得！”抢上前去，便要伸手按上他的背心，以九阳神功制止。
谢逊猛地里跃起身来，伸手在自己胸口狠击一拳，口中鲜血狂喷。张无忌忙伸手扶住，只觉他手劲衰弱已极，显是功夫全失，再难复原了。
谢逊指着成昆说道：“成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报。师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你。从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。”
成昆双手按着眼睛，痛哼一声，并不回答。
群雄面面相觑，哪想到这一场师徒相拚，竟会如此收场。
谢逊朗声道：“我谢逊作恶多端，原没想能活到今日，天下英雄中，有哪一位的亲人师友曾为谢某所害，便请来取了谢某的性命去，无忌，你不得阻止，更不得事后报复，免增你义父罪业。”张无忌含泪答应。
群雄中虽有不少人与他怨仇极深，但见他报复自己全家血仇，只是废去成昆的武功，而他自己武功也已毁了，若再上前刺他一剑，打他一拳，实不是英雄好汉的行径。
人丛中忽然走出一条汉子，说道：“谢逊，我父亲雁翎飞天刀邱老英雄伤在你手下，我给先父报仇来啦！”说着走到他身前。谢逊黯然道：“不错，令尊确是在下所害，便请邱兄动手。”那姓邱的汉子拔刀在手，走上两步。
张无忌心中一片混乱，若不出手阻止，义父便命丧这汉子刀下，但若将这汉子打发了，只怕反令义父有生之年更增烦恼，何况他双目已盲，武功全失，活在世上是否尚有生人之乐，实在也难说得很。他身子发颤，不由自主的也踏上了两步。
谢逊喝道：“无忌，如你阻人报仇，对我是大大的不孝。
我死之后，你到地牢中细细察看，便知一切。”
那姓邱汉子举刀当胸，突然眼中垂下泪来，一口唾沫，吐到了谢逊脸上，哽咽道：“先父一世英雄，如他老人家在天之灵，见我手刃一个武功全失的盲人，定然恼我不肖……”呛啷一声，单刀落地，掩面奔入人丛。
跟着又有一个中年妇人走出，说道：“谢逊，我为我丈夫阴阳判官秦大鹏报仇来啦。”走到谢逊面门，也是一口唾沫吐到了他脸上，大哭走开。
张无忌见义父接连受辱，始终直立不动，心中痛如刀割。
武林豪士于生死看得甚轻，却决计不能受辱，所谓“士可杀而不可辱”。这二人每人一口唾沫吐在他脸上，实是最大的侮辱，谢逊却安然忍受，可知他于过去所作罪业，当真痛悔到了极点。人丛中一个又一个的出来，有的打谢逊两记耳光，有的踢他一脚，更有人破口痛骂，谢逊始终低头忍受，既不退避，更不恶言相报。
如此接连三十余人，一一将谢逊侮辱了一番。最后一名长须道人出来，稽首说道：“贫道太虚子，我两位师兄命丧谢大侠拳底，贫道今日得见谢大侠风范，深自惭愧，贫道剑下也曾杀过无数黑白两道的豪杰。我若找你报仇，旁人也可找我报仇。”说着拔出长剑，左手振指一弹，当的一声，长剑断为两截。他将断剑投在地下，向谢逊行礼而去。
群雄窃窃私议，这太虚子江湖上其名不著，武功却如此了得，更难得的是心胸宽广，能够自责，看来再没人出来向谢逊为难了。
不料群议未毕，峨嵋派中走出一名中年女尼，走到谢逊身前，说道：“杀夫之仇，我也是一口唾沫了结了罢！”说着口一张，一口唾沫向谢逊额头吐去。哪知这口唾沫势夹劲风，中间竟挟着一枚枣核钢钉。
谢逊听得风声有异，微微苦笑，并不闪避，心想：“我此刻方死，已然迟了。”
蓦地里黄影一闪，那黄衫女子陡地抢前，衣袖拂动，将枣核钉卷在袖中，喝道：“这位师太法名如何称呼？”那女尼见突击不中，微现惊惶之色，说道：“我叫静照。”黄衫女子道：“嗯，静照，静照。你出家之前的丈夫叫甚么名字？怎生为谢大侠所害？”静照怒道：“这跟你有甚么相干？要你多管甚么闲事？”黄衫女子道：“谢大侠忏悔前罪，若有人为报父兄师友大仇，纵然将他千刀万剐，谢大侠均所甘受，旁人原也不能干预。但若有人心怀叵测，意图混水摸鱼，杀人灭口，那可人人管得。”
静照道：“我和谢逊无怨无仇，何必要杀人灭……”底下这“口”字尚未说出，斗然间知道说错了话，急忙停住，脸色惨白，不禁向周芷若望了一眼。
黄衫女子道：“不错，你跟谢大侠无怨无仇，何故要杀人灭口？哼，峨嵋派静字辈十二女尼之中，静玄、静虚、静空、静慧、静迦、静照，均是闺女出家，何来丈夫？”
静照一言不发，掉头便走。
黄衫女子喝道：“这么容易便走了？”抢上两步，伸掌往她肩头抓去。静照斜身卸肩，避开了她这一抓。黄衫女子右手食指戳向她腰间，跟着飞脚踢中了她腿上环跳穴。静照哼了一声，摔倒在地。黄衫女子冷笑道：“周姑娘，这杀人灭口之计好毒啊。”
周芷若冷冷的道：“静照师姊向谢逊报仇，说甚么杀人灭口？”左手一挥，说道：“这儿无数名门正派的弟子，不明邪正之别，甘愿跟旁门妖魔混在一起。峨嵋派可犯不着赶这淌混水，咱们走罢。”峨嵋派人众一声答应，都站了起来。两名女弟子去扶过静照，那黄衫女子却也不加阻拦。周芷若率领同门，下峰去了。
张无忌走到那黄衫女子跟前，长揖说道：“承姊姊多番援手，大德不敢言谢。只盼示知芳名，以便张无忌日夕心中感怀。”
黄衫女子微微一笑，说道：“终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖。”说着敛衽为礼，手一招，带了身穿黑衫白衫的八名少女，飘然而去。
张无忌追上一步，道：“姊姊请留步。”那黄衫女子竟不理会，自行下峰去了。
丐帮的小帮主史红石叫道：“杨姊姊，杨姊姊！”
只听得峰腰间传来那女子的声音道：“丐帮大事，请张教主尽力周旋相助。”张无忌朗声道：“无忌遵命。”那女子道：“多谢了！”
这“多谢了”三字遥遥送来，相距已远，仍是清晰异常。
张无忌心下不由得一阵惆怅。
空智走到成昆身前，喝道：“圆真，快吩咐放开方丈。老方丈若有三长两短，你的罪业可就更大了。”成昆苦笑道：“事已至此，大家同归于尽。此刻我便要放空闻和尚，也已来不及了。你又不是瞎子，这时还瞧不见火焰吗？”
空智一呆，回头向峰下瞧去，果见寺中黑烟和火舌冒起，惊道：“达摩堂失火！快，快去救火。”群僧一阵大乱，纷纷便要奔下山去。
忽见达摩堂四周一条条白龙般的水柱齐向火焰中灌落，霎时间便将火头压了下去。
空智合掌念佛，道：“阿弥陀佛，少林古刹免了一场浩劫。”
不久两名僧人抢上峰来，禀报道：“启禀师叔祖，圆真手下的叛逆纵火焚烧达摩堂，幸得明教洪水旗下众英雄仗义，已将烈火扑灭。”
空智走到张无忌身前，合十礼拜，说道：“少林千年古刹免遭火劫，全出张教主大恩大德，合寺僧侣粉身难报。”张无忌还礼逊谢，道：“此事份所当为，大师不必多礼。”
空智道：“空闻师兄被这叛徒囚于达摩院中，火势虽灭，不知师兄安危如何。张教主与众位英雄少待，老弟须得前去察看。”
成昆哈哈大笑，道：“空闻身上浇满了牛油猪油，火头一起，早已了帐。洪水旗救得了达摩院，须救不得老方丈。”
忽然峰腰传来一人声音，说道：“洪水旗救不得，还有厚土旗呢。”却是范遥的声音。他话声甫毕，便和厚土旗掌旗使颜垣奔上峰来，两人携扶着一位老僧，正是少林寺方丈空闻。
但见三人均是衣衫焦烂，须眉烧得稀稀落落，狼狈不堪。
空智抢上去抱住空闻，叫道：“师兄，你身子安好？师弟无能，罪该万死。”空闻微笑道：“全仗这位范施主和颜施主从地道中穿出来相救，否则你我焉有再见之日。”
空智骇然道：“明教厚土旗穿地之能，一神至此。”向范遥、颜垣深礼致谢，又道：“范施主，老僧先前无礼冒犯，尚请原宥。大都万安寺之约，老僧是不敢去的了。”武林人士订下比武的约会，若是食言不到，比之较技服输可要丢脸万倍。
空智对范遥冒险相救师兄的大德感激无已，这才自甘毁约。两人本来互相佩服，经此一事，更加倾心接纳，从此成为至交好友。
原来成昆事先计划周详，于英雄大会前夕出其不意的点中了空闻穴道，将他囚在达摩院中，院中放满硝磺柴草等引火之物，分派心腹看守，胁迫空智事事须听自己吩咐，否则立时纵火，焚死空闻。其后事与愿违，一切均非先前意料所及，一败涂地之余，便传出号令，命心腹纵火，那是他破釜沉舟的最后一着棋子。只盼群雄与僧众忙于救火，他心腹人等便可乘乱将他救下山去。不料杨逍于大队到达少室山之前数日，便已命厚土旗先行打下地道，通入少林寺中，本想是设法相救谢逊，可是谢逊却并非囚于寺内，厚土旗人众遍寻不得，却乘机磨去了十六尊罗汉像背上的字迹。
后来张无忌与周芷若联手攻打金刚伏魔圈，待得成昆现身，当众与空智破脸，赵敏与杨逍便瞧出端倪。二人计议之下，请范遥率领洪水、厚土两旗，潜入寺中相救空闻。只是成昆的布置极是周密毒辣，达摩院内外硝磺油柴堆积甚众，一经点燃，立时满院烈火，登时烧死了厚土旗的五名教徒。范遥与颜垣冒烟突火，救出空闻，但三人也被烈火烧得须眉俱焦，若不是从地道中脱险，势必葬身火窟。达摩院及邻近几间僧舍为火所焚，幸而未曾蔓延，大雄宝殿、藏经阁、罗汉堂等要地未遭波及。
空闻与空智商议了几句，传下法旨，将成昆手下党羽尽数拘禁于后殿待命。成昆在少林寺日久，结纳的徒党着实不少，但魁首受制，方丈出险，众党羽眼看大势已去，当下谁也不敢抗拒，在罗汉堂首座率领僧众押送之下，垂头丧气的下峰。
张无忌走到谢逊身边，只叫了声：“义父！”泪如雨下。谢逊笑道：“痴孩子！你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪业一一化解，你该当代我欢喜才是，有甚么可难过的？我废去武功有何可惜，难道将来再用以为非作歹么？”
张无忌无言可答，但心下酸痛，又叫了声：“义父！”
谢逊走到空闻身前，跪下说道：“弟子罪孽深重，盼方丈收留，赐予剃度。”空闻尚未回答，渡厄道：“你过来，老僧收你为徒。”谢逊道：“弟子不敢望此福缘。”他拜空闻为师，乃“圆”字辈弟子，若拜渡厄为师，叙“空”字辈排行，和空闻、空智便是师兄弟称呼了。渡厄喝道：“咄！空固是空，圆亦是空，我相人相，好不懵懂！”谢逊一怔，登即领悟，甚么师父弟子、辈份法名，于佛家尽属虚幻，便说偈道：“师父是空，弟子是空，无罪无业，无德无功！”渡厄哈哈笑道：“善哉，善哉！你归我门下，仍是叫作谢逊，你懂了么？”谢逊道：“弟子懂得。牛屎谢逊，皆是虚影，身既无物，何况于名？”
谢逊文武全才，于诸子百家之学无所不窥，一旦得渡厄点化，立悟佛家精义，自此归于佛门，终成一代大德高僧。
渡厄道：“去休，去休！才得悟道，莫要更入魔障！”携了谢逊之手，与渡劫、渡难缓步下峰。空闻、空智、张无忌等一齐躬身相送。金毛狮王三十年前名动江湖，做下了无数惊世骇俗的事来，今日身入空门，群雄无不感叹。张无忌又是欢喜，又是悲伤。
空闻说道：“众英雄光临敝寺，说来惭愧，敝寺忽生内变，多有得罪，招待极是不周。众英雄散处四方，今日一会，未知何时重得相聚，且请寺中坐地。”
当下群雄下峰入寺，少林寺中开出素餐接待。众僧侣做起法事，替会中不幸丧命的英雄超度。群雄逐一祭吊致哀。
大事已了，张无忌心中却仍有许多不明之处，谢逊去得匆匆，不少疑团未及相询，但料想关键所在，必与周芷若有关。念及旧情，心想这些疑团也不必一一剖明，以致更损她的名声。用过斋饭后，与史红石及丐帮诸长老在西厢房中叙话，商议丐帮大事，忽有教众来报：“教主，武当张四侠到来，有要事相商。”
张无忌吃了一惊：“莫非太师父有甚不测？”忙抢步出去，来到大殿，向张松溪拜倒，见他神色无异，这才放心，问道：“太师父安好？”张松溪道：“师父他老人家安好。我在武当山下得到讯息，元兵铁骑二万，开向少林寺来，窥测其意，显是要不利于英雄大会，是以星夜前来报信。”张无忌道：“咱们快去说与方丈知晓。”
当下二人同至后院，告知空闻。空闻沉吟道：“此事牵涉甚大，当与群雄共议。”于是命寺僧撞钟，邀集众英雄同到大雄宝殿之中。
群雄闻讯，登时纷纷议论。血气壮盛的便道：“乘着天下英雄在此，咱们迎下山去，杀他个措手不及。”老成持重的则道：“元兵来往调动，原是常事，未必是来跟咱们为难。”张松溪道：“在下会听蒙古话，亲耳听到鞑子的军官号令，确是杀向少林寺来。”其时蒙古占据中原已逾百年，汉人中懂得蒙古话的不在少数。张松溪聪明多智，颇擅各处乡谈土语，蒙古话也说得甚为流利。
空闻道：“众位英雄，看来朝廷得知咱们在此聚会，只道定是不利于朝廷，因此派兵前来镇压。咱们人人身有武功，原是不惧鞑子，兵来将挡，水来土掩，何足道哉……”他话未说完，群雄中已有人喝起采来。空闻续道：“只是咱们江湖豪士，惯于单打独斗，比的若不是兵刃拳脚，便是内功暗器，这等马上马下、长枪大戟交战，咱们颇不擅长。依老衲之见，不如众英雄便即散去如何？”群雄面面相觑，默不作声。
张无忌道：“咱们若是就此散去，一来鞑子只道咱们怕了他们，不免长他人志气；二来少林寺中诸位师父如何？”
空闻微笑道：“元兵来到寺中，眼见寺中皆是僧人，并无江湖豪士，那也无可如何。这叫作乘兴而来，败兴而归。”
群雄知道空闻所以如此说，实是出于一番好意，这次英雄大会乃少林派所邀集，雅不愿由此生祸，致令群雄血溅少室山头。但群雄皆是血性之人，临敌退缩，那是决计不肯的。
何况朝廷既已出动大军，决不能扑了个空便即整队而归，定要骚扰少林寺，多半要将众僧侣尽数杀害擒拿，一把火将寺烧了。蒙古兵向来暴虐，杀人放火，原是惯事。杨逍道：“鞑子施虐，凡我汉人，皆有抗敌之责。以在下之见，咱们没法将鞑子引开，在别的地方好好跟他们斗上一斗，免得千年古刹受战火之厄。”群雄纷纷叫好，说道：“正该如此。”
正议论间，忽听得寺门外马蹄声急，两骑马疾驰而来。蹄声到门外戛然而止。跟着两名汉子在知客僧接引下匆匆走进殿来。群雄一看服色，知是明教教众。二人走到张无忌身前躬身行礼，一人报道：“启禀教主：鞑子兵先锋五千，攻向少林寺来，说道寺中诸位师父聚众造反，要踏平少林。凡是光……光……”空闻微笑道：“你要说光头和尚，是不是？那也不用忌讳，但说便是。”那人道：“一路上好多位大和尚已给鞑子兵杀了。鞑子说道：‘光头的都不是好人，有头发的也不是好人，只要身边带兵刃的便一概杀了。”
许多人哇哇叫了起来，都道：“不跟鞑子兵拚个你死我活，耻为黄帝子孙。”其时宋室沦亡虽已将近百年，但草莽英豪始终将蒙古官兵视作夷狄，不肯服其管束。这时听说蒙古兵杀到，各人热血沸腾，尽皆奋身欲起。
张无忌朗声说道：“众位英雄，今日正是男儿汉杀敌报国之时。少林寺英雄大会，自此名扬千秋！”大殿上欢呼叫嚷，响成一片。
张无忌道：“咱们就欲退让善罢，亦已不能，便请空闻方丈发号施令，我们明教上下，尽听指挥。”空闻道：“张教主说哪里话来？敝派僧众虽曾学过一些拳脚，干行军打仗却是一窍不通。近年来明教创下偌大事业，江湖上谁不知闻？唯有明教人众，方足与鞑子大军相抗。咱们公推张教主发令，相率天下豪杰，与鞑子周旋。”
张无忌还待逊辞，群雄已大声喝采。张无忌虽年轻不足服众，但武功之强，适才力斗少林三僧时已是人所共见，而明教韩山童、徐寿辉、朱元璋等各路人马，在淮泗、豫鄂等地起事，攻城略地，声势大振。先前五行旗在广场上大显身手，这等群斗的本事，更非其余门派可及。各派各帮的豪士均想除了明教之外，确是无人能当此大任。
张无忌道：“在下于用兵一道，实非所长，还请各位另推贤能的为是。”正谦让间，忽听得山下喊声大振，两名少林僧奔驰入殿，报道：“启禀方丈，蒙古兵杀上山来了。”
张无忌道：“锐金、洪水两旗，先挡头阵。周颠先生、铁冠道长，你两位各助一旗。”周颠和铁冠道人应声而出。此时局势紧急，不容张无忌再行推辞，只得分派道：“说不得师父，请你持我圣火令去就近调本教援兵，上山应援。”说不得接令而去。
大殿中众英雄听得元兵杀到，各抽兵刃，纷纷涌出。
杨逍低声道：“教主，你若不发号施令，众人乱斗一阵，那是非败不可。”张无忌点了点头，抢步出殿，来到半山亭中察看，只见蒙古兵先锋千余已攻到山腰，被锐金旗一轮硬弩标枪，驱了回去。放眼远望，一队队蒙古兵蜿蜒而来，军容甚盛。其时距成吉斯汗与拔都威震异域之时已远，但蒙古铁骑毕竟习练有素，仍是举世无匹的精兵。
忽听得左首喊声大震，许多女尼和男女人等逃上山来，却是峨嵋派一行，想是下山时途遇蒙古官兵，又被逼了回来。十多名汉子抬着担架等物，被蒙古兵包围在内，周芷若率领静玄、静照数度冲杀，虽杀了数十名蒙古官兵，始终无法救出陷入重围的同门。
张无忌暗叫：“不好！这担架上的是宋师哥！”叫道：“洪水、烈火旗两旗掩护！范杨二使、韦兄，随我救人。”纵身冲将下去。两名蒙古兵挺长矛刺来。张无忌一手抓住一枝长矛，运劲一抖，两名元兵摔下山去。他掉转矛头，双矛犹似双龙入海，卷入人丛。杨逍、范遥、韦一笑、彭莹玉等跟随其后，蒙古兵当者披靡，登时将周芷若等一干人都隔在身后。范遥一拳击出，将一名元兵十夫长的脸打得稀烂，抢过担架中的伤者，转身便走。
张无忌见周芷若脸身是血，又已冲入了元兵阵中，叫道：“芷若，芷若，宋大哥救回来啦！”周芷若并不理会，挥鞭向前攻打，只是山道狭窄，挤满了人，一时冲不过去。
张无忌见尚有两名峨嵋弟子抬着一个担架，陷入包围，正挺刀与元兵死战，心道：“看来宋师哥是在那个担架之上。”斜身跃起，两柄长矛在山壁上交互刺戳，以手伏足，如踏高跷般抢了过去。相距尚有丈余，只见两名峨嵋弟子先后中刀中箭，骨碌碌的滚下山去。
张无忌飞身跃起，左手长矛阻住担架下落，见担架中那人全身都裹在白布之中，只露出了一张脸，正是宋青书。张无忌抛去长矛，将他横抱在手，只觉他身子沉重异常，白布中硬绷绷的似乎尚有别物。一时也不及细想，只怕扭动他震碎了的头骨，左闪右避，躲开元兵攒刺来的马刀长矛，脚下却走得平稳异常。崆峒派的唐文亮、宗维侠双双攻到，仗剑护在他身侧。双剑倏刺倏收，元兵纷纷中剑。张无忌抱着宋青书稳稳走上山来。
数百名元兵列队上冲。彭莹玉叫道：“烈火旗动手！”烈火旗教众从喷筒中喷出石油，一枝枝火箭射出，烈焰奔腾，当先二百余名元兵身上着火，一团团火珠般滚下山去。那边厢洪水旗水龙中喷出毒水，也有数百名元兵被浇中了，死伤狼藉。元兵万夫长下令鸣金收兵，拿兵将前队变后队，强弓射住阵脚，缓缓退下。彭莹玉叹道：“鞑子兵虽败不乱，确是天下精兵。”只见元兵直退到山脚下，如扇面般散开，看来一时不致再攻。
张无忌下令：“锐金、洪水、烈火三旗守住上山要道。巨木、厚土二旗急速伐木搬上，构筑壁垒，以防敌军冲击。”五行旗各掌旗使齐声接令，分别指挥下属布防。
群雄先前均想纵然杀不尽鞑子官兵，若求自保，总非难事。但适才一阵交锋，见识到了元军的威力，才知行军打仗，和单打独斗的比武确是大不相同，千千万万一拥而上，势如潮水，如周芷若这等武功高强之极的人物，在人潮中也是无所施其技。四面八方都是刀枪剑戟，乱砍乱杀，平时所学的甚么见招拆招，内劲外功，全都用不着。若不是明教五行旗以阵法抵挡阵法，这时少室山头定然已惨不堪言，少林寺也已在烈火中成了一片瓦砾了。倒是少林僧众颇有规律，一队队少年僧众手持禅杖戒刀，在年长僧侣率领下分守各处要地，但寡不敌众，势难挡住二万蒙古精兵的冲击。待见元军退去，群雄纷纷议论，才明白为甚么前朝尽多武功高强的英雄豪杰之士，却将大好江山沦亡在鞑子手中。
张无忌将宋青书轻轻放在地下，探他鼻息幸喜尚有呼吸，回头想招呼周芷若过来，却不见人，问道：“宋夫人呢？”众人适才忙于抵御元军，谁都没留心周芷若到了何处。峨嵋群弟子这时对明教也消了几分敌意，均说没见到掌门人。张无忌怕宋青书在混乱中又受损伤，解开裹在他身上的白布察看。
他身上裹了三层白布，待得第二层解开，呛啷啷几声响，跌出四件断折了的兵刃。
张无忌吃了一惊，叫道：“屠龙刀，倚天剑！”群雄纷纷围了上来，但见屠龙刀和倚天剑两柄神兵利刃都已断成了两截。
张无忌提起半截屠龙刀来，入手仍是颇为沉重，霎时间百感交集，自己父母为此刀而丧命，近二十余年来江湖上纷扰不休，皆是为了此刀。群雄聚集少林，主旨也是为了这柄宝刀。怎想到宝刀出现，竟已断折无用。他举起断刀，只见断截之处中空；可藏物事，那倚天剑也是如此。刀剑中均是空空如也，如果曾藏过甚么物事，却也早给人取去了。
杨逍叹道：“周姑娘一身惊人武功，原来是从此刀剑中而来。”
张无忌看到断刀断剑的模样，心下恍然，原来小岛上当晚刀剑齐失，却是周芷若取了去。不知她使下甚么手脚，放逐赵敏、害死殷离，再以刀剑互斫，两柄天下最锋锐的利器就此两败俱伤。她取出藏在刀剑中的武功秘笈，暗中修练。
他越想越是明白：“是了，当时在小岛之上，我以九阳神功替她驱毒，她体内竟有怪异内力，隐隐与我相抗，越到后来，这股怪异内力越强，显是她修习的内功日有进境。唉！她为了急于求成，不及好好扎扎下内功根基，以致所习均是可以速成的阴毒功夫终究达不到上乘武学的巅蜂境界。她虽然打败了俞二伯与殷六叔，但其实只是凭了怪异之极的招数，占了出其不意之利，便如当日我败在总教风云三使手下一般。芷若的真正武功，毕竟与俞殷二位相差甚远，日后倘再交手，她非死在武当诸侠手下不可……”
他正自沉吟，锐金旗掌旗吴劲草上前说道：“启禀教主，属下是铁匠出身，学过铸造刀剑之法待属下试试，不知是否能将这宝刀、宝剑接续完好。”杨逍喜道：“吴旗使铸剑之术天下无双，教主不妨命他一试。”张无忌点头道：“这两柄利器如此断了，确也可惜。吴旗使试试也好。”
吴劲草向烈火旗掌旗使辛然说道：“铸刀铸剑，关键在于火候，须得辛兄相助一臂之力。看这模样，鞑子一时不会攻山，咱哥儿俩便即动手如何？”辛然笑道：“生柴烧火，却是兄弟的拿手本事。”
于是二人指挥属下，搭起一座高炉，炉口火孔口径不到一尺。吴劲草将屠龙刀的半截刀头牢牢砌在炉中，断截处对准火孔。烈火旗诸般燃料均是现成，顷刻间便生起一炉熊熊大火。吴劲草右臂已断，只剩下一条左臂。他身旁放着十余件兵刃，目不转睛的望着炉火，每见炉火变色，便将兵刃放入炉中试探火力，待见炉火自青变白，当下左手提起钢钳，钳起半截屠龙刀，和刀头的半截并在一起，在火焰中熔烧。他上身脱得赤条条地，火星溅在身上，恍如不觉，直是全神贯注，心不旁鹜。张无忌心想：“铸造刀剑虽是小道，其中却也有大学问、大本领在。若是寻常铁匠，单是这等炎热已便抵受不住。”
忽听得啪啪两声，拉扯风箱的两名烈火旗教众晕倒在地。
辛然和烈火旗掌旗副使抢上前去，拖开晕倒的两人，亲自拉扯风箱鼓风。这两人内功修为均颇不弱，这一使劲鼓风，炉火直窜上来，火焰高达丈许，蔚为奇观。
过得半枝香时分，吴劲草突然叫道：“啊哟！”纵身后跃，满脸沮丧之色。众人吃了一惊，看他手中时，只见一柄铁钳已然熔得扭曲不成模样，屠龙刀却是毫无动静。吴劲草摇头道：“属下无能。这屠龙宝刀果是名不虚传。”
辛然和烈火旗副使暂停扯风，退在一旁。二人全身衣裤汗湿，便似从水中爬起来一般。
赵敏忽道：“无忌哥哥，那些圣火令不是连屠龙刀也砍不动么？”张无忌道：“啊，是了！”六枚圣火令中一枚已交于说不得下山调兵，尚有五枚，他从怀中取出，交给吴劲草道：“刀剑不能复原，那也罢了。圣火令是本教至宝，可不能损毁。”
吴劲草道：“是！”躬身接过，见五枚圣火令非金非铁，坚硬无比，在手中掂了掂斤两，低头沉思。
张无忌道：“若无把握，不必冒险。”吴劲草不答，隔了一会，才从沉思中醒转，说道：“属下多有不是，请教主原宥。
这圣火令乃用白金玄铁混和金刚砂等物铸就，烈火决不能熔。
属下大是疑惑，不知当年如何铸成，真乃匪夷所思，一时想出了神。”
赵敏向张无忌横了一眼，抿嘴笑道：“日后教主要去波斯，去会见一位要紧人物，那时你可随同前去，向他们的高手匠人请教。”张无忌忸怩道：“我去波斯干甚么？”赵敏微笑道：“大家心照不宣。”又向吴劲草道：“你瞧，圣火令上还刻得有花纹文字，以屠龙刀、倚天剑之利，尚且不能损它分毫，这些花纹文字又用甚么家伙刻上去的？”
吴劲草道：“要刻花纹文字，却倒不难。那是在圣火令上遍涂白蜡，在蜡上雕以花纹文字，然后注以烈性酸液，以数月功夫，慢慢腐蚀。待得刮去白蜡，花纹文字便刻成了。小人所不懂的乃是熔铸之法。”辛然叫道：“喂，到底干不干啊？”
吴劲草向张无忌道：“教主放心，辛兄弟的烈火虽然厉害，却损不了圣火令分毫。”
辛然心中却有些惴惴，道：“我尽力搧火，若是烧坏了本教圣物，我可吃罪不起。”吴劲草微笑道：“量你也没这等能耐，一切由我担代。”于是将两枚圣火令夹住半截屠龙刀，然后取过一把新钢钳，挟住两枚圣火令，将宝刀放入炉火再烧。
烈焰越冲越高，直烧了大半个时辰，眼看吴劲草、辛然、烈火旗副使三人在烈火烤炙之下，越来越是神情委顿，渐渐要支持不住。
铁冠道人张中向周颠使个眼色，左手轮挥，两人抢上接替辛然与烈火旗副使，用力扯动风箱。张周二人的内力比之那二人可又高得多了，炉中笔直一条白色火焰腾空而起。
吴劲草突然喝道：“顾兄弟，动手！”锐金旗掌旗副使手持利刃，奔到炉旁，白光一闪，挺刀便向吴劲草胸口刺去。旁观群雄无不失色，齐声惊呼。吴劲草赤裸裸的胸膛上鲜血射出，一滴滴的落在屠龙刀上，血液遇热，立化青烟袅袅冒起。
吴劲草大叫：“成了！”退了数步，一交坐在地下，右手中握着一柄黑沉沉的大刀，那屠龙刀的两段刀身已镶在一起。
众人这才明白，原来铸造刀剑的大匠每逢铸器不成，往往滴血刃内，古时干将莫邪夫妇甚至自身跳入炉内，才铸成无上利器。吴劲草此举，可说是古代大匠的遗风了。
张无忌忙扶起吴劲草，察看他伤口，见这一刀入肉甚浅，并无大碍，当下将金创药替他敷上，包扎了伤口，说道：“吴兄何必如此？此刀能否续上，无足轻重，却让吴兄吃了这许多苦。”吴劲草道：“皮肉小伤，算得甚么？倒让教主操心了。”
站起身来，提起屠龙刀一看，只见接续处天衣无缝，只隐隐有一条血痕，不禁十分得意。
张无忌看那两枚入炉烧过的圣火令果然丝毫无损，接过屠龙刀来，往两根从元兵手中抢来的长矛上砍去，嗤的一声轻响，双矛应手而断，端的是削铁如泥。
群雄大声欢呼，均赞：“好刀！好刀！”
吴劲草捧过两截倚天剑，想起锐金旗前掌旗使庄铮以及本旗的数十名兄弟均是命丧此剑之下，忍不住眼泪夺眶而出，说道：“教主，此剑杀了我庄大哥，杀了我不少好兄弟，吴劲草恨此剑入骨，不能为它接续。愿领教主罪责。”说着泪如雨下。
张无忌道：“这是吴大哥的义气，何罪之有？”拿起两截断剑，走到峨嵋派静玄身前，说道：“此剑原是贵派之物，便请师太收管，转交周……交给宋夫人。”
静玄一言不发，将两截断剑接了过去。
张无忌拿着那柄屠龙刀，微一沉吟，向空闻道：“方丈，此刀是我义父得来，现下我义父皈依三宝，身属少林，此刀该当由少林派执掌。”
空闻双手乱摇，说道：“此刀已数易其主，最后是张教主从千军万马中抢来，人人亲眼得见，又是贵教吴大哥接续复原。何况今日天下英雄共推张教主为尊，论才论德，论渊源，论名位，此刀自当由张教主掌管，那是天经地义的了。”
群雄齐声附和，均说：“众望所归，张教主不必推辞。”
张无忌只得收下，心想：“若得凭此宝刀而号令天下武林豪杰，共驱胡虏，原是眼前的大事。”只听得群雄纷纷说道：“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！”下面本来还有“倚天不出，谁与争锋？”这两句，但众人看到倚天剑断折后不能接续，这两句谁也无人再提了。明教锐金旗下诸人与那倚天剑实有切齿大恨，今日眼见屠龙刀复原如初，倚天剑却成了两截断剑，无不称快。
众人忙了半天，肚中都饿了。明教五行旗及少林寺的半数僧侣分守各处要道，余人由僧众接进寺里吃斋。
堪堪天色将晚，张无忌跃上一株高树，向山下瞭望，只见元兵东一堆，西一堆的聚在山下，炊烟四起，正自埋锅造饭。他跃下树来，对韦一笑道：“韦兄，天黑之后，你去探察敌情，瞧他们是否会在夜中突袭。”韦一笑接令而去。
杨逍道：“教主，我看鞑子在前山受挫，今日多半已不会再攻，倒要防备他们自后山偷袭。”张无忌道：“不错。请杨左使积范右使在此坐镇，我到那边山峰上瞧瞧去。”
赵敏道：“我也去！”
两人上得曾经囚禁谢逊的山峰来，眺望后山，不见动静。
张无忌抚摸三株断折的松树，望了望黑沉沉的地牢入口，想起今日这番剧战，实是凶险之极，突然心中一动：“义父叫我看看地牢中的石壁，险些忘了。”说道：“敏妹，你在上面守着，我下去瞧瞧。”跳入石穴，取出火摺打着了火。其时石穴中积水已退，但兀自湿漉漉地。
只见四面石壁上各刻着一幅图画，均系以尖石划成，笔划甚简，神韵却颇为生动。东首第一幅画上绘着三个女子。一个卧在地下。另一个跪着在照料。第三个女子的右手伸在那跪着的女子怀中。旁边写着“取药”二字。
南首第二幅图画有一艘海船，一个女子将另一个女子抛向船上，写着“放逐”二字。张无忌额头冷汗涔涔而下，心道：“原来果真如此。芷若乘着敏妹在照料我表妹之时，从她怀中偷了十香软筋散出来，下在饮食之中，再将敏妹掷上波斯人的海船，逼着他们远驶。她干么不乾脆将敏妹杀了？嗯，倘若留下了敏妹的尸身，不能灭迹，那就无法嫁祸于她。如此说来，表妹被害，自也是她下的毒手了。”
在这幅图的左下角，又画着两个男子，一个睡得甚沉，另一个满头长发，侧耳倾听。张无忌暗暗心惊：“原来芷若干这伤天害理之事，义父一一听在耳中。他老人家好大的涵养，在岛上竟不露半点声色。是了，那时我和义父服了十香软筋散后功力尽失，性命皆在芷若掌握之中。无怪义父当时一口咬定是敏妹所为，显得愤慨无比。他知我胡涂老实，若是跟我说了，我言语举止之中定会泄漏机密。”但见图上溅满了鲜血，正是日间谢逊与成昆在此血战时所遗下一滩滩血渍，更显得图中的情景凄厉可怖。
再看西首第三幅图，绘的是谢逊端坐，周芷若在他身后出手袭击，外面涌进一群丐帮帮众，情景正与赵敏在大都“游皇城”的戏文中命人所扮一模一样。
待再要去看第四幅图时，手中火摺燃尽，倏地熄灭。他叫道：“敏妹，你下来，拿火摺给我。”赵敏点着火摺，跳入地牢，一见到那几幅图画，便即了然。
第四幅图中绘着几名汉子抬着谢逊行走，远处有个少女在树后窥探。这四幅图画笔法甚佳，但除了谢逊自己之外，旁人的面貌却极模糊，分辨不出这少女是谁。张无忌微一沉吟，已明其理：“义父失明之时，连我也还没出世，他只认得我和敏妹、芷若、表妹等人的声音，却不知我们的相貌如何，图中自然画不出来。”指着那少女道：“这个是你呢，还是周姑娘？”赵敏道：“是我。成昆到丐帮去将谢大侠劫了出来，命人送来少林寺囚禁，他自己却一路上留下明教的记号，引得你大兜圈子。我数度想劫夺谢大侠，都没成功，终于让你做不成新郎，真是万分的过意不去。”
张无忌心中那才是万分的过意不去，怔怔的望着她，只见她容颜憔悴，双颊瘦削，体会到这几个月来她所受的折磨当真非人所堪，心下好生怜惜，伸臂抱住了她，颤声道：“敏妹，是……是我对你不起。”他这么一抱，火摺登时熄了，地牢中又是黑漆一团。他又道：“若不是你聪明机灵，胡涂透顶的张无忌要是将你杀了，那便是如何是好？”
赵敏笑道：“你舍得杀我么？那时你认定我是凶手，可是见到我时怎么又不杀？”
张无忌一呆，叹道：“敏妹，我对你实是情之所钟，不能自已。倘若我表妹真的是你所杀，我可不知如何是好了。这些日子来真相逐步大白，我虽为芷若惋惜，却也忍不住心下窃喜。”赵敏听他说得诚恳，倚在他的怀里。良久良久，两人都不说话，仰起头来，但见一弯新月斜挂东首，四下里寂静无声。
赵敏轻轻的道：“无忌哥哥，我和你初次相遇绿柳山庄，后来一起跌入地牢，这情景不跟今天差不多么？”张无忌嗤的一声笑，伸手抓住她左脚，脱下了她鞋子。赵敏笑道：“一个大男人，却来欺侮弱女子。”张无忌道：“你是弱女子么？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。”赵敏笑道：“多承张大教主夸赞，小女子愧不敢当。”
两人说到这里，一齐哈哈大笑。这几句对答，正是当年两人在绿柳山庄的地牢中所说。只是当日两人说这几句话时满怀敌意，今夕却是柔情无限。
张无忌笑道：“你怕不怕我再搔你的脚底？”赵敏笑道：“不怕！”张无忌伸手握住了她脚，忽听得西北角上隐隐有呼叱之声，侧耳倾听，远处有劲风互击，显是有人斗殴，便道：“咱们瞧瞧去！”携了赵敏之手，跃出石穴，循声望去，只见三个人影正向西疾驰，身法迅速异常，均是一流高手。
张无忌伸手搂住赵敏腰间，展开轻功，疾追下去，远远眺见前面一人奔逃，后面两人快步追逐。他脚下越来越快，追出里许，月光下已见到后面二人是两个老者，正是鹿杖客和鹤笔翁。只见鹤笔翁左手一扬，一枝鹤嘴笔向前面那人掷去。
那人回剑挡格，当的一声响，将鹤嘴笔掠起，抛向空中。就这么缓得一缓，鹿杖客已跃到那人身旁，鹿杖刺出。
那人斜身闪避，拍出一掌，月光照射在她脸上，只见她脸色苍白，长发散乱，正是周芷若。张无忌吃了一惊，忙带同赵敏隐身树后。
鹤笔翁接住空中掉下的鹤嘴笔，绕到周芷若左首，和鹿杖客成左右合击之势。
周芷若咬牙道：“两个老鬼苦苦追我，到底干甚么？”鹿杖客道：“今日明教张无忌夺得屠龙刀、倚天剑，我们亲眼看见，刀剑中的武功秘笈却已不在，自是在宋夫人身上了。”张无忌一惊：“我夺刀救人之时，原来这两个老家伙早已躲在一旁，居然没发觉。”只听周芷若道：“武功秘笈倒是有的，我练成之后早已毁去。”鹿杖客冷笑道：“‘练成’二字，谈何容易？这屠龙刀、倚天剑号称武林至尊，其中所藏秘笈岂同泛泛？宋夫人武功虽然出类拔萃，却未必已到登峰造极的地步，否则的话，一举手便可将我师兄弟二人杀了，却又何必奔逃？”周芷若道：“我说毁了，便是毁了，谁有空跟你多说。少陪了！”
鹿杖客和鹤笔翁齐声喝道：“且慢！”鹿杖、鹤笔同时扬起，攻向周芷若两侧。
周芷若长剑挥动，月光下如银蛇狂舞。玄冥二老一杖双笔，联手进攻。
张无忌先前只见到周芷若使鞭的功夫，这时见她剑招神光离合，在二大高手夹击下竟是有守有攻，偶尔虚实变幻，巧招忽生。
再斗数十合，周芷若剑招愈来愈奇，十招中倒有七招是极凌厉的攻势。张无忌知她急谋脱身，但这般打法加速运用内力，若是偶一疏神，那便立遭凶险，他心下关切，悄悄从树后出来，走近了几步。
蓦地里周芷若一声呼叱，向鹿杖客急刺三剑。鹿杖客闪身相避。便在此时，鹤笔翁双笔脱手，向她背心猛掷过去，双笔在空中当的一声互撞，分袭她后脑与后腰要害。
周芷若听着身后兵刃掷到，缩身闪避，却没料到双笔在空中互相碰撞之后，竟会忽地变向。她让开了袭向脑门的一笔，另一枝袭向腰间的鹤嘴笔却说甚么也避不开了。
张无忌纵身急跃，伸手抓住了那枝鹤嘴笔，横掌挡开鹤笔翁拍来的一掌。
周芷若惊惶失措之下，鹿杖客轻飘飘一掌拍出，正中她小腹。那是非同小可的“玄冥神掌”，周芷若气息立闭，登时便晕了过去。
张无忌大惊，掷去手中鹤嘴笔，反手横抱周芷若，斜跃丈余，喝道：“玄冥二老，竟这等不要脸么？”
鹿杖客哈哈一笑，说道：“我道是谁胆敢前来横加插手，原来是张大教主。我们郡主娘娘在哪里？你将她拐带到哪儿去啦？”
赵敏从树后闪身出来，将周芷若接抱过去，笑吟吟的道：“鹿先生，你整日价神魂颠倒的牵记我，也不怕我爹爹着恼么？”
鹿杖客怒道：“你这小妖女，挑拨离间我师兄弟之情。我师兄弟与你父早已恩断义绝，汝阳王着不着恼，干我何事？”
张无忌见鹿杖客下毒手打伤周芷若，又言语对赵敏无礼，更想起幼时中了他二人的“玄冥神掌”，不知吃了多少苦头，旧恨新仇，霎时间都涌上心头，说道：“敏妹，你且退后，这两个老家伙我见了便心头有气，今日要好好的跟他们打上一架。”
二老见他空手，便即放下兵刃，凝神以待。
张无忌喝道：“看招！”一招“揽雀尾”，双掌推出。这一招使的是太极拳法，去势甚缓，掌力却暗蓄九阳神功。太极拳在后世虽属寻常，但其时张三丰初创未久，武林中极为少见。鹿杖客从未见过这等轻柔无力的掌势，不知中间有何诡计，他对张无忌甚为忌惮，不敢便接，斜身闪开。张无忌转过身来，“白蛇吐言”，左掌拍向鹤笔翁，右掌微颤，吞吐不定。鹤笔翁左手食指往他掌心虚点，右掌斜下，拍向张无忌小腹。
张无忌曾与玄冥二老数度交手，知道他二人本来已非自己对手，最近自己与渡厄等三僧三度剧斗，武功又深了一层，要击败二人可说绰绰有余。只是二人毕竟修为非同小可，却也不敢轻忽，当下展开太极拳法，圈圈连环，九阳神功从一个个或正或斜的圆圈中透将出来。
玄冥二老渐感阳气炽烈，自己玄冥神掌中发出的阴寒之气，往往被对方逼了回来。
斗到百余合时，张无忌偶一转身，只见地下两个黑影微微颤动，正是月光照射在赵敏与周芷若身上的影子，心中一凛，侧目望去，见赵敏不住摇晃，似有抱不住周芷若之势，暗道：“不好！芷若中了鹿老儿一掌玄冥神掌，只怕抵受不住。
她练的本是阴寒功夫，再加上这玄冥神掌中天下阴毒之最的寒气，寒上加寒，看来敏妹也禁受不住了。”当下手上加劲，猛向鹿杖客压去。
鹿杖客见他拳法斗变，便即猜知他心意，侧身闪过，叫道：“师弟，跟他游斗。那姓周的女子身上寒毒发作，别让他抽手解救。”鹤笔翁道：“正是！”跃出圈子，拾起鹤嘴双笔，“通天彻地”，上下交征的砸来。
张无忌微微一哂：“有无兵刃，还不是一样！”呼的一掌拍去，劲风压得鹤笔翁气也喘不过来。鹿杖客反手抄起鹿杖，挑向张无忌腰胁。
张无忌连变数路拳法，使出学自少林神僧空性的“龙爪擒拿手”三十六式来，“抚琴式”、“鼓瑟式”、“捕风式”、“抱残式”，攻势凌厉之极。
鹿杖客叫道：“这龙爪功练得很好啊，待会儿用来在地下挖坑，倒也不错。”鹤笔翁道：“师哥，在地下挖坑干甚么？”
鹿杖客笑道：“那周姑娘死定了，挖坑埋人啊！”他一说话，心神微分，张无忌飞起一脚，踢在他左腿之上。鹿杖客一个踉跄，随即站定，将一根鹿杖舞得风雨不透。
张无忌回头又望赵敏与周芷若一眼，只见她二人颤抖得更是厉害了，问道：“敏妹，怎样？”赵敏道：“糟糕！冷得紧！”
张无忌吃了一惊，微一思索，已明其理，本来周芷若身中玄冥神掌，阴寒纵然厉害，也只她一人身受，这时连赵敏也冷了起来，想必是赵敏好心，伸掌助周芷若运功抗御。她二人功力相差甚远，周芷若的内功又十分怪异，以致赵敏救人不得，反受其累。张无忌双拳大开大阖，只盼尽速击退二老。但二老离得远远地，忽前忽后，只是拖延，不跟他正面为敌。
张无忌心下焦躁，叫道：“敏妹，你将周姑娘放在地下，别抱着她。”赵敏道：“我……我放不下。”张无忌奇道：“怎么？”赵敏道：“她……她背心……粘住了我手掌。”说话时牙关打战。身子摇摇欲坠。张无忌一惊更甚。
只听得鹿杖客说道：“张教主，这周姑娘心好狠，她正在将体内寒毒传到郡主娘娘身上，郡主娘娘快要死了。咱们来立个约，好不好？”张无忌道：“立甚么约？”鹿杖客道：“咱们两下罢斗，我得周姑娘身上的两本书，你救郡主。”
张无忌哼了一声，心想：“这玄冥二老武功已如此了得，若再练成芷若的阴毒武功，此后作恶，再也无人制得了。”百忙中回头一看，只见赵敏本来皓如美玉般的双颊上已罩上了一片青色，满脸上神色痛苦难当。张无忌退后两步，左手抓住了她右掌，体内九阳真气便即从手掌上源源传去。
鹿杖客叫道：“上前急攻！”玄冥二老一杖双笔便疾风暴雨般猛袭而来。
张无忌一大半真力用以解救赵周二女，身子既不能移动，又只剩下一掌迎敌，霎时间凶险万分。嗤的一声响，左腿裤脚被鹤嘴笔划破一条长缝，腿上鲜血淋漓。
赵敏本来被周芷若的阴寒之气逼得几欲冻僵，似乎全身血液都要凝结，得九阳真气一冲，渐觉暖和。但张无忌单掌抵御玄冥二老，左支右绌，传向赵敏的九阳真气减弱。赵敏全身又格格寒战。
鹿杖客呼呼呼三杖，杖上鹿角直戳向张无忌眼睛。张无忌举掌运力拍出，将鹿头杖逼开。鹤笔翁着地滚进，左手笔一招“从心所欲”，点向腰间。张无忌无可趋避，只得施展挪移乾坤心法，要将他一笔之力卸开，但鹤笔翁这一笔力道沉重，是否能够卸开实无把握。忽听得当的一声响，腰间一震，却不感到疼痛，原来鹤笔翁这一笔正好点在他腰间悬着的屠龙刀之上。张无忌平素临敌不使兵刃，和渡厄等三僧相斗也只以圣火令当铁尺使，但从来不使刀剑，是以屠龙刀虽然挂在腰间，却一直没想到拔出御敌。
鹤笔翁这笔一点，登时提醒了他，当下大喝一声，左腿踢出，将鹤笔翁逼得退开三步，回手拔刀，正好鹿杖再度刺到。张无忌屠龙刀挥出，嗤的一声轻响，鹿杖上的鹿头落地。
鹿杖客大吃一惊，叫道：“啊哟！”鹤笔翁双笔卷到，张无忌宝刀扬处，嗤嗤两声，一对鹤嘴笔又断为四截。屠龙刀盘旋飞舞，化成一团白光。
玄冥二老再也不敢抢近，张无忌体内的九阳真气便尽数传到了赵敏身上。这一全力发挥，周芷若所中的玄冥寒毒立时便驱赶殆尽。但阴阳二气在人体内交感，此强彼弱，彼强则此弱，玄冥寒毒一尽，九阳真气便去抵销她所练的九阴内力。
周芷若取得藏在倚天剑中的“九阴真经”后，生怕谢逊和张无忌知觉，只是晚间偷练，而时日迫促，无法从扎根基的功夫中循序渐进，因此内力不深，所习均为真经中落于下乘的阴毒武功，她中了“玄冥神掌”后，本想将阴寒之气转入赵敏体内，待得张无忌出手相援，只觉全身暖洋洋地十分舒适，正感气力渐长，想要离开赵敏的手掌，一挣之下，竟似被一股极强的粘力吸住了，挣之不脱，自知适才赵敏的手掌被她背心粘住，此刻她背心反被赵敏手掌粘住，均是内力强弱有别之故，不禁大惊。
张无忌驱寒毒，但觉自己的九阳真气送将出去，赵敏手上总是传来一股寒气与之相抗，他只道玄冥神掌的寒毒尚未驱尽，不住的加力施为，哪想到他每送一分九阳真气过去，便消去了周芷若苦苦练得的一分九阴真气。周芷若暗暗叫苦，却又声张不得，自知只要一张口说话，立时狂喷鲜血，真气泄尽而亡。
赵敏体内融和舒畅，笑道：“无忌哥哥，我好啦，你专心去对付玄冥二老罢！”张无忌道：“好！”内力回收。
周芷若如遇大赦，脱了粘力，自知这么一来，所中玄冥神掌的寒毒虽已驱尽，但自身的九阴内力却也损耗极重，眼见张无忌舞动屠龙刀专心攻敌，当即伸出五指，挥手疾往赵敏顶门插落。
赵敏大叫一声：“啊哟！”只觉天灵盖上一阵剧痛，只道此番再也没命了，却听得喀喇一声响，周芷若痛哼一声，急奔而去。
张无忌吃了一惊，忙回头问道：“怎么啦？”赵敏伸手一摸脑门，只吓得魂飞天外，说不出话来。张无忌只道她已为“九阴白骨爪”所伤，一般的魂飞天外，右手舞刀挡住二老，左手去摸她头顶，只觉着手处湿腻腻地，虽已出血，幸未破骨穿洞，心中一大块石这才落地，安慰她道：“皮肉之伤，并不碍事！”心道：“奇怪，奇怪！”却不知周芷若出手袭击之时，他输至赵敏体内的九阳真气尚未退尽，而周芷若自己却已内力大损，以弱攻强，非但伤对方不得，反而震痛自己手指。
张无忌这一分心，玄冥二老又攻了过来。这时他手中有了天下第一锋锐的利刃，自觉仗此利器，胜人不武，反手将宝刀交于赵敏，内息极迅速的流转一周，凝神专志，左手牵引，使出乾坤大挪移心法，将鹤笔翁拍来的一掌转移了方向。
这一牵一引中贯注了九阳神功，使的是乾坤大挪移第七层最高深的功夫。这层功夫最耗心血内力，丝毫疏忽不得，稍有运用不善，自己便会走火入魔，因此适才分心助赵周二女驱除寒毒之时，虽然情势危急，却不敢使用。玄冥二老是顶尖高手，如以第五六层的挪移乾坤功夫对付，却又奈何二人不得。
这一拨之下，鹤笔翁右掌拍出，波的一响，正中鹿杖客肩头。鹿杖客吃了一惊，怒道：“师弟，你干甚么？”鹤笔翁武功极精，心思却颇迟钝，一件事须得思索良久，方明其理，这一下事出仓卒，自己也莫名其妙，愕然难答，但知定是张无忌捣鬼，心想只有加紧攻击敌人，方能向师兄致歉，于是运劲右腿，飞脚踢出。张无忌左手拂去，粘引之下，这一脚又踢向鹿杖客小腹丹田。鹿杖客惊怒之下，喝道：“你疯了么？”
赵敏叫道：“不错，鹤先生，快将你这犯上作乱、好色贪淫的师兄擒住，我爹爹重重有赏。”张无忌心下暗笑：“这挑拨离间之计果然甚妙。”他本想以挪移乾坤之法引得鹤笔翁去打鹿杖客，再引鹿杖客去打鹤笔翁，这时听了赵敏之言，当下只是牵引拨动鹤笔翁的拳脚，对付鹿杖客时却是太极拳的招数，叫道：“鹤先生，不用担心，你我二人合力，定能宰了这头淫鹿。汝阳王已封你为……封你为……”一时却想不到合适的官职。
赵敏叫道：“鹤先生，你封官的官诰，便在这儿。”说着从怀中取出一束纸片一扬，读道：“嗯，是大元护国扬威大将军，快加把劲啊。”
张无忌右掌拍出，将鹿杖客逼向左侧，正好鹤笔翁的左掌被他引得自左而右的击到，成为左右夹攻之局。鹿杖客和鹤笔翁数十年来亲厚胜于同胞，原不信他会出卖自己，但此刻眼见鹤笔翁接连五招，都是攻向自己要害，拳脚之中又是积蕴全力，直欲制自己死命，哪里还有半分情谊？他愤慨异常，喝道：“你贪图富贵，全不顾念义气么？”
鹤笔翁急道：“我……我是……”赵敏接口道：“不错，你这是迫不得已，为了要做护国扬威大将军，得罪师兄，那也是无话可说了。”张无忌右手加了十成力，凝神牵带，鹤笔翁一掌拍将过去，砰的一声响，重重击在鹿杖客肩头。鹿杖客大怒，反手一掌，将鹤笔翁左边牙齿打落数枚。鹤笔翁年纪已老，口中就只剩下左边这几枚牙齿，向来十分珍惜，这一来不禁也激发了怒气，喝道：“师哥，你也太不分好歹，又不是我故意打你。”
鹿杖客怒道：“是谁先动手了？”他见闻虽博，却不知世间竟有挪移乾坤第七层神功的偌大威力，以鹤笔翁如此武功修为，即令张无忌能胜他杀他，却决计不能用借力打力的法门来倒转他掌力，是以丝毫没疑心到是张无忌从中作怪。
鹤笔翁急欲表明心迹，骂道：“贼小子，你捣鬼！”赵敏叫道：“是啊，不用再叫他师哥，骂他‘贼小子’便了。”张无忌左掌压住了鹿杖客掌力，右手一引，鹤笔翁一掌击上了鹿杖客右颊，登时高高肿起。张无忌见鹿杖客愤怒欲狂，红了双眼，掌力源源催动，知道离间之计已成，喝道：“鹤先生，这淫鹿交与你了。”左足一点，纵身跃开，携了赵敏的手便走。
只见玄冥二老你一拳，我一脚，斗得激烈异常。赵敏道：“鹤先生，你擒住你师哥后，屠龙刀中的武功秘笈可以借你观看一月。快立大功，良机莫失。”
鹿杖客更是怒气勃发，下手毫不容情。他二人艺出同门，武功半斤八两，这一场恶战，也不知斗到何时方休。
两人回到少林寺中，张无忌察看赵敏头顶伤痕无碍，忽然想起一事，道：“敏妹，你身上凑巧带着纸张，这一来不由得鹿杖客不信。”
赵敏笑吟吟的从怀中取出两束薄薄的纸片，在他面前一扬，笑道：“你猜这是甚么？”
张无忌笑道：“你叫我猜的东西，反正我定是一辈子也猜不出的，也懒得费神了。”
赵敏将两束纸片放在他手里。张无忌就烛光一看，只见这些纸片其实非纸，乃是薄如蝉翼的绢片，密密麻麻的写满了细如蝇头的工整小楷。第一束上开头写着“武穆遗书”四字，内文均是行军打仗、布阵用兵的精义要诀。再看第二束时，见开头四字是：“九阴真经”，内文尽是诸般神奇怪异的武功，翻到最后，“九阴白骨爪”和“摧心掌”等赫然在内。
他心中一凛，说道：“你……你是从周姑娘身上取来的？”
赵敏笑道：“当她不能动弹之时，我焉有不顺手牵羊之理？
这些阴毒功夫我可不想学，但取来毁了，胜于留在她手中害人。”
张无忌随手翻阅九阴真经，读了几页，只觉文义深奥，一时难解，然决非阴毒下流的武学，说道：“这经上所载武功，其实极是精深，依法修练，一二十年之后，相信成就非同小可，若是只求速成，学得一些皮毛，那就害人害己了。”顿了一顿，又道：“那位身穿黄衫的姊姊，武功与周姑娘明明是一条路子，然而招数正大光明，醇正之极，似乎便也是从这九阴真经中而来。”
赵敏道：“她说甚么‘终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖’，这四句话是甚么意思？”张无忌摇头道：“日后咱们见到太师父，请教他老人家，或许能明白其中缘由。”
两人闲谈几句，见山下军情并无变化，当即分别安寝。 
四 
