广场中人声渐静，空智身后那达摩堂老僧朗声说道：“咱们便依众英雄议定的规矩，起手比武。刀枪拳脚无眼，格杀不论，各安天命。最后哪一个门派帮会武功最强，谢逊和屠龙刀都归其所有。”
张无忌眉头微皱，心想：“这和尚生怕旁人下手不重，唯恐各派怨仇结得不深，哪里是空见、空闻这些神僧们的慈悲心肠？”
既议定每人胜得两场，便须下来休息，先比迟比倒无多大分别，登时便有人出来叫阵，有人上前挑战，片刻间场中有六人分成三对较量。赵敏自在万安寺习得六大门派的绝艺后，修为虽然尚浅，识见却已不凡，站在张无忌与范遥之间，低声议论那六人的武功，猜测谁胜谁败，居然说得头头是道。
只一盏茶时分，三对中已有两对分了输赢，只有一对尚在缠斗，跟着又有人向胜者挑战，仍是六人分为三对相斗的局面。
新上场的两对分别动用了兵刃。如此上上落落，十之八九是有人流血受伤，方始分出胜败。
张无忌心想：“如此相斗，各帮各派非大伤和气不可，任何一派败在对方手中，即使无人丧命受伤，日后仍会辗转报复，岂非酿成自相残杀的极大灾祸？”
只见场中丐帮的执法长老一掌将华山派的矮老者劈得口喷鲜血。华山派高老者破口大骂：“臭叫化，烂叫化！”纵身出来，便欲向丐帮执法长老挑战。矮老者抓住他手臂，低声道：“师弟，你斗他不过，咱们暂且咽下了这口气。”高老者怒道：“斗不过也要斗！”嘴里虽这般说，其实深知师兄的武艺与自己招数相同而修为较深，师兄尚且败阵，自己也是非输不可，被老者拉着，不住口听乱骂，却回入了木棚。
接着执法长老又胜了“梅花刀”的掌门人，连胜两阵，在丐帮帮众如雷掌声之中，得意洋洋的退回。
如此你来我往，广场上比试了两个多时辰，红日偏西，出战之人也是武功越来越强。许多人本来雄心勃勃，满心要在英雄大会中吐气扬眉，前逞威，但一见到旁人武功，才知自己原来不过是底之蛙，不登泰山，不知天地之大，就此不敢出场。
到得申牌时分，丐帮的掌钵龙出场挑战，将湘四排教中的彭四娘打了一个大筋斗。彭四娘的背心裂开了一条大缝，羞惭无地的退下。掌钵龙头眼望峨嵋派人众，冷笑道：“女娘们能有甚么真实本领？不是靠了刀剑之利，便得靠暗器古怪，这位彭四娘练到这等功夫，那也是极不容易的了。”
周芷若低声向宋青书说了几句，宋青书点了点头，缓步出场，向掌钵龙头拱了拱手，道：“龙头哥，我领教你的高招。”
掌钵龙头一见宋青书，登时气得脸上发青，大声道：“姓宋的，你这奸贼奉了陈友谅之命，混入我丐帮来，害死史帮主之事，你这奸贼定然也有一份。今日你还有脸来见我么？”
宋青书冷笑道：“江湖上混迹敌窝，刺探机密，乃是常事，只怪你们这群化子瞎了眼睛，识不出宋大爷的本来面目。”掌钵龙头大骂：“你连你亲生老子的武当派也能背叛，甚么事做不出来？你对父不孝，将来对妻也必不义。峨嵋派非在你手中大大栽个筋斗不可。”宋青书怒得脸上无半点血色，道：“你放屁放完了么？”
掌钵龙头更不打话，呼的一掌便击了过去。宋青书回身卸开，反手轻轻一拂，以峨嵋派的“金顶绵掌”相抗。掌钵龙头恼他混入丐帮，骗过众人，手下招招杀着，狠辣异常，竟是性命相搏，已非寻常的比武较量。
掌钵龙头在丐帮中位份仅次于帮主及传功、执法二长老，掌底造诣大是不凡。宋青书是武当派第三代弟子中的佼佼人物，但初习峨嵋派的“金顶绵掌”，究竟不甚熟练，掌法中的精微奥妙变化施展不出来。他斗到四五十合之后，已迭逢险招，自然而然的便以武当派“绵掌”拆解。这是他自幼浸润的武功，已练了二十余年，得心应手，威力甚强，与峨嵋派“金顶绵掌”外表上有些彷佛，运劲拆招的法门却大不相同。
旁人不明就里，还道他渐渐挽回颓势。殷梨亭却越看越怒，叫道：“宋青书，你这小子好不要脸！你反出武当，如何还用武当派的功夫救命？你不要你爹爹，怎地却要你爹爹所传的武功？”
宋青书脸上一红，叫道：“武当派的武功有甚么稀罕？你看清楚了！”左手突然在掌钵龙头眼前上圈下钩、左旋右转，连变了七八般花样，蓦地里右手一伸，噗的一响，五根手指直插入掌钵龙头的脑门。旁观群雄一怔之间，只见他五根手指血淋淋的提将起来，掌钵龙头翻身栽倒，立时气绝。宋青书冷笑道：“武当派有这功夫么？”
群雄惊叫声中，丐帮中同时抢上八人，两人扶起掌钵龙头尸身，其余六人便向宋青书攻去。那六人均是丐帮好手，其中四人还拿着兵刃，霎时间宋青书便险象环生。
空智大师身后一名胖大和尚高声喝道：“丐帮诸君以众欺寡，这不是坏了今日英雄大会的规矩么？”
执法长老叫道：“各人且退，让本座为掌钵龙头报仇。”丐帮群弟子向后跃开，抬着掌钵龙头的尸身，退归木棚，人人满脸愤容，向宋青书怒目而视。
旁观群雄均想：“虽说比武较量之际格杀不论，但这姓宋的出手也忒煞毒辣了些。”
这时张无忌心中所想到的，只是赵敏肩头的五个爪印，以及那晚茅舍中杜百当夫妇尸横就地的可怖情景，颤声问道：“杨左使，峨嵋派何以有这门邪恶武功？”
杨逍摇头道：“属下从没见过这等功夫。但峨嵋派创派祖师郭女侠外号‘小东邪’，武功中若带三分邪气，却也不奇。”
二人说话之间，宋青书已与执法长老斗在一起。执法长老身形瘦小，行动快捷之极，十根手指如钩如锥，以魔爪功与宋青书对攻，看来他也擅长指功，也要用手指在宋青书天灵盖上戳出五个窟窿，为掌钵龙头报仇。宋青书初时仍以“金顶绵掌”功夫和他拆解，斗到深涧处，执法长老喝一声：“小狗贼！”左手五指已搭上了宋青书脑门，便要透劲而入。宋青书右手疾伸，噗的一声响，五根手指已抓断了他喉管。
执法长老向前扑倒，左手劲力未衰，插入土中，血流满地，登时气绝。
周芷若打个手势，八名峨嵋派女弟子各持长剑，纵身而出，每两名弟子背靠背的分占四方，将宋青书围在中间，丐帮若再上前动手，立时便是群殴的局面。
一名达摩堂老僧朗声说道：“罗汉堂下三十六弟子听令！”
手掌拍击三下，三十六名身披黄袍的少林僧跃将出来，十八名手执禅杖，十八名手执戒刀，前前后后，散在广场各处，似阵法又不似阵法，已守住了各处扼要所在。
那老僧说道：“奉空智师叔法旨，罗汉堂三十六弟子监管英雄大会的规矩。今日大会中比武较量，倘若有人恃众欺寡，便是天下武林的公敌。我少林寺忝为主人，须当维系公道。三十六弟子严加查察，不论何人犯规，当场便予格杀，决不容情。”三十六名少林僧轰然答应，虎视耽耽的望着广场中心。
这么一来，峨嵋派防护在先，少林派监视于旁，丐帮众弟子虽然群情悲愤，却也不敢贸然上前动手，只是高声怒骂，将执法长老的尸身抬了下来。
赵敏向范遥低声道：“苦大师，没想到峨嵋派尚有这手绝招，当日万安寺中，灭绝师太宁死不肯出塔比武，只怕就是为此。”范遥摇了摇头，心下苦思拆解这一招的法子。他呆了半晌，忽向张无忌道：“教主，属下向你请教一路武功。”双掌按在桌上，伸出左手一根食指，右手一根食指，一前一后，灵活无比的连续动了七下，低声道：“我双臂如此连攻，只须缠到了这小子的手臂，内力运出，便能震断他的手臂关节，他指力再厉害，也教他无所施其技。”张无忌也伸出双手食指，左钩右搭，道：“小心他以指力戳你手臂。”范遥点头称是，道：“我以擒拿手抓他手腕，十八路鸳鸯连环腿踢他下盘。”张无忌道：“猛攻八十一招，叫他无法喘息。”
他二人四根手指此进彼退，快速无伦的攻拒来去。范遥忽然微笑道：“教主这几下太过神妙，这小子除指力之外，武功有限，这几招料他施展不出。”张无忌微微一笑，道：“他施展不出这三招，那么范右使你已然胜了。”左手食指转了两个圆圈，右手食指突从圈中穿出，钩住了范遥的手指，微笑不语。
范遥一怔之下，大喜道：“多谢教主指点，属下佩服得紧。
这四超匪夷所思，大开属下茅塞，我真恨不得拜你为师才好。”
张无忌道：“这是我太师父所传太极拳法中的‘乱环诀’，要旨是在左手所划的几个圆圈。这姓宋的虽然出自武当，料他未能悟到这些精微之处。”
范遥成竹在胸，已有制胜宋青书的把握，只是宋青书连胜两场，按规矩应当退下休息，须得待他再度出场，然后上前挑战。
赵敏微微一笑，神情甚是愉悦，走到一旁。张无忌走到她身边，低声问道：“敏妹，甚么事这等欢喜？”赵敏玉颊晕红，低下了头，道：“你传授范右使这几招武功，只让他震断宋青书的手臂，何以不教他取了那姓宋的性命？”张无忌道：“宋青书虽多行不义，终究是我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行处分才是。我若叫范右使取了他性命，可对不起大师伯。”赵敏笑道：“你杀了他，周家姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？”张无忌笑道：“你许不许我？”赵敏微笑道：“我是求之不得，等你再有三心两意之时，好让她用手指在你胸口戳上五个窟窿。”
当张无忌与范遥拆招、与赵敏说笑之际，宋青书已在峨嵋八女卫护下退回茅棚。群雄见到他适才五指杀人这两场惊心动魄的狠斗，都不禁心寒，不愿出来以身犯险。
过了片刻，宋青书又飘然出场，抱拳道：“在下休息已毕，更有哪一位英雄赐教。”
范遥叫道：“让我领教峨嵋派的绝学。”正要纵身而出，突然一个灰影一晃，站在宋青书之前，向范遥道：“范大师，请让我一让。”只见此人气度凝重，双足不丁不八的站着，抱元守一，正是武当二侠俞莲舟。范遥见他已然抢出，又知他是教主的师伯，自不便与他相争，说道：“范某今日有幸，得观俞二侠武当神技。”俞莲舟道：“不敢。”
宋青书从小就怕这位师叔，但见他屏息运气，严阵临敌，知道今日之事，已不再是武当山上授艺拆招，而是生死相搏，虽说他另行学得了奇门武功，终究不免胆怯。
俞莲舟抱拳道：“宋少侠请！”这一行礼，口中又如此称呼，那是明明白白的显示，他对宋青书不敢有丝毫轻视，却也已无半分香火之情。宋青书一言不发，躬身行了一礼。俞莲舟呼的一掌，迎面劈去。
俞莲舟成名三十余年，但武林中亲眼见过他一显身手的却寥寥无几，直至今日，才见他以双掌柔劲化去霹雳雷火弹无坚不摧的狠势，功力之纯，人人均自愧不如。江湖上素知武当派武功的要旨是以柔克刚，招式缓慢而变化精微，岂知俞莲舟双掌如风，招式奇快，顷刻间宋青书腰腿间已分别中了一腿一掌。
宋青书大骇：“太师父和爹爹均是要我做武当派第三代掌门，决不致有甚么武功秘而不授。俞二叔这套快拳快腿，招式我都是学过的，但出招怎能如此之快，岂不是犯了本门功夫的大忌？可偏生又这等厉害！”待要施展周芷若所授的指上功夫，却被俞莲舟遇得气也喘不过来，当下只得连连倒退，竭力守住门户。
群雄全神贯注的瞧着二人相斗，眼下虽是俞莲舟占着上风，然而适才宋青书抓杀丐帮二老，均是反败为胜，从劣势中突出杀着，此事未必不能重演。却见俞莲舟越打越快，可是一招一式却无不清清楚楚，便如擅于唱曲的名家，虽唱到了极快之处，但板眼吐字，仍是交代得干净利落，无半点模糊拖沓。群雄纷纷站起，有些站在后面的，索性登上桌椅，心下尽皆赞叹：“武当俞二侠名不虚传，这一口气不停的急攻，招式竟全无重复。”
亏得宋青书是武当嫡传弟子，对俞莲舟拳脚中精微的变化都曾学过，只是如此快斗，却是生平第一遭。广场上黄尘飞扬，化成一团浓雾，将俞青二人裹住。
猛听得啪的一声响，双掌相交，俞莲舟与宋青书一齐向后跃开，两团黄雾分了开来。俞莲舟尚未站定，复又猱身而前。
殷梨亭挂怀师兄安危，不自禁的走到场边，手按剑柄，目不转睛的望着场中。这时宋青书生死系于一线，全力相拚，早已顾不得门派之别，所使全是自幼练起的武当派功夫。二人的拳脚招式，殷梨亭尽皆了然于胸，知道每一招均是致命的杀着，心中的焦虑比之旁人又远有过之。好在见俞莲舟越打越占上风，若非提防宋青书突出五指穿洞的阴毒杀手，处处预留地步，早已将他毙于掌底。
张无忌也颇担心，手中暗持两枚圣火令，倘若俞莲舟真有性命之忧，那也顾不得大会规矩，非出手相救不可。
但见尘沙越扬越高，宋青书突然左手五指箕张，向俞莲舟右肩抓了过来。俞莲舟在百招之前便在等他施展这一手。宋青书抓毙丐帮二老，出手的情景俞莲舟瞧得明明白白，倘若事先并无二老遭殃，突然间首次遇到这般阴狠之极的杀手，就算不死，也得重伤，既是见识在先，心中早已算好应付之方。
宋青书练此抓法未久，变化不多，此时再抓，与起先两下仍是大同小异。俞莲舟右肩斜闪，左手凭空划了几个圈子。
赵敏与范遥忍不住齐声“噫”的一下惊呼，俞莲舟所转这两个圈子，正是张无忌指点范遥的太极拳“乱环诀”。赵敏与范遥一见之下，便知宋青书要糟，果然“噫”声未毕，宋青书右手五指抓向俞莲舟咽喉。张无忌大怒，低骂：“该死，该死！”丐帮执法长老便是命丧于这一抓之下，宋青书对师叔居然也下此毒手。
但见俞莲舟双臂一圈一转，使出“六合劲”中的“钻翻”“螺旋”二劲，已将宋青书双臂圈住，格格两响，宋青书双臂骨节寸断。俞莲舟喝道：“今日替七弟报仇！”两臂一合，一招“双风贯耳”，双拳击在他的左右两耳。这一招绵劲中蓄，宋青书立时头骨碎裂。
他身子尚未跌倒，俞莲舟正待补上一脚，当场送了他的性命，蓦地里青影闪动，一条长鞭迎面击来。俞莲舟急忙后跃避过，那长鞭快速无伦的连连进招，正是峨嵋派掌门周芷若为夫复仇来了。
俞莲舟急退三步。周芷若鞭法奇幻，三招间便已将他圈住，忽地软鞭一抖，收了回来，左手抓住鞭梢，冷冷的道：“此时取你性命，谅你不服。取兵刃来！”
殷梨亭刷的一声拔出长剑，上前说道：“我来接周姑娘的高招。”
周芷若冷冷的瞪了他一眼，转身去看宋青书伤势，只见他双目突出，七孔流血，软瘫在地，眼见性命不保。峨嵋派抢上三名男弟子，将他抬了下去。
周芷若回过头来，指着俞莲舟道：“先杀了你，再杀姓殷的不迟。”
俞莲舟适才竭尽全力，竟然无法从她的鞭圈中脱出，心下好生骇异。他爱护师弟，心想：“我跟她斗上一场，就算死在她的鞭下，六弟至少可瞧出她鞭法的端倪。他死里逃生，便多了几分指望。”回手去接殷梨亭手中的长剑。殷梨亭也瞧出局势凶险无比，凭着师兄弟二人的武功，想逃出她长鞭的一击，看来极是渺茫，他和师兄是同样的心思，宁可自身先撄其锋，好让师兄察看她鞭法的要旨，当下不肯递剑，说道：“师哥，我先上场。”
俞莲舟向他望了一眼，数十载同门学艺、亲如手足的情谊，猛地里涌上心头，心念犹似电闪，想起俞岱岩残废、张翠山自杀、莫声谷惨死，武当七侠只剩其四，今日看来又有二侠毕命于此，殷六弟武功虽强，性子却极软弱，倘若自己先死，他心神大乱，未必能再拚斗，寻思：“若我先死，六弟万难为我报仇，他也决计不肯偷生逃命，势必是师兄弟二人同时毕命于斯，于事无补。若他先死，我瞧出这女子鞭法中的精义，或能跟她拚个同归于尽。”当下点头道：“六弟，多支持一刻好一刻。”
殷梨亭想起妻子杨不悔已有身孕，不由自主向杨逍与张无忌这边望去，转念又想：“我死之后，不悔与孩儿自会有人照料，何必婆婆妈妈的去嘱咐求人。”于是长剑一举，目视剑尖，心无旁鹜，跟着含胸拔背、沉肩坠肘，说道：“掌门人请赐招！”他年纪虽比周芷若大得多，但周芷若此刻是峨嵋派掌门，他丝毫没缺了礼数。俞莲舟见他以“太极剑”起手式应敌，知道六弟这次是以师门绝学与强敌周旋，便缓缓向后退开。
周芷若道：“你进招吧！”殷梨亭心想对方出手如电，若被她一占先机，极难平反，当下左足踏上，剑交左手，一招“三环套月”，第一剑便虚虚实实，以左手剑攻敌，剑尖上光芒闪烁，嗤嗤嗤的发出轻微响声。旁观群雄忍不住震天价喝了声采。
周芷若斜身闪开，殷梨亭跟着便是“大魁星”、“燕子抄水”，长剑在空中划成大圈，右手剑诀戳出，竟似也发出嗤嗤微声。周芷若纤腰轻摆，一一避过，说道：“殷六侠，我让你三招，以报昔日武当山上故人之情。”这“情”字一出口，软鞭便如灵蛇颤动，直奔殷梨亭胸口。殷梨亭奔身向左，那软鞭竟从半路弯将过来。
殷梨亭一招“风摆荷叶”，长剑削出，鞭剑相交，轻轻擦的一响，殷梨亭只觉虎口发热，长剑险些儿脱手，心中大吃一惊：“我只道她招式怪异，内力非我之敌，不料她内劲也这般奇诡莫测。”当下凝神专志，将一套太极剑法使得圆转如意，严密异常的守住门户。
周芷若手中的软鞭犹似一条柔丝，竟如没半分重量，身子忽东忽西，忽进忽退，在殷梨亭身周飘荡不定。
张无忌越看越奇，心想：“她如此使鞭，比之渡厄、渡难、渡劫三位高僧，又是截然不同。”他初时只道峨嵋派中另有邪门武功，但此时看了她犹如鬼魅的身手，与灭绝师太实是大异其趣，心下隐隐竟起恐惧之感。范遥忽道：“她是鬼，不是人！”这句话正说中张无忌的心事，不禁身子一颤，若不是广场上阳光耀眼，四周站满了人，真要疑心周芷若已死，鬼魂持鞭与殷梨亭相斗。他生平见识过无数怪异武功，但周芷若这般身法鞭法，如风吹柳絮，水送浮萍，实非人间气象，霎时间宛如身在梦中，心中一寒：“难道她当真有妖法不成？还是有甚么怪物附体？”
周芷若身法诡奇，然太极剑法乃张三丰晚年继太极拳所创，实是近世登峰造极的剑术，殷梨亭功劲一加运开，绵绵不绝，虽然伤不了对手，但只求只保，却也是绝无破绽。
忽听得一人怪声怪气的叫道：“啊哟，宋青书快断气啦，周大掌门，你不给老公送终，做寡妇也不光彩哪！”众人往声音来处望去，却是周颠。他知武当派弟子生平最注重养气调息，临敌交锋之际，均有“泰山崩于前而色不变、麋鹿兴于左而目不瞬”的修为，是以有意相助殷梨亭，想扰乱周芷若的心神。他又叫：“喂喂，峨嵋派的周芷若姑娘，你老公要噎气啦，有几句话吩咐你，他说他在外头有三七二十一、四七二十八个私生子。他死了之后，要你好好给他抚养，免得他死不瞑目。你到底答允还是不答允啊？”
群雄听他这么胡说八道，有的忍不住便笑出声来。周芷若却仍如没有听见。周颠又叫：“啊哟，乖乖不得了！灭绝老师太，近来你老人家身子好啊。多日不见，你老人家越来越硬朗啦。你阴魂附在周姑娘身上，这软鞭儿可耍得当真好看哪！”
突然之间，周芷若身形一闪一晃，疾退数丈，长鞭从右肩急甩向后，陡地鞭头击向周颠面门。她本来与明教茅棚相隔十丈有余，但软鞭说到便到，正如天外游龙，矢矫而至。周颠正自口沫横飞的说得高兴，哪料得到周芷若在恶斗之中竟会突然出鞭袭击。他一呆之下，长鞭已到面门。周芷若并不回身，然而背后竟似生了眼睛一般，鞭梢直指他的鼻尖。
周芷若长鞭向后甩出，左手食中二指向殷梨亭接连戳去，一连七指，全是对向他头脸与前胸重穴。殷梨亭不及攻敌，也无法圈转长剑削她手臂。只得使招“凤点头”矮身避开。
其时明教茅棚中啪的一声，跟着呛啷啷一阵乱响。原来杨逍正站在周颠近旁，眼明手快，挥掌拍起身前木桌，挡了周芷若一鞭。长鞭击中木桌，登时木屑横飞，桌上的茶壶、茶碗四下乱掷，各人身上溅了不少瓷片热茶。
周芷若一击不中，不再理会周颠，软鞭回将过来，疾风暴雨般向殷梨亭攻击。
俞莲舟持剑在旁看了半晌，始终无法捉摸到她鞭法的精要所在，暗想：“我再出手，这套太极剑法也无法使得比六弟更好。但若斗得久了，她女子内力不足，我们或能以韧力长劲取胜。”他见殷梨亭剑法吞吐开合、阴阳动静，实已到了恩师张三丰平时所指点的绝诣，心想师弟一生中从未施展过如此高明的剑术，今日面临生死关头，竟将剑法中最精要之处都发挥了出来，武当派武功讲究愈战愈强，时刻拖得越久，越有不败之望。
周芷若突然间长鞭抖动，绕成一个个大大小小的圈子，登时将殷梨亭裹在其间。太极拳和太极剑都讲究运劲成圈，周芷若长鞭竟也抖动成圈，鞭圈方向与殷梨亭的剑圈相同，只是快了数倍。殷梨亭剑上劲力被她这么一带，登时身不由主，连转了几个身，青光一闪，长剑脱手上扬。周芷若长鞭倒卷，鞭头对准殷梨亭天灵盖砸了下去。
俞莲舟纵身而起，右手抓住了软鞭的鞭梢。周芷若裙底飞出一腿，正中俞莲舟腰胁。俞莲舟一直捉摸不定周芷若诡异的鞭法精要所在，待得见她抖鞭成圈，夺落殷梨亭手中长剑，登时心中雪亮：“原来她功力不过尔尔，这几下抖鞭成圈，比之我们的太极拳功夫可差得远了。”一抓住鞭梢，拚着腰间受她一腿，左手探出，正是一招“虎爪绝户手”，直插周芷若小腹。周芷若无可抵挡，心中如电光般闪过一个念头：“我今日死在俞二叔手里。”右手放脱鞭柄，五指向俞莲舟头顶插落，只盼和他斗个同归于尽。俞莲舟侧头欲避，不料腰间中腿后穴道被封，头颈僵硬，竟尔不能转动，左手却仍是运劲疾落。
便在这千钧一发之际，一人从旁抢至，右手挡开了俞莲舟的“虎爪绝户手”，左手架开周芷若插向俞莲舟头顶的五指，正是张无忌出手救人。周芷若双掌并力，疾向张无忌胸前击到。张无忌若是闪避，这双掌之力刚好击正殷梨亭脸盘，只得左掌拍出挡格。
二人三掌相接，张无忌猛觉周芷若双掌中竟无半分劲力，心下大骇：“啊哟，不好！她和六叔苦斗二百余招，竟已到了油尽灯枯的境地。我这股劲力往前一送，岂非当场要了她的性命？”危急中忙收手劲。
他初时左掌拍出，知道周芷若武功与自己已相差不远，大是强敌，丝毫不敢怠忽，加之单掌迎双掌，这一掌乃是出了十成力，劲力刚向外吐，便即察觉对方力尽，急忙硬生生的收回，他明知这是犯了武学的大忌，等于以十成掌力回击自身，何况在这间不容发之际突然回收，用力更是奇猛，但他于自己内劲收发由心，这股强力回撞，最多一时气窒，决无大碍。不料他掌力刚回，突觉对方掌力犹似洪水决堤、势不可当的猛冲过来。
张无忌大吃一惊，知道已中暗算，胸口砰的一声，已被周芷若双掌击中。那是他自己的掌力再加上周芷若的掌力，并世两大高手合击之下，他护体的九阳神功虽然浑厚，却也抵挡不住。何况周芷若的掌力乃乘隙而进，正当他旧力已尽、新力未生之时。这门功夫却是峨嵋派嫡传，当年灭绝师太便曾以此法击得他喷血倒地。只不过当年他是全然不知抵御，这次却是一念之仁、受欺中计。当下不由自主的身向后仰，眼前一黑，一口鲜血喷出。
周芷若偷袭成功，左手跟着前探，五指便抓向他胸口，张无忌身受重伤，心神未乱，眼见这一抓到来，立时便是开膛破胸之祸，勉强向后移了数寸。嗤的一响，周芷若五指已抓破了他胸口衣衫，露出前胸肌肤。
周芷若右手五指跟着便要进袭，其时俞莲舟被她一腿踢倒，正中穴道，动弹不得，殷梨亭扑上要救援，也已不及，眼见张无忌难逃此劫。周芷若一瞥之下，忽然见到他胸口露出一个伤疤，正是昔日光明顶上自己用倚天剑刺伤的，五指距他胸膛不到半尺，心中柔情忽动，眼眶儿一红，竟然抓不下去。
她稍一迟疑，韦一笑、殷梨亭、杨逍、范遥四人已同时扑到。韦一笑飞身挡在张无忌身前，杨范二人分袭周芷若左右，殷梨亭已抱着张无忌逃开。
这一来，场中登时大乱，峨嵋派群弟子和少林僧众纷纷呼喝，手执兵刃，抢上场中。杨逍、范遥和周芷若拆得数招，便不再恋战，韦一笑扶起俞莲舟，一齐回入茅棚。峨嵋、少林两派人众见场中罢斗，也便退开。
赵敏本也抢上救援，只是身法不及韦杨诸人迅速，中途遇上，见张无忌嘴边都是鲜血，只吓得脸如白纸。张无忌强笑道：“不碍事，运一会儿气便好。”众人扶着他在茅棚中地下坐定。张无忌缓引九阳神功，调理内伤。
周芷若叫道：“哪一位英雄前来赐教？”范遥束了束腰带，大踏步走出。张无忌道：“范右使，我下令，你不可出战，咱们……咱们认输……”一口气岔了道，又是两口鲜血喷出。范遥对教主之令不敢不从，倘若坚持出战，势必引得张无忌伤势加剧，何况出战只是尽心竭力，枉自送了性命，却于本教无补。
周芷若站有广场中心，又说了两遍。
适才张无忌迴力自伤，只有他与周芷若二人方才明白，旁人都以为周芷若掌力怪异，张无忌力所不敌，而周芷若凝指不发，饶了他性命，却是人所共见。她以一个年轻女子，连败殷梨亭、俞莲舟、张无忌三位当世一等一高手，武功之奇，实是匪夷所思。群雄中虽有不少身负绝学之士，但自忖决计比不上俞、殷、张三人，那也不必上去送命了。
周芷若站在场中，山风吹动衫裙，似乎连她娇柔的身子也吹得摇摇晃晃，但周围来自三山五岳、四面八方的数千英雄好汉，竟无一人敢再上前挑战。
周芷若又待片刻，仍是无人上前。那达摩堂的老僧走了出来，合十说道：“峨嵋派掌门人宋夫人技冠群雄，武功为天下第一。有哪一位英雄不服？”周颠叫道：“我周颠不服。”那老僧道：“那么请周英雄下场比试。”周颠道：“我打她不过，又比个甚么？”那老僧道：“周英雄既然自知不敌，那便是服了？”周颠道：“我自知不敌，却仍是不服，不可以吗？”那老僧不再跟他纠缠不清，又问：“除了这位周英雄外，还有哪一位不服？”连问三声，周颠嘘了三次，却无人出声不服。
那老僧道：“既然无人下场比试，咱们便依英雄大会事先的议定，金毛狮王谢逊交由峨嵋派宋夫人处置。屠龙宝刀在何人手中，也请一并交出，由宋夫人收管。这是群雄公决，任谁不得异言。”
张无忌正在调匀内息，鼓动九阳真气，治疗重伤，渐渐入于返虚空明的境界，猛听得那老僧说到“金毛狮王谢逊交由峨嵋派掌门人宋夫人处置”这句话，心头一震，险些又是一口血喷将出来。
赵敏坐在一旁，全神贯注的照料，见他突然身子发抖，脸色大变，明白他的心意，柔声道：“无忌哥哥，你义父由周姊姊处置，那是最好不过。她适才不忍下手害你，可见对你仍是情意深重，决不能害了你义父，你尽管放心疗伤便是。”张无忌一想不错，心头大宽。
其时太阳正从山后下去，广场上渐渐黑了下来。那老僧又道：“金毛狮王谢逊囚于山后某地。今日天时已暗，各位必然饿了。明日下午，咱们仍然聚集此地，由老僧引导宋夫人前去开关释囚。那时咱们再见识宋夫人并世无双的武功。”
杨逍、范遥等都向赵敏望了一眼，心中都道：“果然你所料不错。少林派另有阴谋。周芷若武功再强，却也不能打败渡厄等三位老僧，只怕她非送命在小山峰上不可，结果仍由少林派称雄逞强。”
这时周芷若已回入茅棚，峨嵋派今日威慑群雄，众弟子见掌门人回来，无不肃然起敬。
群雄虽见周芷若已夺得“武功天下第一”的名头，大事却未了结，心中各有各的计算，谁也不下山去。
那老僧道：“各位英雄来到本寺，均是少林派的嘉宾，各位相互间若有恩怨纠葛，务请瞧在敝派薄面，暂忍一时，请勿在少室山上了结，否则便是瞧不起少林派。各位用过晚饭以后，前山各处，尽可随意游览。后山是敝派藏经授艺之所，请各位自重留步。”
当下范遥抱起张无忌，回到明教自搭的茅棚之中。张无忌所受掌伤虽重，但服了九粒他平时炼制的灵丹，再以九阳真气输导药力，到得深夜二更时分，吐出三口瘀血，内伤尽去。杨逍、范遥、俞莲舟、殷梨亭等均是又惊又喜，均赞他内功修为实是深厚无比，常人受了这等重伤，纵有高手调治，少说也得将养一两个月，方能去瘀顺气，他却能在几个时辰内便即痊可，若非亲见，当真难信。
张无忌吃了两碗饭，将养片刻，站起身来，说道：“我出去一会儿。”他是教主之尊，既不说是甚么事，旁人自也不便相询。殷梨亭道：“你重伤刚愈，一切小心。”张无忌应道：“是！”见赵敏脸上神色极是关怀，向她微微一笑，意思说：“你放心罢！”
他走出茅棚，抬起头来，只见明月在天，疏星数点，深深吸了口气，体内真气流转，精神为之一振，径到少林寺外，向知客僧人道：“在下有事要见峨嵋派掌门，相烦引路。”
那知客僧见是明教教主，心下甚是害怕，忙恭恭敬敬道：“是，是！小僧引路，张教主请这边来。”引着他向西走去，约莫行了里许，指着几间小屋。
那知客僧道：“峨嵋派都住在那边，僧尼有别，小僧不便深夜近前。”他深恐张无忌又去和周芷若动手，这当世两大高手厮拚起来，自己一个不巧，便受了池鱼之殃。张无忌笑道：“你若回去说起此事，不免惊动旁人，我不如点了你的穴道，在此等我如何？”那知客僧忙道：“小僧决不敢说，教主放心。”
急急忙忙的转身便去。
张无忌缓步走到小屋之前，相距十余丈，便见两名女尼飞身过来，挺剑拦在身前，叱道：“是谁？”张无忌抱拳道：“明教张无忌，求见贵派掌门宋夫人。”那两名女尼大惊失色，一名年长的女尼道：“张……张教主……请暂候，我……我去禀报。”她虽强自镇定，但声音发颤，转身没走了几步，便摸出竹哨吹了起来。
峨嵋派今日吐气扬眉，在天下群雄之前，掌门人力败当世三位高手，吓得数千须眉男子无一敢上前挑战，真是开派以来从所未有的盛事。但峨嵋派今日杀丐帮二老、败武当二侠、伤明教教主，得罪的人着实不少，何况周芷若得了武功天下第一的名号，不知有多少英雄恼恨妒忌，这一晚身处险地，强敌环伺之下，戒备得十分严密。那女尼哨子一响，四周立时扑出二十余人，剑光闪动，分布各处。张无忌也不理会，双手负在背后，静立当地。
那女尼进小屋禀报，过了片刻，便即回身出来，说道：“敝派掌门人言道：男女有别，晚间不便相见。请张教主回步。”
张无忌道：“在下颇通医术，愿为宋青书少侠疗伤，别无他意。”
那女尼一怔，又进去禀报，隔了良久，这才出来，说道：“掌门人有请。”
张无忌拍了拍腰间，显示并未携带兵刃，随着那女尼走进小屋。
只见周芷若坐在一旁，以手支颐，怔怔出神，听得他进来，竟不回头，那女尼斟了一杯清茶放在桌上，便退了出去，轻轻带上了门，堂上更无旁人。一枝白烛忽明忽暗，照着周芷若一身素淡的青衣，情景凄凉。
张无忌心中一酸，低声道：“宋师哥伤势如何，待我瞧瞧他去。”
周芷若仍不回头，冷冷地道：“他头骨震碎，伤势极重，多半不能活了。不知能不能挨过今晚。”张无忌道：“你知我医术不坏，愿尽力施救。”周芷若问道：“你为甚么要救他？”
张无忌一怔，说道：“我对你不起，心下万分抱愧，何况今日你手下留情，饶了我性命。宋师哥受伤，我自当尽力。”周芷若道：“你手下留情在先，我岂有不知？你若能救活宋大哥，要我如何报答？”张无忌道：“一命换一命，请你对我义父手下留情。”周芷若向内堂指了指，淡淡地道：“他在里面。”
张无忌走向房门，只见房内黑漆一团，并无灯光，于是拿起烛台，走了进去。
周芷若一手支颐，坐在桌旁，始终不动。
张无忌揭开青纱帐子，烛光下只见宋青书双目突出，五官歪曲，容颜甚是可怕，呼吸微弱，早已人事不知，按他手腕，但觉脉息混乱，忽快忽慢，肌肤冰冷，若不立即施救，果然是难以挨过当晚，再轻摸他的头骨，察觉前额与后脑骨共有四块碎裂，心想俞二伯双拳之力何等厉害，这一招“双风贯耳”自是运上了十成内劲，若不是宋青书内功也有相当根柢，当场便已毙命。他放下帐子，将烛台放在桌上，坐在竹椅上，凝思治疗之法。宋青书受的实是致命重伤，要救他性命，最多只有三成把握。
他细细思量了一顿饭时分，走到外室，说道：“宋夫人，能否救得宋师哥之命，我殊难断言，是否能容我一试？”周芷若道：“若你救他不得，世间也无第二人能够。”张无忌道：“纵然救得他性命，但容貌武功，难复旧观，他脑子也已震坏，只怕……只怕说话也不容易了。”周芷若道：“你究竟不是神仙。我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”
张无忌心头一震，此事也不便置辩，当下回入房中，揭开宋青书身上所盖薄被，点了他八处穴道，十指轻柔，以一股若有若无之力，将他碎裂的头骨一一扶正。然后从怀中取出一只金盒，以小指挑了一团黑色药膏，双手搓得匀净，轻轻涂在宋青书头骨碎处。这黑色药膏便是“黑玉断续膏”，乃西域少林派疗伤接骨的无上圣药。当年他向赵敏乞得，用以接续俞岱岩与殷梨亭二人的四肢断骨，尚有剩余。他掌内九阳真气源源送出，将药力透入宋青书各处断骨。
约莫一炷香时分，张无忌送完药力，见宋青书脸上无甚变化，心下甚喜，知道救活他性命的把握又多了几成。他自己重伤初愈，这么一运内劲，不由得又感心跳气喘，站在床前调匀内息半晌，这才回到外房，将烛台放在桌上。
淡淡的烛光照映下，见周芷若脸色苍白异常，隐隐听得屋外轻轻的脚步之声，知是峨嵋派群弟子正在巡逻守卫，便道：“宋师哥的性命或能救转，你可放心。”
周芷若道：“你没救他的把握，我也没救谢大侠的把握。”
张无忌心想：“明日她要去攻打金刚伏魔圈，峨嵋派中纵有一二高手相助，十九也难成事，说不定反而送了她的性命。”
说道：“你可知义父囚禁之处的情形么？”周芷若道：“不知。
少林派设下甚么厉害的埋伏？”张无忌于是将谢逊如何囚在山顶地牢之中、少林三老僧如何坚守、自己如何两度攻打均告失败、而殷天正更由此送命等情由简略说了。
周芷若默默听完，道：“如此说来，你既破不了，我是更加无济于事。”
张无忌突然心中一动，喜道：“芷若，倘若我二人联手，大功可成。我以纯阳至刚的力道，牵缠住三位高僧的长鞭。你以阴柔之力乘隙而入，一进入伏魔圈中，内外夹攻，便能取胜。”
周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻却是命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。若再邀你相助，天下英雄人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”周芷若道：“倘若我问心有愧呢？”张无忌一呆，接不上口，只道：“你……你……”
周芷若道：“张教主，咱二人孤男寡女，深宵共处，难免要惹物议。你快请罢！”
张无忌站起身子，深深一揖，道：“宋夫人，你自幼待我很好，盼你再赐一次恩德。张无忌有生之年，不敢忘了高义。”
周芷若默不作声，既不答应，亦不拒绝。她自始至终没回过头来，张无忌无法见到她脸色，待要再低声下气的相求，周芷若高声道：“静慧师姊，送客！”
呀的一声，房门打开，静慧站在门外，手执长剑，满脸怒容的瞪着他。张无忌心想义父的生死系于此举，自己的颜面屈辱，何足道哉，突然跪倒在地，向周芷若磕了四个头，道：“宋夫人，盼你垂怜。”周芷若仍如石像般一动不动。
静慧喝道：“张无忌，掌门人叫你出去，你还纠缠些甚么？
当真是武林败类，无耻之尤。”她还道张无忌乘着宋青书将死，又来求周芷若重行缔婚。
张无忌叹了口气，纵身出门。
他回到明教的茅棚之前，赵敏迎了上来，道：“宋青书的伤有救，是不是？又用我的黑玉断续膏去做好人了。”
张无忌道：“咦！你当真料事如神。他伤势是否能救，此刻还不能说。”赵敏叹了口气，道：“你想救了宋青书的性命，来换谢大侠，无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不懂人家的心事。”张无忌奇道：“为甚么？这个我可不明白了。”赵敏道：“你用尽心血来救宋青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意，你想她恼也不恼？”
张无忌一怔，无言可答，倘若周芷若愿意自己丈夫伤重不治，那是决无是理，但她确是说过：“我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”这两句话中果是颇有怨怼之意，何况她又说了“倘若我问心有愧呢”那句话。
赵敏道：“你救了宋青书的性命，现今又后悔了，是不是？”
不等张无忌回答，微微一笑，翩然入内。
张无忌坐在石上，对着一弯冷月，呆呆出神，回思自与周芷若相识以来的诸般情景，尤其适才相见时她的言语神态，低徊惆怅，实难自已。
五月初六清晨，少林寺钟声铛铛响起，群雄又集在广场之中。那达摩院的老僧这次更不向空智请示，便即站了出来，朗声说道：“众位英雄请了。昨日比武较量，峨嵋派掌门宋夫人艺冠群雄，便请宋夫人至山后破关，提取金毛狮王谢逊。老僧领路。”说着当先便行。
峨嵋派八名女尼大弟子跟随其后，接着便是周芷若与峨嵋群弟子。众英雄更在后面，齐向后山走去。
张无忌见周芷若衣饰一如昨日，并未服丧，知宋青书未死，心想：“他既挨得过昨晚，或能保得住性命。”
众人上得山峰，只见三位高僧仍是盘膝坐在松树之下。那达摩院老僧道：“金毛狮王囚于三株苍松间的地牢中，看守地牢的是敝派三位长老。宋夫人武功天下无双，只须胜了敝派这三位长老，便可破牢取人。我们大伙儿再瞻仰宋夫人的身手。”
杨逍见张无忌脸色不定，在他耳边悄声说道：“教主宽心。
韦蝠王、说不得二位，已率领五行旗人众伏在峰下。峨嵋派若不肯交出谢狮王，咱们只好用强。”张无忌皱眉道：“这可坏了大会的规矩，有失信义。”杨逍道：“我只怕宋夫人将刀剑架在谢狮王颈中，咱们动手时投鼠忌器。信义甚么的，也顾不得这许多了。”
赵敏悄声道：“谢狮王仇人极多，咱们要防备人丛中有人发暗器偷袭。”杨逍道：“范右使、铁冠道长、周兄、彭大师四位已分占四角，防人偷袭。”赵敏低声道：“最好有人发射暗器偷袭，咱们就可乘机抢夺谢狮王。天下英雄也不能怪咱们失了信义。不过要是风平浪静……这个倒……嗯，杨左使，你不防暗中派人假装袭击谢狮工，纷扰之中，咱们混水摸鱼抢人。”杨逍笑道：“此计大妙。”当下便去派遣人手。
张无忌明知此举甚不光明磊落，但为了相救义父，那也只好无所顾忌，心中又不禁感激赵敏，暗想：“敏妹和杨左使均有临事决疑的大才，难得他二人商商量量，极是投机，我可没这等本事。”
只听周芷若道：“三位高僧既是少林派长老，自是武学深湛。要本座以一敌三，非但不公，抑且不敬。”那达摩院老僧道：“宋夫人要添一二人相助，亦无不可。”周芷若道：“本座承天下英雄相让，侥幸夺魁，所仗者不过是先师灭绝师太秘传的本派武功，若是以三敌三，纵然得胜，也未能显得先师当年教导本座的一番苦心；但如以一敌三，又是对主人不恭。
这样罢，我叫一个昨日伤在本座手下、伤势尚未痊可的小子联手。这小子当年曾被先师三掌击得口吐鲜血，天下皆知。如此便不损先师威名。”
张无忌一听，心中大喜：“谢天谢地，她果然允我之请。”
只听周芷若道：“张无忌，你出来罢。”
明教群豪除了杨逍等数人之外，都不明其中原由，但听周芷若小子长、小子短的侮辱本教教主，尽皆愤恨难平。却见张无忌脸有喜色，走上前去，长揖到地，说道：“多谢宋夫人昨日手下留情，饶了小子性命。”他心中已然打定了主意：“她当众辱我，不过是为峨嵋派挣个颜面，再报复那日婚礼中新郎遁走的羞耻。为了义父，我当委曲求全到底。”
周芷若道：“你昨日重伤呕血，此刻我也不要你真的帮手，只不过作个样子而已。”张无忌道：“是。一切遵命而行，不敢有违。”
周芷若取出软鞭，右手一抖，鞭子登时卷成十多个大大小小的圈子，好看已极，左手翻处，青光闪动，露出了一柄短刀。群雄昨日已见识了她软鞭的威力，不意她左手尚能同时用刀，一长一短，一柔一刚，那是两般截然相异的兵刃。群雄惊佩之下，精神都为之一振。
张无忌从怀中摸出两枚圣火令来，向前走了两步，突然脚下一个踉跄，故意又大声咳嗽几下，显得重作未愈，自保也十分勉强，待会若是胜了少林三僧，好让群雄都说全是周芷若的功劳。周芷若靠到他身边，低声问道：“你曾立誓为你表妹报仇，倘若害她的凶手是你义父，你还救他不救？”张无忌一怔，道：“义父有时心智失常，作不得数。”
渡厄道：“张教主今日又来赐教了。”张无忌道：“尚祈三位大师见谅。”渡厄道：“好说，好说！这位峨嵋派掌门，说道是昨日艺胜天下群雄，难道她武功还能在张教主之上吗？”
张无忌道：“正是。晚辈昨日在周掌门手下重伤呕血。”渡难道：“这就奇了。”三个老僧长鞭缓缓抖了出来。
正在此时，忽听得峰腰里传来轻轻数响琴箫和鸣之声。张无忌心中一喜，只听得瑶琴铮铮铮连响三下，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟着箫声抑扬，四名黑衣少女手执长箫，走上峰来。黑白相间，八名少女分占八个方位，琴箫齐奏，音韵柔雅。一个身披淡黄轻纱的美女在乐声中缓步上峰，正是当日张无忌在卢龙丐帮中会过之人。
丐帮的女童帮主史红石一见，奔将过去，扑在她怀里，叫道：“杨姊姊，杨姊姊！咱们的长老和龙头，都给人害了！”说着手指周芷若，道：“是她峨嵋派和少林派下的毒手。”那黄衣女子点头道：“我都知道了。哼！‘九阴白骨爪’未必便是天下最强的武功。”
她上峰来时如此声势，人又美貌飘逸，人人的目光都在瞧她，这两句话更是清清楚楚的送到了各人耳中。群雄一凛之下，年纪较长的都想：“峨嵋派这路爪法，难道便是百年前驰名江湖的阴毒武功‘九阴白骨爪’么？”他们曾听过“九阴白骨爪”的名字，但知这门武功阴毒过甚，久已失传，谁也没有见过。
黄衫女子携着史红石的手，走入丐帮人丛，便在一块山石上坐了。
周芷若脸色微变，低声问道：“这女子是谁？”张无忌道：“我只见过她一次，不知她姓名来历，只知她跟丐帮颇有渊源。”周芷若哼了一声，道：“动手罢！”长鞭抖出，卷向渡难的长鞭，身子一借势，便从三株苍松间落了下去。
她第一招便直攻敌人中央，狠辣迅捷，胆识之强，纵是第一流江湖老手也是有所不及。群雄只见她身在半空，如一只青鹤般凌空扑击而下，身法曼妙无比。她右手的软鞭与渡难的长鞭缠在一起，既借其力，又使渡难的兵刃暂时无法使用。渡厄和渡劫双鞭齐扬，分从左右击至。
张无忌直抢而前，脚下一踬，忽然一个筋斗摔了过去。群雄咦的一声，只道他伤后立足不定。哪知张无忌这一招使的乃是圣火令上所载的古波斯武功，身法怪异，已达极点，他似是向前摔跌，双手圣火令却已向渡难胸口拍了过去。其时渡难长鞭正与周芷若的鞭子缠住未分，不能回鞭抵挡，渡厄、渡劫眼见势危，立时舍却周芷若，双鞭向张无忌击来。两条黑色长鞭灵动威猛，直和一双乌龙相似，眼见张无忌难以抵挡，不料他在地下一个打滚，狼狈万状的滚向渡厄身边。渡厄左手向他肩头戳落，张无忌左掌以挪移乾坤之力化开，身子一晃，肩头已向渡劫撞去。
他今日一意要令周芷若成名，将击败少林三高僧的殊荣尽数归于这位峨嵋掌门，自己只求教出谢逊，是以使的全是古波斯武功，东滚一转，西摔一交，要多难看就有多难看，要多狼狈就有多狼狈。旁观群雄之中原本不乏识见卓超的人物，但这路古波斯武功实在太怪，又从未有人在中土用过，何况昨日张无忌身受重伤乃是人所共见，因此初时都没瞧出破绽。
明教之敌，无不暗暗欢喜：明教之友均不免深为担忧，只怕他今日要毕命于此。
拆到数十招后，只见周芷若身影忽高忽低，飘忽无方，张无忌越来越是招架不住，手忙足乱，竟似比一个初学武功的莽汉尤有不如，但不论情势如何凶险，他总能在千钧一发之际避开对方的凌厉杀着。
旁观群雄中心智机敏的便知其中必有蹊跷，猜想他所使的多半是“醉八仙”一类功夫，看上去颠三倒四，实则中藏奇奥变化，这类武功比之正路功夫可又难得多了。
但这门古波斯武功若以之单独对付三高僧中任谁一人，对方定然闹个手足无措，便如张无忌初逢风云三使时那么狼狈不堪。但这三位少林高僧枯禅数十年坐将下来，心意相通，一僧招数中露出破绽空隙，其余二僧立即予以补足。张无忌种种怪异身法，本来每一招都足以迷乱敌人眼光，似左实右，似前实后，决计难以辨识，但三僧鞭随心动，对他的诸般做作竟是视而不见。拆到七八十招时，张无忌怪招仍然层出不穷，却始终没能损及三僧分毫。斗近百招，他只觉三僧鞭上威力渐强，自己身法却慢慢的涩滞起来，已无初斗时的灵动自如。
他尚不知自己所使武功有小半已入魔道，而三僧的“金刚伏魔圈”却正是以佛力伏魔的精妙大法。旁人只见他越斗越精神，其实他心灵中魔头渐长，只须再斗百招，不免便全然处于三僧佛门上乘武功的克制之下，不由自主的狂舞不休。
三高僧不须出手，便让他自己制了自己死命。明教被世人称为“魔教”，本来亦非全无道理，而这路古波斯武功的始创者“山中老人”，更是个杀人不眨眼的大恶魔。张无忌初时照练，倒也不觉如何，此刻乍逢劲敌，将这路武功中的精微处尽数发挥出来，心灵渐受感应，突然间哈哈哈仰天三笑，声音中竟充满了邪恶奸诈之意。
他三笑方罢，猛听得三株苍松间的地牢中传出通经之声，正是义父谢逊的声音。只听他苍老的声音缓缓诵念“金刚经”：“尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：‘希有世尊，佛说如是甚深经典。我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有人得闻是经，信心清净，即生实相……’”
张无忌边斗边听，自谢逊的诵经声一起，少林三僧长鞭上的威力也即收敛，只听谢逊继续念诵：“‘世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相……’”
张无忌听到此处，心中思潮起伏，知道义父自被囚于峰顶地牢，每日里听少林三高僧诵经，上次明明可以脱身，却自知孽重罪深，坚决不肯离去，难道他听了数月佛经之后，终于大彻大悟么？那经中言道：“若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持。”在义父此刻心中，这五百年后之人指的便是他张无忌了。只是经义深微，他于激斗之际，也不能深思。他自然更加不知经中的须菩提，是在天竺舍卫国听释迦牟尼说金刚经的长老，是以于谢逊所诵的经文，也只一知半解而已。
只听谢逊又念经道：“佛告须菩提：‘如是，如是！若复有人得闻是经，不惊，不怖，不畏，当知是人甚为希有……如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔狠……菩萨须离一切相。’”
这一段经文的文义却甚是明白，那显然是说，世间一切全是空幻，对于我自己的身体，性命，心中完全不存牵念，即使别人将我身体割截，节节支解，只因我根本不当是自己的身体，自然绝无恼恨之意。“义父身居地牢而处之泰然，难道他真到了不惊、不怖、不畏的境界了么？”心念又是一动：“义父是否叫我不必为他烦恼，不必出力救他脱险？”
原来谢逊这数月来被囚地牢，日夕听松间三僧念诵“金刚经”，于经义颇有所悟，这时猛听得张无忌笑声诡怪，似是心魔大盛，渐入危境，当即念起“金刚经”来，盼他脱却心中魔头的牵绊。
张无忌一面听谢逊念诵佛经，手上招数丝毫不停，心中想到了经文中的含义，心魔便即消退，这路古波斯武功立时不能连贯，刷的一声，渡劫的长鞭抽向他左肩。张无忌沉肩避开，不由自主的使出了挪移乾坤心法，配以九阳神功，登时将击来的劲力卸去，心念微动：“我用这路古波斯武功实是难以取胜。”斜眼看周芷若时，见她左支右绌，也已呈现败象，暗想：“今日之势，事难两全。我若不出全力，芷若一败，教义父之事便无指望了。”一声清啸，使开两根圣火令，着着进攻。
谢逊诵经之声并未停止。但张无忌凝神施展乾坤大挪移心法，于他所念经文已是听而不闻。他尽量将三僧的长鞭接到自己手上，以便让周芷若能寻到空隙，攻入圈内。
他这一全力施展，三僧只觉鞭上压力渐重，迫得各运内力与之抵御。三僧的“金刚伏魔圈”以“金刚经”为最高旨义，最后要达“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”，于人我之分，生死之别，尽皆视作空幻。只是三僧修为虽高，一到出手，总去不了克敌制胜的念头，虽已将自己生死置之度外，人我之分却无法泯灭，因此这“金刚伏魔圈”的威力还不能练到极致。三僧中渡厄修为最高，深体必须除却“人我四相”，但渡难、渡劫二僧争雄斗胜的念头一盛，染杂便深，着了世间相的形迹，渡厄的鞭法非和他二人相配不可。
旁观群雄见张无忌改了武功的招数，三株苍松间的争斗越来越是激烈，三僧头顶渐渐现出一团淡淡的水气，知是额头与顶门汗水为内力所逼，化作了蒸气，可见五人已到了各以内力相拚的境地。张无忌头顶也有水气现出，却是笔直一条，又细又长的聚而不散，显是他内力深厚，更胜三僧。昨日群豪人人见到他身受重伤，哪知他只一宵之间，便即全愈，内力之深，实令人思之骇然。
周芷若却不与三僧正面交锋，只在圈外游斗，见到金刚伏魔圈上生出破绽，便即纵身而前，一遇长鞭拦截，立时翻若惊鸿般跃开。
这么一来，张无忌和她武学修为的高下登时判然，旁观群雄中不少人窃窃私议：“近年来武林中传言：明教张教主武功之强，当今独步。果然是名不虚传。昨天他是故意让这位宋夫人的，这叫好男不与女斗啊。”
“甚么好男不与女斗？宋夫人本来是张教主的妻子，你知不知道？这叫做故尺情深！”
“呸！只有故剑情深，那有甚么故尺情深？”
“你不见张教主手中使的是两根铁尺？”
“后来宋夫人也不下毒手杀张教主，那岂不是故手情深？”
少林三僧和张无忌的招数越出越慢，变化也愈趋精微。周芷若的武功纯以奇幻见长，制服武当二侠实是她成就的峰巅，说到内功修为，比之俞莲舟、殷梨亭尚远为不如。这时张无忌与少林三僧各以真实本领相拚，半分不能取巧，她竟已插不下手去，有时软鞭一晃，上前进攻，在四人的内劲上一碰，立时便被弹了出来。
又斗小半个时辰，张无忌体内九阳神功急速流动，圣火令上发出嗤嗤声响。少林三僧的脸色本来各自不同，这时却都殷红如血，僧袍都鼓了起来，便似为疾风所充。但张无忌的衣衫却并无异状，这情景高下已判，倘若他是以一对一，甚而以一敌二，早已获胜。他练的九阳真气原本浑厚无伦，再加上张三丰指点，学得太极拳中练气之法，更是愈斗愈盛，最能持久，实可再拚一两个时辰，以待对手气衰力竭。少林三僧拚到此时，已瞧出久战于已不利，突然间齐声高喝，三条长鞭急速转动，鞭影纵横，似真似幻。张无忌凝视敌鞭来势，一一拆解，心下暗自焦急：“芷若武功虽奇，毕竟所学时日无多，尚比不上外公和杨左使二人联手的威力。我独力难支，看来今日又要落败了。这次再救不出义父，那便如何是好？”
他心中一急，内力稍减，三僧乘机进击，更是险象环生。
张无忌脑中如电光火石般一闪，想起昔年冰火岛上谢逊对他的慈爱，又想谢逊眼盲之后，仍干冒大险重入江湖，全是为了自己，今日若救他不得，实是不愿独活。眼见渡难长鞭自身后遥遥兜至，他再不顾自己生死安危，左手疾举，便让这一鞭击中手臂，只是以挪移乾坤之法卸去鞭力，右手圣火令挡住渡厄、渡劫双双攻来的两鞭，身子忽如大鸟般向左扑出，空中一个回旋，已将渡难那条长鞭在他所坐的苍松上绕了一圈。
这一招直是匪夷所思，张无忌左臂力振，向后急拉，要将长鞭深深嵌入松树树干。渡难大惊之下，急向后夺。张无忌变招奇速，顺着他力道扯去。松树树干虽粗，但树根处已有一半被三僧挖空，用以遮蔽风雨。此刻被一条坚韧无比的长鞭缠住，由张无忌和渡难两股内劲同时拉扯，只听得喀喇喇一声巨响，松树在挖空处折断，从半空中倒将下来。
乘着渡厄、渡劫二僧惊愕失措的一瞬之间，张无忌双掌齐施，大喝一声，推向渡厄身居的苍松。这两掌上的掌力实乃他毕生功力所聚，那松树抵受不住，当即折断。两株断下的松树连枝带叶，一齐压向渡劫所居的松树。双松倒下时已有数千斤的力道，张无忌飞身而起，双足更在第三株松树上一蹬，那松树又即断折，在半空中摇摇晃晃，缓缓倒下。
其时松树折断声、群雄惊呼声闹成一片。张无忌手中两枚圣火令使力向渡厄、渡劫掷了过去。两僧既须闪避从空倒下的松树，又要应付飞掷而至的圣火令，登时闹了个手忙足乱。
张无忌身子一矮，贴地滚过倾侧而下而尚未着地的树干，已攻入金刚伏魔圈的中心，使出挪移乾坤心法，双掌一推一转，立时推开盖在地牢上的大石，叫道：“义父，快出来！”他生怕谢逊又不肯出来，不待谢逊答应，探手下去，抓住他后心便提了上来。
便在此时，渡厄和渡劫双鞭齐到，张无忌迫得放下谢逊，怀中又掏出两枚圣火令，向二僧掷出，双手快如电闪，抓住了两条长鞭的鞭梢。渡厄、渡劫正要各运内力回夺，圣火令已掷到面门，双令之到，快得直无思量余地，两僧只得撒手弃鞭，急向后跃，这才避开了圣火令之一击。其时渡难左掌已当胸拍到，张无忌叫道：“芷若，快绊住他！”斜身一闪，抱起了谢逊，只须将他救出了三松之间，少林派便无话说。周芷若哼了一声，微一迟疑，渡难右掌跟着拍到。张无忌身子一转，避开背心要穴，让这一掌击中了肩头。
他抱了谢逊，便要从三株断松间抢出。谢逊道：“无忌孩儿，我一生罪孽深重，在此处听经忏悔，正是心安理得。你何必救我出去？”说着要挣扎下地。张无忌知义父武功极高，倘若坚决不肯出去，倒难应付，说道：“义父，孩儿得罪了！”
右手五指连闪，点了他大腿与胸腹间的数处穴道，令他暂时动弹不得。就这么稍一阻滞，少林三僧手掌同时拍到，齐喝：“留下人来！”张无忌见三僧掌力将四面八方都笼盖住了，手掌未到，掌风已是森然逼人，只得将谢逊放在地下，出掌抵住，叫道：“芷若，快将义父抱了出去。”他双掌摇晃成圈，运掌力与三僧对抗，使三僧无一能抽身阻拦周芷若。这是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，掌力游走不定，虚虚实实，将三僧的掌力同时粘住了。
周芷若跃进圈子，到了谢逊身畔。谢逊喝道：“呸，贱人……”周芷若一伸手便点了他的哑穴，叱道：“姓谢的，我好意救你，何以出口伤人？你罪行滔天，命悬我手，难道我便杀你不得么？”说着举起右手，五指成爪，便往谢逊天灵盖上抓了下去。
张无忌一见大急，忙道：“芷若，不可！”其时他与三僧正自各以平生功力相拚，三僧虽无杀他之意，但到了这等生命决于俄顷的关头，不是敌伤，便是己亡，实无半点容让的余裕。张无忌一开口，真气稍泄，三僧的掌力便排山倒海般推将过来，只得催力抗御。双方均于无可奈何之际，运上了“粘”字诀，非分胜败，难以脱身。
周芷若手爪举在半空，却不下击，斜眼冷睨张无忌，冷笑道：“张无忌，那日濠州城中，你在婚礼中舍我而去，可曾料到有今日之事么？”
张无忌心分三用，既担心谢逊性命，又恼她在这紧急关头来算旧帐，何况少林三僧掌力源源而至，纵然专心凝神的应付，最后也非落败不可，这一心神混乱，更是大祸临头。他额上冷汗涔涔而下，霎时之间，前胸后背，衣衫都已被大汗湿透。
杨逍、范遥、韦一笑、说不得、俞莲舟、殷梨亭等看到这般情景，无不大惊失色。这些人心中念头均是相同，只教救得张无忌，纵然舍了自己性命，也是绝无悔恨，但各人均知自己功力不及，别说从中拆解，便是上前袭击少林三僧，三僧也会轻而易举的将外力移到张无忌身上，令他受力更重，那是救之适足以害之了。
空智提声叫道：“三位师叔，张教主于本派有恩，务请手下留情。”
但四人的比拚已到了难解难分的地步，张无忌原无伤害三僧之心，三僧念着日前他相助解围，也早欲俟机罢手，只是双方均是骑虎难下。三僧神游物外，对空智的叫声听而不闻，其实便算得知，却也无能为力。
韦一笑身形一晃，如一溜轻烟般闪入断松之间，便待向周芷若扑去，却见周芷若右手作势，悬在半空，自己若是扑上，她手爪势必立时便向谢逊头顶插下。谢逊若死，张无忌心中大悲，登时便会死在三僧掌力之下。韦一笑与周芷若相距不到一丈，便即呆呆定住，不敢上前动手。一时之间，山峰上每人都似成了一座石像，谁都一动不动，不出一声。
蓦地里周颠哈哈一笑，踏步上前。
杨逍吃了一惊，喝道：“颠兄，不可鲁莽。”周颠毫不理会，走到少林三僧之前，嬉皮笑脸的说道：“三位大和尚，吃狗肉不吃？”伸手从怀中掏出一只煮熟了的狗腿，在渡厄面前晃来晃去。这两日少林寺中供应的都是素斋，周颠好酒爱肉，接连几日青菜豆腐，如何能挨？昨晚偷了一只狗，宰来吃了个饱，尚留着一条狗腿，此刻事急，便去扰乱少林三僧的心神。杨逍等一见，尽皆大喜，心想：“周颠平时行事疯疯癫癫，这一着却大是高招。”均知比拚内力，关键全在于专志凝神，周颠上前胡闹，只须有一僧动了嗔怒，心神微分，张无忌便可得胜。
三僧视而不见，毫不理会。周颠拿起狗腿张口便咬，说道：“好香气，好滋味！三位大和尚，吃一口试试。”他见三僧丝毫不动声色，当下将狗腿挨到渡厄口边。待要塞入他的口中，旁观的少林群僧呼喝：“兀那颠子，快快退下！”周颠将狗腿往前一送，刚碰到渡厄口唇，突然间手臂一震，半身酸麻，啪的一声，狗腿掉在地上。原来渡厄此时内劲布满全身，已至“蝇虫不能落”的境界，四肢百骸一遇外力相加，立时反弹出来。
周颠叫道：“啊哟！啊哟！了不起，了不起！你不吃狗肉，那也罢了，何必将我好好一条狗腿弹在地下，弄得肮脏邋遢？我要你赔，我要你赔！”他手舞足蹈，大叫大嚷。不料三僧修为深湛，丝毫不受外魔干扰。周颠右手一翻，从怀中取出一柄短刀，叫道：“你不领情吃我的狗腿，老子今日跟你拚了。”
一刀在自己脸上一划，登时鲜血淋漓。
群雄惊呼声中，周颠又用短刀在自己脸上一划，一张脸血肉模糊，甚是狰狞可怖。这等情景本来不论是谁见了都要心惊动魄，但少林三僧心神专注，眼耳鼻舌俱失其用，不但见不到周颠自残的情景，连他这个人出现在身前也均不知。周颠大声叫道：“好和尚，你不赔还我的狗腿，我死在你的面前！”
举起短刀，便往自己心窝中插了下去。他见教主命在俄顷，决意舍生自杀，以扰乱三僧心神。
蓦地里黄影闪动，一人飞身过来，夹手夺去他的短刀，跟着斜身而前，五指伸张，往周芷若头顶插落，所使手法，与宋青书杀毙丐帮长老的全然相同。周芷若五根手指与谢逊顶门相距虽然不过尺许，但敌人身法实在太快，只得翻手上托，挡开了这一招。
张无忌的内劲之强，并不输与三僧联手，但“物我两忘”的枯禅功夫却远有不及，做不到于外界事物视而不见、听而不闻的地步，是以见到周芷若出手对谢逊威胁，他立时便心神大乱。待周颠上前胡闹，进而抽刀自尽，他一一瞧在眼里，更是焦急。正在这内息如沸、转眼便要喷血而亡的当儿，忽见那黄衫女子跃进圈来，夺去周颠手中短刀，出招攻击周芷若，解去了谢逊的危难。
张无忌心中一喜，内劲立长，将三僧攻过来的劲力一一化解，霎时之间便成了个相持不下的局面。渡厄等虽于外界事物不闻不见，但于双方内劲的消长却辨析入微，陡然察觉到对方内劲大张，却又不反守为攻，正是消除双方危难的最佳时机，三僧心意相通，立时内劲微收。张无忌跟着收了一分劲力，三僧亦收一分。如此你收一分，我收一分，顷刻间双方的劲力收尽。四人同时哈哈一笑，一齐站起。张无忌长揖到地，渡厄、渡劫、渡难三僧合十还礼。四人齐声说道：“佩服，佩服！”
张无忌回过头去，只见那黄衫女子和周芷若斗得正紧。黄衫女子一双空手，周芷若右手鞭，左手刀，却兀自落于下风。
黄衫女子的武功似乎与周芷若乃是一路，飘忽灵动，变幻无方，但举手抬足之间却是正而不邪，如说周芷若形似鬼魅，那黄衫女子便是态拟神仙。张无忌只看得两眼，已知黄衫女子有胜无败，义父绝无危险，但见她出手之中颇有引逗之意，似要看明周芷若武学的底细，要是当真求胜，早已将周芷若打倒了。
渡厄说道：“善哉，善哉！张教主，你虽胜不得我三人，我三人也胜不得你。谢居士，你请自便罢！”说着上前解开了谢逊身上穴道，说道：“谢居士，放下屠刀，立地成佛。我佛门户广大，世间无不可渡之人。你我在这山峰上共处多日，那也是有缘。”
谢逊站起身来，说道：“我佛慈悲，多蒙三位大师指点明路，谢逊感激不尽。”
只听那黄衫女子一声清叱，左手翻处，已夺下周芷若手中长鞭，跟着手肘撞中了她胸口穴道，右手箕张，五指虚悬在她头顶，说道：“你要不要也尝尝‘九阴白骨爪’的滋味？”
周芷若动弹不得，闭目待死。
谢逊双目虽然不能见物，但于周遭一切情景却听得十分明白，上前一揖，说道：“姑娘救我父子二人性命，深感大德。
这位周姑娘若不悔悟，多行不义，终有遭报之日。求恳姑娘今日暂且饶她。”
黄衫女子道：“金毛狮王悔改得好快啊。”身形一晃，便即退开。 
