大雨之下，寺顶和各处的巡查都松了许多。张无忌以墙角、树干为掩蔽，一路追蹑。只见圆真跃出寺后围墙，他想：“原来义父囚在寺外，难怪寺中不见丝毫形迹。”他不敢公然跃墙而出，贴身墙边，慢慢游上，到得墙顶，待墙外巡查的僧人走过，这才跃下。
一条条雨线之中，但见圆真的伞顶已在寺北百丈之外，折回向左，走向一座小山峰，跟着便迅速异常的攀上峰去。圆真此时已年逾七十，身手仍是矫捷异常，只见他上山时雨伞绝不晃动，冉冉上升，宛如有人以长索将他吊上去一般。
张无忌快步走近山脚，正要上峰，忽见山道旁中白光微闪，有人执着兵刃埋伏。他急忙停步，只过得片刻，见树丛中先后窜出四人，三前一后，齐向峰顶奔去。遥见山峰之巅唯有几株苍松，并无房屋，不知谢逊囚在何处，见四下更无旁人，当下跟着上峰。
前面这四人轻功甚是了得，他加快脚步，追到离四人只不过二十来丈。黑暗中依稀看得出其中一个是女子，三个男子身穿俗家装束，寻思：“这四人多半也是来向我义父为难的，让他们先和圆真斗个你死我活，我且不忙插手。”将到峰顶，那四人奔得更加快了。他突然认出了其中二人身形：“啊，那是昆仑派的何太冲、班淑娴夫妇。”
猛听得圆真一声长啸，倏地转过身来，疾冲下山。张无忌立即隐入道旁草丛，伏地爬行，向左移了数丈，只听得兵刃相交，铿然声响，圆真已和来人动上了手。从兵刃撞击的声音听来，乃是二人对付圆真一人，心下一动：“尚有二人不上前围攻，那是向峰顶找我义父去了。”当下从乱草丛中急攀上山。
到得峰顶，只见光秃秃地一片平地，更无房舍，只有三株高松，作品字形排列，枝干插向天空，夭矫若龙，暗暗奇怪：“难道义父并非囚在此处？”
听得右首草丛中簌簌声响，有人爬动，跟着便听得班淑娴道：“急速动手，两个师弟未必绊得住那少林僧。”何太冲道：“不错。”两人长身而起，扑向三株松树。张无忌生怕谢逊便在近处，不敢有丝毫大意，跟着便在草丛中爬行向前。
突然之间，只听得何太冲“嘿”的一声，似已受伤，他抬头一看，见何太冲身处三株松树之间，长剑挥舞，已与人动上了手，却不见对敌之人，只偶尔传出啪啪啪几下闷响，似是长剑与甚么古怪的兵刃相撞。他心下大奇，更爬前几步，凝目看时，不禁吃了一惊。
原来斜对面两株松树的树干中都凹入一洞，恰容一人，每一株树的凹洞中均坐着一个老僧，手舞黑色长索，攻向何太冲夫妇。一株松树背向张无忌，树前也有黑索挥出，料想树中亦必有个老僧。黑夜之中，三根长索通体黝黑无光，舞动之时瞧不见半点影子。何太冲夫妇急舞长剑，严密守御，只因瞧不见敌人兵刃来路，绝无反击的余地。这三根长索似缓实急，却又无半点风声，滂沱大雨之下，黑夜孤峰之上，三条长索如鬼似魅，说不尽的诡异。
何氏夫妇连声叫嚷，急欲脱出这品字形的三面包围，但每次向外冲击，总是被长索挡了回来。张无忌暗暗惊讶，见黑索挥动时无声无息，使索者的内力返照空明，功力精纯，不露棱角，非自己所能及，心下骇异：“圆真说道，我义父由他三位太师叔看守，看来便是这三位老僧了，功力当真深厚之极！”
只听得“啊”的一声惨叫，何太冲背脊中索，从圈子中直摔出来，眼见得是不活了。班淑娴又惊又悲，一个疏神，三索齐下，只打得她脑浆迸裂，四肢齐折，不成人形。跟着一根黑索一抖，将班淑娴的尸身从圈子中抛出。
圆真边斗边走，退上峰来，叫道：“相好的，有种的便到这里领死。”和他对敌的那两个壮汉都是昆仑派中的健者，圆真以武功论原是不输，但难以一举格杀二人，最多伤得一人，余下一人不免会脱身逃走，当下引得二人追向松树之间。
二人离松树尚有数丈，蓦地见到何太冲的尸身，一齐停步，不提防两根长索从脑后无声无息的圈到，各自绕住了一人的腰间，双索齐抖，将二人从百余丈高的山峰上抛了下去。
两人在山下撞得早已毙命，但身在半空时发出的惨呼，兀自缠绕数峰之间，回声不绝。
张无忌见三名老僧在片刻间连毙昆仑派四位高手，举重若轻，游刃有余，武功之高，实是生平罕见，比之鹿杖客和鹤笔翁似乎犹有过之，纵不如太师父张三丰之深不可测，却也到了神而明之的境界。少林派中居然尚有这等元老，只怕连太师父和杨逍也均不知，他心中怦怦乱跳，伏在草丛中一动也不敢动。
只见圆真接连两腿，将何太冲和班淑娴的尸身踢入了深谷之中。尸身堕下，过了好一阵才传上两响郁闷的声音。张无忌暗想：“何太冲对我以怨报德，今日又想来害我义父，劫夺宝刀，人品低下，但武功了得，实是武学中的一派宗匠，不意落得如此下场。”
只听得圆真恭恭敬敬的道：“三位太师叔神功盖世，举手之间便毙了昆仑派的四大高手，圆真钦仰无已，难以言宣。”
一名老僧哼了一声，并不回答。圆真又道：“圆真奉方丈师叔之命，谨来向三位师叔请安，并有几句话要对那囚徒言讲。”
一个枯槁的声音道：“空见师侄德高艺深，我三人最为眷爱，原期他发扬少林一派武学，不幸命丧此奸人之手。我三人坐关数十年，早已不闻尘务，这次为了空见师侄才到这山峰来。这奸人既是死有余辜，一刀杀了便是，何必诸多罗唆，扰我三人清修？”
圆真躬身道：“太师叔吩咐得是。只因方丈师叔言道：我恩师虽是为此奸人谋害，但我恩师何等功夫，岂是这奸人一人之力所能加害？将他囚在此间，烦劳三位太师叔坐守，一来引得这奸人的同党来救，好将当年害我恩师的仇人逐一除去，不使漏网。二来要他交出屠龙宝刀，以免该刀落入别派手中，篡窃武林至尊的名头，折了本派千百年的威望。”
张无忌听到这里，不由得暗暗切齿，心道：“圆真这恶贼当真是千刀万剐，难抵其罪，一番花言巧语，请出这三位数十年不问世事的高僧来，好假他三人之手，屠戮武林中的高手。”只听得一名老僧哼了一声，道：“你跟他讲罢。”
此时大雨兀自未止，雷声隆隆不绝。圆真走到三株松树之间，跪在地下，对着地面说道：“谢逊，你想清楚了吗？只须你说出收藏屠龙刀的所在，我立时便放你走路。”
张无忌大为奇怪：“怎地他对着地面说话，难道此处有一地牢，我义父囚在其中？”
忽听得一个声音清越的老僧怒道：“圆真，出家人不打诳语，你何以骗他？他若说出藏刀的所在，难道你当真便放了他么？”圆真道：“太师叔明鉴：弟子心想，恩师之仇虽深，但两者相权，还是以本派威望为重。只须他说出藏刀之处，本派得了宝刀，放他走路便是。三年之后，弟子再去找他为恩师报仇。”那老僧道：“这也罢了。武林中信义为先，言出如箭，纵对大奸大恶，少林弟子也不能失信于人。”圆真道：“谨奉太师叔教诲。”
张无忌心想：“这三位少林僧不但武功卓绝，且是有德的高僧，只是堕入了圆真的奸计而不自觉。”只听圆真又向地下喝道：“谢逊，我太师叔的话，你可听见了么？三位老人家答应放你逃走。”
忽听得地底下传上来一个声音道：“成昆，你还有脸来跟我说话么？”
张无忌听到这声音雄浑苍凉，正是义父的口音，登时心中大震，恨不得立时扑上前去，击毙成昆，将谢逊救出，但只要自己一现身，三位少林高僧的黑索便招呼过来，即使成昆不出手，自己也非三僧联手之敌，当下强自克制，寻思：“待那圆真恶僧走后，我上前拜见三僧，说明这中间的原委曲折。他三位佛法精湛，不能不明是非。”
只听得圆真叹道：“谢逊，你我年纪都大了，一切陈年旧事，又何必苦苦挂在心头？最多也不过二十年，你我同归黄土。我有过亏待你之处，也有过对你不错的日子。从前的事，一笔勾销了罢。”谢逊听他絮絮而语，并不理睬，待他停口，便道：“成昆，你还有脸跟我说话么？”圆真反复说了半天，谢逊总是这句话：“成昆，你还有脸跟我说话么？”
圆真冷冷的道：“我且容你多想三天。三天之后，若再不说出屠龙刀的所在，你也料想得到我会用甚么手段对付你。”
说着站起身来，向三僧礼拜，走下山去。
张无忌待他走远，正欲长身向三僧诉说，突觉身周气流略有异状，这一下袭击事先竟无半点朕兆，一惊之下，立即着地滚开，只觉两条长物从脸上横掠而过，相距不逾半尺，去势奇急，却是绝无劲风，正是两条黑索。他只滚出丈余，又是一条黑索向胸口点到，那黑索化成一条笔直的兵刃，如长矛，如杆棒，疾刺而至，同时另外两条黑索也从身后缠来。
他先前见昆仑派四大高手转瞬间便命丧三条黑索之下，便知这三件奇异兵刃厉害之极，此刻身当其难，更是心惊。他左手一翻，抓住当胸点来的那条黑索，正想从旁甩去，突觉那条长索一抖，一股排山倒海的内劲向胸口撞到，这内劲只要中得实了，当场便得肋骨断折，五脏齐碎。便在这电光石火般的一刹那间，他右手后挥，拨开了从身后袭至的两条黑索，左手乾坤大挪移心法混着九阳神功，一提一送，身随劲起，嗖的一声，身子直冲上天。
正在此时，天空中白光耀眼，三四道闪电齐亮，只听得两位高僧都“嗯”的一声，似对他的武功颇感惊异。这几道闪电照亮了他身形，三位高僧抬头上望，见这身具绝顶神功的高手竟是个面目污秽的乡下少年，更是惊讶。三条黑索便如三条张牙舞爪的墨龙相似，急升而上，分从三面扑到。张无忌借着电光，一瞥间已看清三僧容貌。坐在东北角那僧脸色漆黑，有似生铁；西北角那僧枯黄如槁木；正南方那僧却是脸色惨白如纸。三僧均是面颊深陷，瘦得全无肌肉，黄脸僧人眇了一目。三个老僧五道目光映着闪电，更显得烁然有神。
眼见三根黑索便将卷上身来，他左拨右带，一卷一缠，借着三人的劲力，已将三根黑索卷在一起，这一招手势，却是张三丰所传的武当派太极心法，劲成浑圆，三根黑索上所带的内劲立时被牵引得绞成了一团。只听得轰隆几声猛响，几个霹雳连续而至，这天地雷震之威，直是惊心动魄。张无忌在半空中翻了个箭斗，左足在一株松树的枝干上一勾，身子已然定住，于轰轰雷震中朗声说道：“后学晚辈，明教教主张无忌，拜见三位高僧。”说着左足站在松干，右足凌空，躬身行礼。松树的枝干随着他这一拜之势犹似波浪般上下起伏，张无忌稳稳站住，身形飘逸。他虽躬身行礼，但居高临下，不落半点下风。
三位高僧一觉黑索被他内劲带得相互缠绕，反手一抖，三索便即分开。
三僧适才三招九式，每一式中都隐藏数十招变化，数十下杀手，岂知对方竟将这三招九式一一化开，尽管化解时每一式都险到了极处，稍有毫厘之差，便是筋折骨断、丧生殒命之祸，却仍显得挥洒自若、履险如夷。三高僧一生之中从未遇到过如此高强敌手，无不骇然。他们却不知张无忌化解这三招九式，实已竭尽生平全力，正借着松树枝干的高低起伏，暗自调匀丹田中已乱成一团的真气。
张无忌适才所使武功，包括了九阳神功、乾坤大挪移、太极拳三大神功，而最后半空中一个筋斗，却是圣火令上所刻的心法。三位少林高僧虽然身怀绝技，但坐关数十年，不闻世事，于他这四门功夫竟一门也没见过，只隐约觉得他内劲和少林九阳功似是一路，但雄浑精微之处，又远较少林派神功为胜。待得听他自行通名，竟是明教教主，三僧心中的钦佩和惊讶之情，登时化为满腔怒火。
那脸色惨白的老僧森然道：“老衲还道何方高人降临，却原来是魔教的大魔头到了。老衲师兄弟三人坐关数十年，不但不理俗务，连本寺大事也素来不加闻问。不意今日得与魔教主相逢，实是生平之幸。”
张无忌听他左一句“魔头”，右一句“魔教”，显是对本教恶感极深，不由得大是踌躇，不知如何开口申述才是。只听那黄脸眇目的老僧说道：“魔教教主是阳顶天啊！怎么是阁下？”张无忌道：“阳教主逝世已近三十年了。”那黄脸老僧“啊”的一声，不再说话，一声惊呼之中，似是蕴藏着无限伤心失望。
张无忌心想：“他听得阳教主逝世，极是难过，想来当年和阳教主定是交情甚深。义父是阳教主的旧部，我且动以故人之情，再说出阳教主为圆真气死的原由，且看如何？”便道：“大师想必识得阳教主了？”
黄脸老僧道：“自然识得。老衲若非识得大英雄阳顶天，何致成为独眼之人？我师兄弟三人，又何必坐这三十余年的枯禅？”这几句话说得平平淡淡，但其中所含的沉痛和怨毒却显然既深且巨。张无忌暗叫：“糟糕，糟糕。”从他言语中听来，这老僧的一只眼睛便是坏在阳顶天手中，而他师兄弟三人枯禅一坐三十余年，痛下苦功，就是为了要报此仇怨。这时听得大仇人已死，自不免大失所望了。
黄脸老僧忽然一声清啸，说道：“张教主，老衲法名渡厄，这位白脸师弟，法名渡劫，这位黑脸师弟，法名渡难。阳顶天既死，我三人的深仇大怨，只好着落在现任教主身上。我们师侄空见、空性二人又都死在贵教手下。你既然来到此地，自是有恃无恐。数十年来恩恩怨怨，咱们武功上作一了断便是。”
张无忌道：“晚辈与贵派并无梁子，此来志在营救义父金毛狮王谢大侠。空见神僧虽为我义父失手误伤，这中间颇有曲折。至于空性神僧之死，与敝派却是全无瓜葛。三位不可但听一面之辞，须得明辨是非才好。”
白脸老僧渡劫道：“依你说来，空性为何人所害？”张无忌皱眉道：“据晚辈所知，空性神僧是死于朝廷汝阳王府的武士手下。”渡劫道：“汝阳王府的众武士为何人率领？”张无忌道：“汝阳王之女，汉名赵敏。”渡劫道：“我听圆真言道，此女已然和贵教联手作了一路，她叛君叛父，投诚明教，此言是真是假？”他辞锋咄咄逼人，一步紧于一步。张无忌只得道：“不错，她……她现下……现下已弃暗投明。”
渡劫朗声道：“杀空见的，是魔教的金毛狮王谢逊；杀空性的，是魔教的赵敏。这个赵敏更攻破少林寺，将我合寺弟子鼓擒去，最不可恕者，竟在本寺十六尊罗汉像上刻以侮辱之言。再加上我师兄的一只眼珠，我三人合起来一百年的枯禅。张教主，这笔帐不跟你算，却跟谁算去？”
张无忌长叹一声，心想自己既承认收容赵敏，她以往的过恶，只有一古脑儿的承揽在自己身上，一瞬之间，深深明白了父亲因爱妻昔年罪业而终至自刎的心情，至于阳教主和义父当年结下的仇怨，时至今日，渡劫之言不错：我若不担当，谁来担当？
他身子挺直，劲贯足尖，那条起伏不已的枝干突然定住，纹丝不动，朗声说道：“三位老禅师既如此说，晚辈无可逃责，一切罪愆，便由晚辈一人承当便是。但我义父伤及空见神僧，内中实有无数苦衷，还请三位老禅师恕过。”
渡厄道：“你凭着甚么，敢来替谢逊说情？难道我师兄弟三人，便杀你不得么？”张无忌心想事已至此，只有奋力一拚，便道：“晚辈以一敌三，万万不是三位的对手，请那一位老禅师赐教？”渡劫道：“我们单打独斗，并无胜你把握。这等血海深仇，也不能讲究江湖规矩了。好魔头，下来领死罢。阿弥陀佛！”他一宣佛号，渡厄、渡难二僧齐声道：“我佛慈悲！”
三根黑索倏地飞起，疾向他身上卷来。
张无忌身子一沉，从三条黑索间窜了下来，双足尚未着地，半空中身形已变，向渡难扑了过去。渡难左掌一立，猛地翻出，一股劲风向他小腹击去。张无忌转身卸劲，以乾坤大挪移心法将掌力化开，便在此时，渡厄和渡劫的两根黑索同时卷到。张无忌滴溜溜转了半个圈子。渡劫左掌猛挥，无声无息的打了过来。张无忌在三株松树之间见招拆招，蓦地里一掌劈出，将数百颗黄豆大的雨点挟着一股劲风向渡厄飞了过去。渡厄侧头避让，还是有数十颗打在脸上，竟是隐隐生痛，他喝了一声：“好小子！”黑索抖动，转成两个圆圈，从半空中往张无忌头顶盖下。张无忌身如飞箭，避过索圈，疾向渡劫攻去。
他越斗越是心惊，只觉身周气流在三条黑索和三股掌风激荡之下，竟似渐渐凝聚成胶一般。他自习成武功以来，从未遇到过如此高强的对手。三僧不但招数精巧，内劲更是雄厚无比。张无忌初时七成守御，尚有三成攻势，斗到二百余招时，渐感体内真气不纯，唯有只守不攻，以图自保。
他的九阳神功本来用之不尽，愈使愈强，但这时每一招均须耗费极大内力，竟然渐感后劲不继，这又是他自练成神功以来从未经历过之事。更拆数十招，寻思：“再斗下去只有徒自送命。今日且自脱身，待去约得外公、杨左使、范右使、韦蝠王，咱们五人合力，定可胜得三僧，那时再来营救义父。”
当下向渡厄急攻三招，待要抢出圈子，不料三条黑索所组成的圈子已如铜墙铁壁相似，他数次冲击，均被挡回，已然无法脱身。
他心下大惊：“原来三僧联手，有如一体，这等心意相通的功夫，世间当真有人能做到么？”他哪知渡厄、渡劫、渡难三僧坐这三十余年的枯禅，最大的功夫便是用在“心意相通”之上，一人动念，其余二人立即意会，此般心灵感应说来甚是玄妙，但三人在斗室中相对三十余年，专心致志以练感应，心意有如一体，亦非奇事。他又想：“这样看来，纵然我约得外公等数位高手同来，亦未能攻破他三人心意相通所组成的坚壁。难道我义父终于无法救出，我今日要命丧此地？”
他心中一急，精神略散，肩头登时被渡劫五指扫中，痛入骨髓，心道：“我死不足惜，义父的冤屈却须申雪。义父一生高傲，既是落入人手，决不肯以一言半语为自己辩解。”当下朗声说道：“三位老禅师，晚辈今日被困，性命难保，大丈夫死则死耳，何足道哉？有一事却须言明……”呼呼两声，两条黑索分从左右袭到，张无忌左拨右带，化开来劲，续道：“那圆真俗家姓名，叫做成昆，外号混元霹雳手，乃是我义父谢逊的业师……”
三位少林高僧见他手上拆招化劲，同时吐声说话，这等内功修为实非自己所能，不由得更增忌惮。三僧认定明教是无恶不作的魔教，这教主武功越高，为害世人越大，眼见他身陷重围，无法脱困，正好乘机除去，实是无量功德，当下一言不发，黑索和掌力加紧施为。
张无忌继续说道：“三位老禅师须当知晓，这成昆的师妹，乃是明教教主阳顶天的夫人。成昆一直对师妹有情，因情生妒，终于和明教结下了深仇大恨……”当下手上化解三僧来招，嘴里原原本本的述说成昆如何处心积虑要摧毁明教、如何与杨夫人私通幽会以致激死阳顶天、如何假醉图奸谢逊之妻，杀其全家，如何逼得谢逊乱杀武林人士，如何拜空见神僧为师，诱使空见身受谢逊一十三拳、如何失信不出，使空见饮恨而终。
渡厄等三僧越听越是心惊，这些事情似乎件件匪夷所思，但事事入情入理，无不若合符节。渡厄手上的黑索首先缓了下来。
张无忌又道：“晚辈不知阳教主如何与渡厄大师结仇，只怕其中有奸人挑拨是非，此人多半便是这圆真了。渡厄大师不妨回思往事，印证晚辈是否虚言相欺。”渡厄嗯的一声，停索不发，低头沉吟，说道：“那也有些道理。老衲与阳顶天结仇，这成昆为我出了大力，后来他意欲拜老衲为师，老衲向来不收弟子，这才引荐他拜在空见师侄的门下。如此说来，那是他有意安排的了？”张无忌道：“不特如此，目下他更觊觎少林寺掌门方丈之位，收罗党羽，阴谋密计，要害空闻神僧……”
这句话尚未说毕，突然间隆隆声响，左首斜坡上滚落一块巨大的圆石，冲向三株松树之间。渡厄喝道：“甚么人？”黑索挥动，啪啪两响，击在圆石之上，只打得石屑私舞。圆石后突然窜出一条人影，迅速无伦的扑向张无忌，寒光闪动，一柄短刀刺向他咽喉。
这一下来得突兀之极，张无忌正自全力挡架渡劫、渡难二僧的黑索和拳掌，全没防到竟会有人忽然偷袭，黑暗中只觉风声飒然，短刀刃尖已刺到喉边，危急中身子斜刺向旁射出，嗤的一声响，刀尖已将他胸口衣服划破了一条大缝，只须有毫厘之差，便是开膛破胸之祸。此人一击不中，借着那大石掩身，已滚出三僧黑索的圈子。
张无忌暗叫：“好险！”喝道：“成昆恶贼！有种的便跟我对质，想杀人灭口么？”适才短刀那一刺，他虽未看清人形，但以对方身法之捷，出手之狠，内劲之强，而武功家数又与谢逊全是一路，除成昆外更无旁人。少林三僧的三条黑索犹如三只大手，伸出去卷住了大石，一回一挥，将那重达千斤的大石抬了起来，直掼出去，成昆却已远远的下山去了。
渡厄道：“当真是圆真么？”渡难道：“确然是他。”渡厄道：“若非他作贼心虚，何必……”
蓦地里四面八方呼啸连连，扑上七八条人影，当先一人喝道：“少林和尚枉为佛徒，杀害这许多人命，不怕罪孽么？大伙儿齐上。”八个人各挺兵刃，向树间三僧攻了上去。
张无忌身在三僧之间，只见这八人中有三人持剑，其余五人或刀或鞭，个个武学精强，霎时间便和三僧的黑索斗在一起。他看了一会，见那使剑三人的剑招，和数日前死在少林僧手下的青海三剑乃是一路，但变化精微，劲力雄浑，远在青海三剑之上，当是青海派中长辈的佼佼人物，这三人合力攻击渡厄。另有三人合攻渡难，余下二人则联手对付渡劫。
渡劫的对手虽只二人，但二人的武功却比余人又高出一筹。斗了半晌，张无忌看出渡劫渐落下风，渡厄却稳占先手，以一敌三，兀自行有余力。
又拆十余招，渡厄看出渡劫应付维艰，黑索一抖，偷空向渡劫的两名对手晃去。那二人都是身材魁梧，黑须飘动，身手极为矫捷，一个使一对判官笔，另一个使打穴橛。渡厄和渡劫身在数丈之外，已隐然感到他二人兵刃上发出来的劲风，若被欺近身来，施展短兵刃上的长处，势必更为厉害。青海派三人剑上受力一轻，慢慢又扳回劣势。这么一来，变成渡难以一敌三，渡厄、渡劫二僧则是以二敌五，一时相持不下。
张无忌暗暗称奇：“这八人的武功着实了得，实不在何太冲夫妇之下。除了三个是青海派外，其余五人的门派来历全然瞧不出来。可见天下之大，草莽间卧虎藏龙，不知隐伏着多少默默无闻的英雄好汉。”
十一人拆到一百余招时，少林三僧的黑索渐渐收短。黑索一短，挥动时少耗内力，但攻敌时的灵动却也减了几分。更斗数十招，三僧的黑索又缩短了六七尺。那两名黑须老人越斗越近，兵刃上的威力大增，寻瑕抵隙，步步进逼，竭力要扑到三僧身边。但三僧黑索收短后守御相当严密，三条黑索组成的圈子上似有无穷弹力，两名黑须老人不住变招抢攻，总是被索圈弹了出去。这时三僧已联成一气，成为以三敌八之势。
少林三僧奋力御敌，心下都不禁暗暗叫苦，与这八人相斗，再久也不致落败，只须黑索再缩短八尺，便组成了“金刚伏魔圈”，别说八名敌人，便是十六人，三十二人，那也攻不进来，可是这圈子之中却隐伏着一个心腹之患的强敌，张无忌若是出手，内外夹攻，立时便取了少林三僧的性命。三僧见他安坐不动，显在等待良机，要让自己三人和外敌拚到双方筋疲力竭，他再来收渔人之利。这时三僧的内功已施展到了淋漓尽致，有心要长啸向山下少林寺求援，却是开口不得，这当儿只要轻轻吐出一个字，立时气血翻涌，纵非立时毙命，也必身受内伤，成为废人。三僧心下自责过于托大，当强敌来攻之初，竟未出声通知本寺人众，否则只要达摩堂或罗汉堂有几名好手来援，便可克敌取胜。
这情势张无忌自也早已看出，这时要取三僧性命自是举手之劳，但想大丈夫不可乘人之危，何况三僧只是受了圆真瞒骗，并无可死之道，而杀了三僧后独力应付外面八敌，亦是同样的艰难。眼见双方胜负非一时可决，他低下头来，只见一块大岩石压住地牢之口，只露出一缝，作为谢逊呼吸与传递食物之用。心想时机稍纵即逝，待得相斗双方分了胜败，或是少林寺有人来援，便救不了义父，当下跪在石旁，双掌推住巨石，使出乾坤大挪移心法，劲力到处，巨石缓缓移动。
巨石移开不到一尺，突然间背后风动劲到，渡难挥掌向他背心拍落。张无忌卸劲借力，啪的一声响，背上衣衫碎了一大块，在狂风暴雨之中片片作蝴蝶飞舞，但渡难这一掌的掌力却给他传到了巨石之上，隆隆一响，巨石立时又移开尺许。掌力虽已卸去，未受内伤，但初受之际，他全身力道正尽数用来推石，背心上也是剧痛难当。
渡难一掌虚耗，黑索上露出破绽，一名黑须老人立时扑进索圈，右手点穴橛向渡难左乳下打去。少林三僧的软索擅于远攻，不利近击，渡难左手出掌，运劲逼开他点穴橛的一招。黑须老者左手食指疾伸，戳向渡难的“膻中穴”。渡难暗叫：“不好！”哪料到敌人“一指禅”的点穴功夫竟比打穴橛尤为厉害，危急之下，只得右手撒索，竖掌封挡，护住胸口，跟着拇指、食指、中指三指翻出，立时反攻。他虽挡住了敌人，但黑索离手，那使判官笔的老者当即抢前。少林三僧三索去其一，“金刚伏魔圈”已被攻破。
突然之间，那条摔在地下的黑索索头昂起，便如一条假死的毒蛇忽地反噬，呼啸而出，向那使判官笔的老者面门点去，索头未到，索上所挟劲风已令对方一阵气窒。那老者急举判官笔挡架，索笔相交，一震之下，双臂酸麻，左手判官笔险些脱手飞出，右手判官笔被震得击向地下山石，石屑纷飞，火花四溅。那条黑索展将开来，将青海派三剑又逼得退出丈许，“金刚伏魔圈”不但回复原状，威力更胜于前。
少林三僧惊喜交集之下，只见黑索的另一端竟是持在张无忌手中。他并未练过“金刚伏魔圈”的功夫，说到心意相通、动念便知的配合无间，那是远不及渡难，但内力之刚猛，却是无与伦比，黑索上所发出的内劲直如排山倒海一般，向着四面八方逼去。渡厄与渡劫的两条黑索在旁相助，登时逼得索外七人连连倒退。
渡难专心致志对忖那黑须老者，不论武功和内力修为都是胜了一筹，他坐在松树穴中，并不起身，十指拍、戳、弹、勾、点、拂、擒、拿，数招之间，便令那黑须老者迭遇险招。
那老者见同伴七人处境也均不利，当下一声怒吼，从圈中跃出。
张无忌将黑索往渡难手中一塞，俯身运起乾坤大挪移心法，又将压在地牢上的巨石推开了尺许，对着露出来的洞穴叫道：“义父，孩儿无忌救援来迟，你能出来么！”谢逊道：“我不出来。好孩子，你快快走罢！”张无忌大奇，道：“义父，你是给人点中了穴道，还是身有铐链？”不等谢逊回答，便即纵身跃入地牢，噗的一声，水花溅起。原来几个时辰的倾盆大雨，地牢中已积水齐腰，谢逊半个身子浸在水里。
张无忌心中悲苦，伸手抱着谢逊，在他手足上一摸，并无铐链等物，再在他几处主要穴道上一加推拿，似也非被人施了手脚，当下抱着他跃出地牢，坐在巨石之上，张无忌道：“此时脱身，最好不过。义父，咱们走罢。”说着挽住他手臂，便欲拔步。
谢逊却坐在石上，动也不动，抱膝说道：“孩子，我生平最大的罪孽，乃是杀了空见大师。你义父若是落入旁人之手，自当奋战到底，但今日是囚在少林寺中，我甘心受戮，抵了空见大师这条性命。”张无忌急道：“你失手伤了空见大师，那是成昆这恶贼奸计摆布，何况义父你全家血仇未报，岂能死在成昆手下？”
谢逊叹道：“我这一个多月来，在这地牢中每日听着三位高僧诵经念佛，听着山下寺中传来的晨钟暮鼓，回思往事，你义父手上染了这许多无辜之人的鲜血，实是百死难赎。唉，诸般恶因罪孽，我比成昆作得更多。好孩子，你别管我，自己快下山去罢。”
张无忌越听越急，大声道：“义父，你不肯走，我可要用强了。”说着转过身来，抓住谢逊双手，便往自己背上一负。
只听得山道上人声喧哗，有数人大声叫道：“甚么人到少林寺来撒野？”一阵践水急奔之声，十余人抢上山来。
张无忌持住谢逊双腿，正要起步，突然后心“大椎穴”一麻，却是被谢逊拿住了穴道，双手无力，只得放开了他，急得几乎要哭了出来，叫道：“义父，你……你何苦如此？”
谢逊道：“好孩子，我所受冤屈，你已对三位高僧分说明白。我所做的罪孽，却须由我自己身受报应。你再不去，我的仇怨又有谁来代我清算？”
张无忌心中一凛，但见十余名少林僧各执禅杖戒刀，向那八人攻了上去。乒乒乓乓交手数合，那持判官笔的黑须老者情知再斗下去，今日难逃公道，只是功败垂成，被一名无名少年坏了大事，实是大大的不忿，朗声喝道：“请问松间少年高姓大名，河间郝密、卜泰，愿知是哪一位高人横加干预。”
渡厄黑索一扬，说道：“明教张教主，天下第一高手，河间双煞怎地不知？”持判官笔的郝密“噫”的一声，双笔一扬，纵出圈子。其余七人跟着退了出去。少林僧众待要拦阻，但那八人武功了得，并肩一冲，一齐下山去了。
渡厄等三僧对谢逊与张无忌对答之言，尽数听在耳里，又想到适才他就算不是乘人之危，只须袖手旁观，两不相助，当卜泰破了“金刚伏魔圈”攻到身边之时，以河间双煞下手之辣，此刻三僧早已不在人世。三僧放下黑索，站起身来，向张无忌合十为礼，齐声道：“多感张教主大德。”张无忌急忙还礼，说道：“份所当为，何足挂齿？”
渡厄道：“今日之事，老衲原当让谢逊随同张教主而去，适才张教主真要救人，老衲须是无力阻拦。只是老衲师兄弟三人奉本寺方丈法旨看守谢逊，佛前立下重誓，若非我三人性命不在，决不能放谢逊脱身。此事关涉本派千百年的荣辱，还请张教主见谅。”
张无忌哼了一声，并不回答。
渡厄又道：“老衲丧眼之仇，今日便算揭过了。张教主要救谢逊，可请随时驾临，只须破了老衲师兄弟三人的‘金刚伏魔圈’，立时可陪狮王同去。张教主可多约帮手，车轮战也好，一涌而上也好，我师兄弟只是三人应战。于张教主再度驾临之前，老衲三人自当维护谢逊周全，决不容圆真辱他一言半语、伤他一毫一发。”
张无忌向谢逊望了一眼，黑暗中只见到他巨大的身影，长发披肩，低首而立，似乎心中深自忏悔昔日罪愆，无复当年神威凛凛的雄风。张无忌泪水几欲夺眶而出，寻思：“今日是打不过他们的了，义父又不肯走，只有约了外公、杨左使、范右使他们再来斗过。这三条黑索组成的劲圈便如铜墙铁壁相似，适才若不是渡难大师在我背上打了一掌，那卜泰便万万攻不进来。下次纵有外公和左右光明使相助，是否能够破得，实未可知。唉，眼下也只有走一步算一步了。”便道：“既是如此，自当再来领教三位大师的高招。”回身抱着谢逊的腰，说道：“义父，孩儿走了。”
谢逊点点头，抚摸他的头发，说道：“你不必再来救我，我是决意不走的了。好孩子，盼你事事逢凶化吉，不负你爹娘和我的期望。你当学你爹爹，不可学你义父。”
张无忌道：“爹爹和义父都是英雄好汉，一般是光明磊落的大丈夫，都是孩儿的好榜样。”说着躬身一拜，身形晃处，已自出了三株松树围成的圈子，向少林寺三僧一举手，展开轻功，倏忽不见，但听他清啸之声，片刻间已在里许之外。
山峰畔少林僧众相顾骇然，早闻明教张教主武功卓绝，却没想到神妙至斯。
张无忌既见形迹已露，索性显一手功夫，好教少林僧众心生忌惮，善待谢逊。他这一声清啸鼓足了中气，绵绵不绝，在大雷雨中飞扬而出，有若一条长龙行经空际。他足下施展全力，越奔越快，啸声也是越来越响。少林寺中千余僧众齐在梦中惊醒，直至啸声渐去渐远，方始纷纷议论。空闻、空智等知是张无忌到了，均是平增一番忧虑。
张无忌奔出数里，突然道旁一株柳树后有声叫道：“喂！”
一人跃了出来，正是赵敏。
张无忌停啸止步，伸手挽住了她，见她全身被大雨淋湿了，发上脸上，水珠不断流下。赵敏问道：“跟少林寺的秃头们动过手了？”张无忌道：“是。”赵敏道：“谢大侠怎样了？有没见到？”张无忌挽着她手臂，在大雨中缓步而行，将适才情事简略的说了。
赵敏沉吟道：“你有没问他如何失手遭擒？”张无忌道：“我只想着怎地救他脱险，没空问到这些闲事。”赵敏叹了口气，不再作声。张无忌道：“你不高兴么？”赵敏道：“在你是闲事，在我就是要紧事。好啦，等救出了谢大侠，再问也不迟。我只怕……”张无忌道：“怕甚么？你担心咱们救不了义父？”赵敏道：“明教比少林派强得多，要救谢大侠，终究是办得到的。我就怕谢大侠决心一死以殉空见神僧。”张无忌也是担心着这件事，问道：“你说会么？”赵敏道：“但愿不会。”
二人一路说话，来到杜氏夫妇屋前。赵敏笑道：“你行迹已露，不能再瞒他二人了。”
张无忌见茅舍之门半掩，便伸手推开，摇了摇身子，抖去些水湿，踏步进去，忽然间闻到一阵血腥气。他心下一惊，左手反掌将赵敏推到门外，黑暗中突然有人伸手抓来。这一抓无声无息，快捷无伦，待得惊觉，手指已触到面颊。张无忌此时已不及闪避，左足疾飞，径踢那人胸口，那人反手一勾，肘锤打向他腿上环跳穴，招数狠辣已极。张无忌只须缩腿一让，敌人左手就挖去了他一对眼珠，当即提手虚抓，他料敌奇准，这么一抓，刚好将敌人左手拿在掌中，便在此时，环跳穴上一麻，立足不定，右腿跪倒。他正要乘势扭断敌人的手腕，只觉所握住的手掌温软柔滑，乃是女子之手，心中一动，没下重手，提起那人往外甩去，噗的一声，右肩剧痛，已中了一刀。
那人一跃出屋，挥掌向赵敏脸上拍去。张无忌知道赵敏决然挡不了，非当场毙命不可，忍痛纵起，也是挥掌拍出，双掌相交。那人身子一晃，脚下踉跄，借着这对掌之力，纵出数丈之外，便在黑暗中隐没不见。
赵敏惊问：“是谁？”张无忌“嘿”了一声，怀中火摺已被大雨淋湿，打不了火，生怕右肩上敌人的短刀有毒，不即拔出，道：“你点亮了灯。”
赵敏到厨下取出火刀火石，点亮油灯，见到他肩头的短刀，大吃一惊。张无忌见刃锋上并未喂毒，笑道：“一些外伤，不相干。”当即便拔出刀来，转头只见杜百当和易三娘缩身在屋角之中，当下顾不得止住伤口流血，抢上看时，二人已死去多时。
赵敏惊道：“我出去时，他二人尚自好好地。”张无忌点点头，等赵敏替他裹好伤口，拿起短刀看时，正是杜氏夫妇所使的兵刃，只见屋中梁上、柱上、桌上、地下，插满了短刀，显是敌人曾与杜氏夫妇一番剧斗，将他夫妇的短刀一一打得出手，这才动手加害。赵敏骇然道：“这人武功厉害得很啊。”
适才摸黑相斗，张无忌若非动念得快，料到那人要来抓自己的眼珠，不但此时已成了瞎子，多半自己与赵敏都已尸横就地。再看杜百当夫妇的尸身时，只见胸口数十根肋骨根根断成数截，连背后的肋骨也是如此，显是为一门极阴狠、极厉害的掌力所伤。他数经大敌，多历凶险，但回思适才暗室中这三下兔起鹘落般的交手，不禁越想越惊。今晚两场恶斗，第一场以一敌三，历时甚久，但惊心动魄之处，远不如第二场瞬息间的三招两式。
赵敏又问：“那是谁？”张无忌摇头不答。赵敏突然间明白了，眼中流露出恐惧神色，呆了半晌，扑向张无忌怀中，吓得哭了出来。
两人心下均知，若不是赵敏听到张无忌啸声，大雨中奔出去迎接，因而逃过大难，那么此刻死在屋角中的已不是两人而是三人了。
张无忌轻拍她的背脊，柔声安慰。赵敏道：“那人要杀的是我，先把杜氏夫妇杀了，躲在这里对我暗算，决不是想伤你。”张无忌道：“这几日中，你千万不可离开我身边。”沉吟片刻，又道：“不到一年之间，何以内力武功进展如此迅速？当世除我之外，只怕无人能护得你周全。”
次日清晨，张无忌拿了杜百当锄地的锄头，挖了个深坑，将杜氏夫妇埋了，与赵敏一齐跪下来拜了几拜，想起易三娘对待自己二人亲厚慈爱，都不禁伤感。
忽听得少林寺里钟声当当不绝，远远传来，声音甚是紧急，接着东面一道青色烟花直冲上天，南方红色、西方白色、北方黑色，数里外更升起黄色烟火。五道烟火将少林寺围在中间。张无忌叫道：“明教五行旗齐到，正面跟少林派干起来啦，咱们快去。”匆匆与赵敏换了衣服，洗去手脸的污泥，快步向少林寺奔去。
只行出数里，便见一队白衣的明教教众手执黄色小旗，向山上行去。
张无忌叫道：“颜旗使在么？”厚土旗掌旗使颜垣听到叫声，回头见是教主，大喜之下忙上前行礼参见。旗下教众欢声雷动，一齐拜伏。
颜垣禀告：明教群豪得悉谢逊下落后，商议之下，均觉如等到端阳节天下英雄群聚少林之时再来讨人，就得与举世群雄为敌，眼下既无法禀明教主，只得权宜为计，于端阳节前十日由杨逍、范遥率领，尽集教中高手，来少林寺要人。料想大动干戈，多半难免，那倒也罢了，只是到处寻不着教主，不免有群龙无首之感。
教众吹起号角，报知教主到来。过不多时，杨逍、范遥、殷天正、韦一笑、殷野王、周颠、彭莹玉、说不得、铁冠道人等人先后从各处到来，锐金、巨木、洪水、烈火四旗教众则分四面围住了少林寺。各人相见，尽皆大喜。杨逍与范遥谢过擅专之罪。
张无忌道：“各位不须过谦，大家齐心合力来救谢法王，原是本教兄弟大伙儿的义气。本人心下感激，有何怪罪？”当下将自己混入少林寺、昨晚已和渡厄等三僧动手的事简略说了。众人听说一切都出于成昆的奸谋，无不气愤。周颠和铁冠道人更破口大骂。张无忌道：“今日本教以堂堂之师，向少林方丈要人，最好别伤了和气。万不得已动手，咱们第一是救谢法王，第二是捉拿成昆，此外不可滥伤无辜。”众人齐声应诺。
张无忌向赵敏道：“敏妹，最好你乔装一下，别让少林寺僧众认出身分，以免多生事端。”当日她掳了少林众僧囚在大都，与少林派已结下极深的怨仇。赵敏笑道：“颜大哥，我扮作你旗下的一名兄弟罢！”颜垣当即命本旗一名兄弟除下外袍，让赵敏披上。赵敏奔入山后树林，匆匆改扮，搽黑了面颊，从树林中出来时，已变成一个面目狰狞的黑瘦汉子。
号角吹动，明教群豪列队上山。少林寺中早已接到明教拜山的帖子，空智禅师率领僧众在山亭中迎候。空智听了圆真之言，深信少林僧众被赵敏用计擒往大都囚禁，削断手指，逼授武功，乃是明教与汝阳王暗中勾结安排的奸计，后来张无忌出手相救，更是假意卖好，另有阴谋，是以神色阴沉，合十行了一礼，甚么话也不说。
张无忌抱拳道：“敝教有事向贵派奉恳，专诚上山拜见方丈神僧。”空智点了点头，说道：“请！”引着明教群豪走向山门。
空闻方丈率领达摩堂、罗汉堂、般若堂、戒律院各处首座高僧，在山门外迎接，请群豪到大雄宝殿分宾主坐下，小沙弥送上清茶。
空闻和张无忌、杨逍、殷天正等人寒暄了几句，便即默然。张无忌说道：“方丈神僧，我们无事不登三宝殿，特来求恳方丈瞧在武林一脉，开释敝教谢法王，大恩大德，日后必当补报。”空闻道：“阿弥陀佛，出家人慈悲为本，戒嗔戒杀，原不该跟谢法王为难。不过老衲师兄空见命丧谢施主之手。张教主是一教之主，也当明白武林中的规矩。”
张无忌道：“此中另有缘故，可也怪不得谢法王。”于是将空见甘愿受拳以化解武林中一场大冤孽的经过说了。空闻等只听得一半，便即口宣佛号，一齐恭恭敬敬的站起。空闻目中含泪，颤声道：“善哉，善哉！空见师兄以大愿力行此大善举，功德非小。”群僧低声念经，对空见之仁侠高义，无不敬佩。明教群豪也一齐站起，致钦仰之意。
张无忌详细说毕当日经过，又道：“谢法王失手伤了空见神僧，至感后悔，但事后细细回想，此事的罪魁祸首，实是贵寺的圆真大师。”他见圆真不在殿上，说道：“请圆真大师出来，当面对质，分辨是非。”
周颠插口道：“是啊，在光明顶上这秃驴装假死，却又活了过来，鬼鬼祟祟，是甚么好东西？快叫他滚出来。”那日他在光明顶上吃了圆真大亏后，一直记恨。张无忌忙道：“周先生不可在方丈大师之前无礼。”周颠道：“我是骂圆真那秃驴，又不是骂方丈那秃……”这“秃”字一出口，知道不对，急忙伸手按住自己的嘴巴。
空智听周颠出言无礼，更增恼怒，说道：“然则我空性师弟之死，张教主却又如何解释？”张无忌道：“空性神僧豪爽侠义，在下当日在光明顶上有缘拜会，极是钦佩。空性大师曾和在下相约，日后相互切磋武学。岂知不幸身遭大难，在下深为悼惜。此是奸人暗算，实与敝教无涉。”空智冷笑道：“张教主倒推得忒煞干净。然则汝阳王郡主与明教联手之事，那也是假的了？”张无忌脸上一红，道：“郡主与她父兄不洽，投身敝教。郡主往日对贵寺诸多不敬之处，在下自当命她上山拜佛，郑重谢罪。”空智喝道：“张教主花言巧语，于事何补？你身为一教之主，信口胡言，岂不令天下英雄耻笑？”
张无忌想到杀空性、擒众僧之事，确是赵敏大大的不该，虽与明教无涉，但她目下却是托身于己，可不能推委不理，正为难间，铁冠道人厉声说道：“空智大师，我教主敬你是前辈高僧，给足了你面子，你可须知自重。我教主守信重义，岂能说一句假话？你辱我教主，便是辱我明教百万之众。纵我教主宽洪大量，不予计较，我们做部属的却不能善罢甘休。”
此时明教教众在淮泗、豫鄂一带攻城掠地，招兵买马，说是“百万之众”，确非浮夸之言。
空智冷笑道：“百万之众便怎地？莫非要将少林寺踏为平地？魔教辱我少林，原非自今日始。我们失手被擒，囚于万安寺中，只能怪自己粗心大意，自来邪正不两立，那也没有甚么。你们来到我少林寺，在十六尊罗汉像的背上刻了十六个大字，嘿嘿，‘先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王！’好威风，好煞气！”
这十六个字，乃是当日赵敏手下武士将少林僧众擒去之后，以利刃刻在十六尊罗汉的背上。范遥一待众人出寺，便即飞身回到罗汉堂中，将十六尊罗汉像移转，仍是背心向壁，以免赵敏嫁祸于明教的阴谋得逞。后来杨逍等发觉，看过后仍将罗汉像移正，没料想还是给少林僧众知悉了。张无忌口才不佳，又想到这是赵敏胡闹，内心有愧，不禁无言可答。
杨逍却道：“空智大师的话，可让我们不懂了。敝教张教主是武当弟子张五侠的公子，江湖上尽人皆知。我们就算再狂妄万倍，也决不敢辱及教主的先人。张教主自己，又怎会刻甚么‘再灭武当’的字样？方丈大师与空智大师乃有德高僧，岂能于其中这小小道理也不明白？在下相信决无其事。”
这几句话振振有辞，立时令空智为之语塞。
空闻方丈修为日久，心性慈和，且终究以大局为重，心知明教势大，若是双方当真动上了手，只怕传之千百年的少林古刹不免要在自己手中毁去，便道：“各位空言争论，于事无益，请随老衲前赴罗汉堂，瞻仰罗汉法像，谁是谁非，便知端的。”张无忌心想：“一进罗汉堂，真相便当场揭穿。”当下踌躇不答。杨逍却道：“如此甚好。”张无忌不明其意，但见赵敏混在厚土旗众之中，并未进寺，料想不致为少林僧众发觉，倒也不甚担忧。
当下知客僧在前领路，一行人众，行向罗汉堂来。空闻向罗汉像下拜，说道：“弟子惊动罗汉尊者法像，尚请原宥。”
拜罢，吩咐六名弟子恭移法身。六名弟子依言上前，合十默祝几句，然后三人一边，分列两旁，将第一尊罗汉像转了过来。
只见那罗汉像背上已削得坦平，涂上了金漆，原来那个大大的“先”字，早已没半点痕迹。这一来，不但空闻、空智等大吃一惊，张无忌也是大出意料之外。
少林群弟子一齐动手，将其余各尊罗汉像一一转过，背上却哪里有一笔半划？霎时之间，群僧面面相觑，说不出话来他们曾看得清清楚楚，每尊罗汉像背上都刻得有个大字，拼起来是“先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王”等十六字，却何以会突然不见？罗汉像背上金漆甚新，显是刚涂上去的，但少林寺近数月来守卫何等严密，要铲去这十六尊罗汉像背上所刻字迹，再涂上金漆，着实不是易事，寺中僧众怎能全无知觉？
张无忌转过头来，见韦一笑和范遥正相视而笑，心下恍然，那自是本教兄弟们作下了手脚，心想：“干这事的人神通广大，好生了得。”
杨逍见群僧惊愕万状，便道：“贵寺福泽深厚，功德无量，十六位尊者金身完好无缺。料想正如空智大师所云，先前曾遭奸人损毁，但十六位阿罗汉显灵，佛法无边，立即自行补起，实乃可喜可贺。”说着便向罗汉像跪拜下去。张无忌等跟着一齐拜倒。
空闻、空智等虽不信罗汉显灵、佛法无边云云的鬼话，但料定是明教暗中做了手脚，不论怎样，总是向本寺补过致歉，各人心中存着的气恼不由得均消解了三分，而对众魔头神出鬼没的手段，却又有三分佩服，三分惊惧。
空闻道：“罗汉像既已完好如初，此事不必再提。”挥手命群弟子推罗汉像转身，又道：“昨晚张教主降临，已与老衲三位师叔朝过相。听说渡厄师叔和张教主订下了约会，只须张教主破得我三位师叔的‘金刚伏魔圈’，任凭将谢施主带走。”张无忌道：“不错，渡厄大师确有此言。但在下深佩三位高僧武功高深，自知不是敌手，昨晚已折在三位高僧手下，败军之将，何敢言勇？”空闻道：“阿弥陀佛，张教主言重了。
昨晚胜负未分，更兼教主仁侠为怀，出手相助，三位师叔深感高义。”
杨逍、范遥等听张无忌说过渡厄等三僧武功精妙，均盼一见。殷天正道：“既是少林众高僧执意于武学上一见高低，教主，咱们不自量力，只好领教少林派的绝学。好在咱们是为相救谢兄弟而来，实逼处此，无可奈何，并非胆敢到领袖武林的少林寺来撒野。”
张无忌对外公之言向来极是尊重，又想除此之外，也别无善法，便道：“弟兄们听到在下颂扬三位高僧神功盖世，都说三位高僧坐关数十年，武林中谁也不知，今日大伙儿有幸拜见，实是生平之幸。”空智举手道：“请！”领着群豪走向寺后山峰。
明教洪水旗下教众在掌旗使唐洋率领之下，列阵布在山峰脚边，声势甚壮。空闻等视若无睹，径行上峰。空闻、空智合十走向松树之旁，躬身禀报。
渡厄道：“阳顶天的仇怨已于昨晚化解，罗汉像的事今日也揭过了，好得很，好得很。张教主，你们几位上来动手？”
杨逍等见三僧身形矮小瘦削，嵌在松树干中，便像是三具僵尸人干，但几句话却说得山谷鸣响，显是内力深厚之极，不由得耸然动容。
张无忌寻思：“昨晚我孤身一人，斗他三人不过，咱们今日人多，倘若一涌而上，一来施展不开，二来倚多为胜，也折了本教的威风。多了不好，少了不成，咱们三个对他三个，最是公平。”便道：“昨晚在下见识到三位高僧神功，衷心钦佩，原不敢再在三位面前出丑。但谢法王跟在下有父子之恩，与众兄弟有朋友之义，我们纵然不自量力，却也非救他不可。
在下想请两位教中兄弟相助，以三对三，平手领教。”
渡厄淡淡的道：“张教主不必过谦。贵教倘若再有一位武功和教主不相伯仲的，那么只须两位联手，便能杀了我们三个老秃。但若老衲所料不错，如教主这等身手之人，举世再无第二位，那么还是人多一些，一齐上来的好。”
周颠、铁冠道人等你瞧瞧我，我瞧瞧你，都想这老秃驴好生狂妄，竟将天下英雄视若无物，只是语气之中总算自承不及张教主，说举世无人能与教主平手，倒还算客气。周颠张嘴欲语，说不得手快，伸掌挡在他口前。
张无忌道：“敝教虽是旁门左道，不足与贵派名门抗衡，但数百年的基业，也有一些人才。在下因缘时会，暂代教主之职，其实论到才识武功，敝教中胜于在下者，又岂少了？韦蝠王，请你将这份名帖呈上三位高僧。”说着取出一张名帖，上面自张无忌、杨逍、范遥、殷天正、韦一笑以下，书就此次拜山群豪的姓名。
韦一笑知道教主要自己显示一下当世无双的轻功，好教少林群僧不敢小觑了明教中的人物，当下躬身应诺，接过名帖，身子并未站直，竟不转身，便即反弹而出，犹如一溜轻烟，相隔十余丈间，便飘到了三株松树之间，双掌一翻，将名帖送交渡厄。
渡厄等三僧见他一晃之间，便即到了自己跟前，轻功之佳，实是从所未见，何况他是倒退反弹，那更是匪夷所思，不由得赞道：“好轻功！”
少林群僧个个是识货的，登时采声雷动。明教群豪虽均知韦一笑轻功了得，但这般倒退反弹的身手，却也是初次见到，不过各人不便称赞自家人，尽管心中佩服，却都默不作声。只有周颠一人鼓掌大赞。
渡厄微微欠身，伸手接过名帖，他右手五根手指一搭到名帖，韦一笑全身一麻，宛似受到雷震，胸口发热，身子几欲软倒。他大惊之下，急忙运功支撑。渡厄已将名帖取了过去，从名帖上传来的这一股内劲也即消失。韦一笑脸色一变，暗想这眇目老僧的内劲当真是深不可测，不敢多所逗留，斜身一让，从一片长草上滑了过来，回到张无忌身旁。这一手“草上飞”的轻功虽非特异，但练到这般犹如凌虚飘行，那也是神乎其技的了。
空闻、空智等均想：“此人轻功造诣如此地步，固是得了高人传授，但也出于天赋，看来他是生就异禀，旁人纵是苦练，也决计到不了这等境界。”
渡厄说道：“张教主说贵教由三人下场，除了教主与这位韦蝠王外，还有哪一位前来指教？”张无忌道：“韦蝠王已领教过大师的内劲神功，在下想请明教左右光明使者相助。”渡厄心中一动：“这少年好锐利的眼光，适才我隔帖传劲，只是一瞬间之事，居然被他看了出来。甚么左右光明使者，难道比这姓韦的武功更高么？”他坐关年久，于杨逍的名头竟然没听见过，至于范遥，则长年来隐姓埋名，旁人原也不知。
杨范二人听得教主提及自己名字，当即踏前一步，躬身道：“谨遵教主号令。”张无忌道：“三位高僧使的是软兵刃，咱们用甚么兵刃好？”张、杨、范三人平时临敌均是空手，今日面对劲敌，可不能托大不用兵刃，三人一法通，万法通，甚么兵刃都能使用，张无忌此言，乃是就着二人方便。杨逍道：“听由教主吩咐便是。”
张无忌微一沉吟，心想：“昨晚河间双煞以短攻长，倒也颇占便宜。”便从怀中取出六枚圣火令来，将四枚分给了杨范二人，说道：“咱们上少林寺拜山，不敢携带兵器，这是本教镇教之宝，大家对付着使罢。”杨范二人躬身接过，请示方略。
空智突然大声道：“苦头陀，咱们在万安寺中结下的梁子，岂能就此揭过？来来来，待老衲先领教你的高招。老衲今日没服十香软筋散，各人手下见真章罢。”他被囚万安寺的怨气未曾发泄，今日见到范遥，一直尽力抑制心下怒火，此刻再也忍耐不住了。
范遥淡淡一笑，说道：“在下奉教主号令，向三位高僧领教，大师要报昔日之仇，待此事过后，再行奉陪。”空智从身旁弟子手中接过长剑，喝道：“你不自量力，要和我三位师叔动手，不死也必重伤。我这仇是报不了啦。”范遥笑道：“我死在令师叔手下，也是一样。”空智冷笑道：“明教之中，既除阁下之外更无别位高手，那也罢了。”
他这句话原是激将之计，明教群豪岂有不知？但觉若是咽了这口气下去，倒教少林派将本教瞧得小了。以位望而论，范遥之下便是白眉鹰王殷天正。张无忌觉得外公年迈，不便请他出手，便想请舅父殷野王出马。殷天正已踏上一步，说道：“教主，属下殷天正讨令。”张无忌道：“外公年迈，便请舅舅……”殷天正道：“我年纪再大，也大不过这三位高僧。
少林派有硕德耆宿，我明教便无老将么？”
张无忌知外公武功深湛，不在杨逍、范遥之下，比舅舅高出甚多，若是由他出战，当多几分把握，说道：“好，范右使留些力气，待会向空智神僧领教，便请外公相助孩儿。”
殷天正道：“遵命！”从范遥手中接过了圣火双令。
空闻方丈朗声道：“三位师叔，这位殷老英雄人称白眉鹰王，当年自创天鹰教，独力与六大门派相抗衡，真是了不起的英雄好汉。这位杨先生，内功外功俱臻化境，是明教中的第一流人物，昆仑、峨嵋两派的高手，曾有不少败在他的手下。”
渡劫干笑数声，说道：“幸会，幸会！且看少林门下弟子，却又身手如何？”三僧黑索一抖，犹似三条墨龙一般，围成了三层圈子。
张无忌昨晚与三僧动手时伸手不见五指，全凭黑索上的劲气辨认敌方兵刃来路，此时方当午初，艳阳照空，连三僧脸上每一条皱纹都瞧得清清楚楚。他倒转圣火令，抱拳躬身，说道：“得罪了！”侧身便攻了上去。杨逍飞身向左。殷天正大喝一声，右手举起圣火令往渡难的黑索上击落。“当呜”一响，索令相击。这两件奇形兵刃相互碰撞，发出的声音也十分古怪。两人手臂都是一震，心道：“好厉害！”均知是遇到了生平罕逢的劲敌。
张无忌寻思：“三僧黑索结圈，招数严密，我等虽三人联手，也决非三五百招之内所能攻破，且耗费三僧的内劲，徐寻破绽。”眼见黑索缠到，便以圣火令与之硬碰硬的对攻。
斗到一顿饭时分，张无忌等三人已将索圈压得缩小了丈许圆径。然而三僧的索圈压小，抗力越强，三人每攻前一步，便比前要多花几倍力气。杨逍与殷天正越斗越是骇异，起初尚是以三敌三的局面，到得半个时辰之后，杨殷二人渐渐支持不住，成为二人合斗渡难。张无忌却是一人对付渡厄、渡劫二僧。
殷天正走的全是刚猛路子。杨逍却是忽柔忽刚，变化无方。这六人之中，以杨逍的武功最为好看，两枚圣火令在他手中盘旋飞舞，忽而成剑，忽而为刀，忽而作短枪刺、打、缠、拍，忽而当判官笔点、戳、捺、挑，更有时左手匕首，右手水刺，忽地又变成右手钢鞭，左手铁尺，百忙中尚自双令互击，发出哑哑之声以扰乱敌人心神。相斗未及四百招，已连变了二十二般兵刃，每般兵刃均是两套招式，一共四十四套招式。
空智于少林派七十二绝艺得其十一，范遥自负于天下武学无所不窥，但此刻见杨逍神技一至于斯，都不由得暗自叹服。周颠与杨逍素有嫌隙，曾数次和他争斗，此刻越看越是惭愧：“杨逍这龟儿子原来一直让着我。先前我只道他武功只比我稍高，每次动手，总是碰巧运气好，这才胜我一招半式。
岂知我周颠跟他龟儿子差着这么老大一橛。”
但不论杨逍如何变招，渡难一条黑索分敌二人，仍是丝毫不落下风。众人只见殷天正头上白雾升起，知他内力已发挥到了极致，一件白布长袍慢慢鼓起，衣内充满了气流。他每踏出一步，脚底便是一个足印，斗到将近一个时辰，三株松树外已被他踏出了一圈足印。
陡然之间，殷天正将右手圣火令交于左手，将渡难的黑索一压，右手一招劈空掌便向他击了过去。渡难左手一起，五指虚抓，握成空拳，也是一掌劈出。
空闻、空智等一齐“噫”了一声，声音中充满了惊讶佩服之情。原来渡难还他这一掌，乃是少林七十二绝艺中之一的“须弥山掌”。这门掌力极难练成，那是不必说了，纵然练成了，每次出掌，也须坐马运气，凝神良久，始能将内劲聚于丹田，哪知渡难要出掌便出掌，一动念间就将“须弥山掌”拍了出来，跟着黑索一抖，又向杨逍扑击而至。
但渡难以“须弥山掌”与殷天正对掌，黑索上的劲力便弱了一大半。他当下以巧补弱，使得黑索滚动飞舞，宛若灵蛇乱颤，杨逍的两根圣火令也是变化无穷。旁观众人大半去瞧他二人相斗。殷天正凝神提气，一掌掌的拍出，忽而跨前两步，忽而又倒退两步。那边张无忌以一敌二，三人的招式都是平淡无奇，所有拚斗都在内劲上施展。这般拚斗比之殷天正斗力和杨逍斗巧，其实更加凶险，只要内劲被对方一逼上岔路，纵非立时气绝死亡，也当走火入魔，发疯瘫痪，均属寻常。只是这等比拚，只有身历其境的局中人方知甘苦，旁观者武功再高，也无法从他三人的招式中辨认出来。
眼见太阳由偏东而当头直射，更渐渐偏西。空闻、空智、范遥、韦一笑等高手这时已看出了双方胜负之机。但见殷天正头顶的白气越来越浓，而渡劫坐在其中的那棵大松树枝干上的针叶不住摇晃颤动，可知渡厄和渡劫二僧功力究有高下，斗到此时，渡劫背靠松树，须得借助大树之力，方能与张无忌的九阳神功相抗。倘若殷天正支持不住，那便是明教输了，若是渡劫先一步难以抵挡，则是少林派落败。
出手相斗的六人更加明白这中间的关键所在。殷天正与渡难比拚掌力，拚到三十余掌之后，已自知终非敌手，心想：“我们今日之事，以救谢兄弟为重。我一个人的胜负荣辱，何足道哉？何况输在少林派前辈高人手下，也不能说是损了我白眉鹰王的威名。”当下拚得一掌，便向后退出半步，拚到十余掌后，已退到丈许之外。哪知“须弥山掌”乃少林派七十二绝艺之一，渡难在这掌法上浸淫数十载，威力实是非同小可，殷天正退一步，渡难的掌力跟着进击一步，劲力竟不以路程拉远而稍衰。
杨逍寻思：“这少林僧果真了得，我圣火令上招数再变，终究也奈何不了他。殷白眉独受内劲，时候长了只怕支持不住。”两枚圣火令一合，想要挟住黑索，跟他也来个硬碰硬的斗力，以分殷天正重担。不料圣火令刚要挟到黑索，渡难手腕一抖，黑索索头直昂上来，撞向杨逍面门。杨逍心念如电，圣火令脱手，向渡难胸口急掷过去，双掌一翻，已抓住索头，一招“倒曳九牛尾”，猛力向外急拉。
渡难见他兵刃出手，当作暗器般打来，劲道猛极，左手上肘一沉，压向飞袭左胸的圣火令，却见另一枚突然间中道转向，呼的一声，斜刺射向渡劫。原来这六人之中，以杨逍最工心计，他这两枚圣火令攻渡难的是虚，攻渡劫的那枚之上方用上了全身内劲。
渡劫正与张无忌全力相抗，眼见渡难对付杨殷二人已稳占上风，哪想得到杨逍竟会忽出奇招，以此怪异的手法偷袭，一惊之下，圣火令已到面门。渡劫心神微乱，轻轻伸起两指，将那枚圣火令挟了下来。但其时他与张无忌全神贯注的比拚内劲，哪容得这么心神一分，霎时之间，他存身其内的大松树摇晃不止，树上松针纷纷下堕，便如半空中下了一阵急雨。
张无忌一觉对方破绽大露，这乾坤大挪移心法最擅于寻瑕抵隙，对方百计防护，尚且不稳，何况自呈虚弱？他手指上五股劲气，登时丝丝作响，疾攻过去。片刻间啪啪有声，渡劫那棵松树上一根根小枝也震得落了下来。
渡厄眼见势危，霍地站起，身形一晃，已到了渡劫身旁，伸出左手，搭在他的肩头。渡劫得师兄渡厄相助，方得重行稳住。
那边厢渡难与殷天正、杨逍也已到了各以真力相拚、生死决于俄顷的地步。杨逍拉着黑索一端，向外扯夺，殷天正却以破山碎碑的雄浑掌力，不绝向渡难抵压过去。两大高手一拉一推，两股劲力恰恰相反，渡难身处其间，虽然吃力万分，却仍不现败象。
旁观的明教群豪和少林僧众眼见这等情景，知道这场拚斗下来，不仅分出胜败而已，六大高手之中只怕有半数要命丧当场。偌大一座山峰之上，刹时间竟无半点声息，群雄泰半汗湿衣背，没一个不是提心吊胆，为己方的人担忧。
便在这万籁俱寂之际，忽听得三株松树之间的地底下，一个低沉的声音说起话来：“杨左使、殷大哥、无忌孩儿，我谢逊双手染满血迹，早已死有余辜。今日你们为救我而来，与少林寺三位高僧争斗，若是双方再有损伤，谢逊更是罪上加罪。无忌孩儿，你快快率同本教兄弟，退出少林寺去。否则我立时自绝经脉，以免多增罪孽。”正是谢逊以“狮子吼”神功在地牢中说话。当年他在王盘山岛上，用狮子吼震死震昏各帮各派无数豪士，此刻虽非以此神功伤人，但众人耳鼓仍是震得嗡嗡作响，相顾失色。
张无忌知道义父言出如山，决不肯为了一己脱困，致令旁人再有损伤，眼前情势，倘若力拚到底，自己虽可无恙，但外公、杨逍、渡劫、渡难四人必定不免，正踌躇间，只听谢逊大声喝道：“无忌，你还不去么？”
张无忌道：“是！谨遵义父吩咐。”他退后一步，朗声说道：“三位高僧武功果然神妙之至，今日明教无法攻破，他日再行领教。外公、杨左使，咱们收手罢！”说着劲气一收，将渡厄、渡劫二僧黑索所发出的内劲一弹而回。
杨逍与殷天正听到他的号令，苦于正与渡难全力相拚，无法收手，若是收回内劲，立时便被渡难的劲气所伤，渡难此刻也是欲罢不能。张无忌走到殷天正之前，双掌挥出，接过了渡难与殷天正分从左右袭来的掌力，跟着伸出圣火令，搭在渡难的黑索中端。黑索正被杨逍与渡难拉得如绷紧了的弓弦一般。张无忌的圣火令一搭上，乾坤大挪移的神功登时将两端传来的猛劲化解了。黑索软软垂下，落在地下，杨逍手快，一把抢起。
渡难脸色一变，正欲发话，杨逍双手捧着黑索，走近几步，说道：“奉还大师兵刃。”渡劫已知他的心意，将身旁的两枚圣火令拾了起来，交还给他。
自经适才这一战，三位少林高僧已收起先前的狂傲之心，知道拚将下去势必两败俱伤，己方三人实无法占得上风。渡厄说道：“老衲闭关数十年，重得见识当世贤豪，至感欣幸。
张教主，贵教英才济济，阁下更是出类拔萃，唯望以此大好身手多为苍生造福，少作伤天害理之事。”张无忌躬身道：“多谢大师指教，敝教不敢胡作非为。”渡厄道：“我师兄弟三人，在此恭候张教主大驾三度莅临。”张无忌道：“不敢，然而自当再来领教。谢法王是在下义父，恩同亲生。”渡厄长叹一声，闭目不语。
张无忌率同杨逍诸人，拱手与空闻、空智等人作别，走下山去。彭莹玉传出讯号，撤回五行旗人众。巨木旗和厚土旗教众于离寺五里外倚山搭了十余座木棚，以供众人住宿。
张无忌闷闷不乐，心想本教之中，无人的武功能比杨逍与外公更高，就算换上范遥与韦一笑，那也不过和今日的局面相若，天下哪里更去找一两位胜于他们的高手，来破这“金刚伏魔圈”？彭莹玉猜中他的心事，说道：“教主，你怎地忘了张真人？”
张无忌踌躇道：“倘若我太师父肯下山相助，和我二人联手，破这‘金刚伏魔圈’定可办到。但此举大伤少林、武当两派的和气，太师父未必肯允。再则太师父一百多岁的年纪，武学修为虽已炉火纯青，究竟年纪衰迈，若有失闪，如何是好？”
突然之间，殷天正站起身来，哈哈笑道：“张真人如肯下山，定然马到成功，妙极，妙极！”干笑几声，张大了口，声音忽然哑了。
群豪见他笑容满脸，直挺挺的站着，都觉奇怪。杨逍道：“殷兄，你想张真人能下山出手么？”他连问两次，殷天正只是不答，身子也一动不动。张无忌吃了一惊，伸手一搭他的脉搏，不料心脉早停，竟已气绝身亡。原来他当日在光明顶独斗六大派群豪，苦苦支撑，真元已受了大损，适才苦战渡难，又耗竭了全部力气，加之年事已高，竟然油尽灯枯。
张无忌抱着他的尸身，哭了出来。殷野王抢了上来，更是呼天抢地的大哭。群豪念及同教的义气，无不怆然泪下。讯息传出，明教中有许多教众原属天鹰教旗下，登时哭声震动山谷。
这数日间，群豪忙着料理殷天正的丧事。各门派、各帮会的武林人物也络绎上山。这些人仰慕殷天正的威名，都到木棚中他灵前弔祭。空闻、空智等已亲自前来祭过，随后又派了三十六名僧人，为殷天正做法事超度。但三十六名僧人只念了几句经，便给殷野王手执哭丧棒轰了出去。周颠更在一旁大骂：“少林秃驴，假仁假义。”
张无忌忧心如捣，和杨逍、彭莹玉、赵敏等商议数次，始终不得善法。赵敏曾想设法将“十香软筋散”下在渡厄三僧的饮食之中，又说要去召鹿杖客、鹤笔翁二人来和张无忌联手，但张无忌和杨逍等均觉不妥。 
