周绮在乱军之中与众人失散，满眼望去，全是清兵，随手砍翻了几名，只见兵卒愈来愈多，四面八方的涌到，心中慌乱，纵马乱奔。跑了一程，又遇到一队官兵，她不敢迎战，回头落荒而走，黑暗中马足不知在甚么东西上一绊，突然跪倒。她此时又疲又怕，坐得不稳，一个倒栽葱跌下马来，头在硬土上重重一撞，晕了过去。幸而天黑，清兵并未发现。
昏迷中也不知过了多少时候，突然眼前一亮，隆隆巨响，接着脸上一阵清凉，许多水点泼到了头上，周绮睁开眼来，只见满天乌云，大雨倾盆而下，“啊哟”一声，跳起身来，忽然身旁一人也坐了起来。周绮吃了一惊，忙从地上抓起单刀，正想砍去，突然两人都惊叫起来，原来那人是徐天宏。
徐天宏叫道：“周姑娘，怎么你在这里？”周绮在乱军中杀了半夜，父亲也不知去了何方，突然遇到徐天宏，虽然素来不喜此人，专和他拌嘴，毕竟是遇到了自己人，饶是俏李逵心胆豪粗，不让须眉，这时也不禁要掉下泪来。她咬嘴唇忍住，说道：“我爹爹呢？”徐天宏忽打手势叫她伏下，轻声道：“有官兵。”周绮忙即伏低，两人慢慢爬到一个上堆后面，探头往外张望。
这时天已黎明，大雨之中，见数十名清兵在掩埋死尸，一面掘地，一面大声咒骂。
过了一会，尸体草草埋毕，一名把总高声吆喝：“张得标、王升，四边瞧瞧，还有尸首没有？”两名清兵应了，站上高地四下张望，见他二人伏在地下，叫道：“还有两具。”
周绮听得把自己当作死尸，心中大怒，便要跳起来寻晦气。徐天宏一把拖住她手臂，低声道：“等他们过来。”两名清兵拿了铁锹走来，周徐二人一动不动装死，待两兵走近俯身伸手要拉，突然各刺一刀，深入肚腹。两兵一声也来不及叫，已然丧命。
那把总等了半天，不见两兵回来，雨又下得大，好生不耐烦。口中王八羔子的骂人，骑了马过来查看。徐天宏低声道：“别作声，我夺他的马。”那把总走到近处，见两兵死在当地，大吃一惊，正待叫人，徐天宏一个箭步，已窜了上去，挥刀斜劈。
那把总手中未拿兵器，举起马鞭一挡，连鞭带头，给砍下马来。
徐天宏挽住马缰，叫道：“快上马！”周绮一跃上马，徐天宏放开脚步，跟在马后。
众清兵发见敌踪，大声呐喊，各举兵刃追来。徐天宏奔不得几十步，左肩上被金针射中处愈来愈痛，难以忍受，一阵昏迷，跌倒在地。周绮回头观看敌情，忽见徐天宏跌倒，忙勒转马头，奔到他身旁，俯身伸手，将他提起来，横放鞍上，刀背敲击马臀，那马如飞而去。众清兵叫了一阵，哪里追赶得上？
周绮见清兵相离已远，将刀插在腰里，看徐天宏时，见他双目紧闭，脸如白纸，呼吸细微，心中很是害怕，不知怎么是好，只得将他扶直了坐在马上，左手抱住他腰，防他跌落，尽拣荒僻小路奔驰。跑了一会，见前面黑压压的一片森林，催马进林，四周树木茂密，稍觉安心，这时雨已停歇，她下了马，牵马而行，到了林中一处隙地，见徐天宏仍是神智昏迷，想了一想，把他抱下马来，放在草地上，自己坐下休息，让马吃草。她一个二十岁不到的姑娘，孤零零坐在荒林之中，眼前这人不知是死是活，束手无策之余，不禁悲从中来，抱头大哭，眼泪一点一点滴在徐天宏脸上。
徐天宏在地上躺了一会，神智渐清，以为天又下雨，微微睁开眼睛，只见眼前一张俏脸，一对大眼哭得红红的，泪水扑扑扑的滴在自己脸上。他哼了一声，左肩又痛，不由得叫了声“啊哟”。
周绮见他醒转，心中大喜，忽见自己眼泪又是两滴落在他嘴角边，忙掏出手帕，想给他擦，刚伸出手，骤然警觉，又缩了回来，怪他道：“你怎么躺在我跟前，也不走开些。”徐天宏“嗯”
了一声，挣扎着要爬起。周绮道：“算了，就躺在这儿吧。咱们怎么办呀？你是诸葛亮，爹爹说你鬼心眼儿最多的。”徐天宏道：“我肩上痛的厉害，甚么也不能想。姑娘，请你给我瞧瞧。”
周绮道：“我不高兴瞧。”口中这么说，终究还是俯身去看，瞧了一会，说道：“好端端的，没有甚么，又没血。”
徐天宏勉力坐起身来，右手用单刀刀尖将肩头衣服挑开了个口子，斜眼细看，说道：“这里中了三枚金针，打进肉里去了。”金针虽细，却是深射着骨，痛得他肩上犹如被砍了三刀一般。周绮道：“怎么办呢？咱们到市镇上找医生去吧？”徐天宏道：“这不成。昨晚这一闹，四厢城镇谁不知道？咱们这一身打扮，又找医生治伤，直是自投罗网。这本要用吸铁石吸出来，这会儿却到哪里找去？劳你的驾，请用刀把肉剜开，拔出来吧。”
周绮半夜恶斗，杀了不少官兵，面不改色，现在要她去剜徐天宏肩上肌肉，反倒踌躇起来。徐天宏道：“我挺得住，你动手吧……等一下。”他在衣上撕下几条布条，交给周绮，问道：“身边有火折子么？”周绮一摸囊中，道：“有的，干么呀？”徐天宏道：“请你捡些枯草树叶来烧点灰，待会把针拔出，用灰按着创口，再用布条缚住。”
周绮照他的话做了，烧了很大的一堆灰。徐天宏笑道：“成了，足够止得住一百个伤口的血。”周绮气道：“我是笨丫头，你自己来吧！”徐天宏笑道：“是我说错了，你别生气。”周绮道：“哼，你也会知错？”右手拿起单刀，左手按向他肩头针孔之旁。
她手指突然碰到男人肌肤，不禁立刻缩回，只羞得满脸发烧，直红到耳根子中去。
徐天宏见她忽然脸有异状，虽是武诸葛，可不明白了，问道：“你怕么？”周绮嗔道：“我怕甚么？你自己才怕呢！转过头去，别瞧。”徐天宏依言转过了头。周绮将针孔旁肌肉捏紧，挺刀尖刺入肉里，轻轻一转，鲜血直流出来。徐天宏咬紧牙齿，一声不响，满头都是黄豆般大的汗珠。周绮将肉剜开，露出了针尾，右手拇指食指紧紧捏住，力贯双指一提，便拔了出来。
徐天宏脸如白纸，仍强作言笑，说道：“可惜这枚针没针鼻，不能穿线，否则倒可给姑娘绣花。”周绮道：“我才不会绣花呢，去年妈教我学，我弄不了几下，就把针折断了，又把绷子弄破啦，妈骂我，我说：‘妈，我不成，你给教教。’你猜她怎么说？”
徐天宏道：“她说：‘拿来，我教你。’”周绮道：“哼，她说：‘我没空。’后来给我琢磨出来啦，原来她自己也不会。”徐天宏哈哈大笑，说话之间又拔了一枚针出来。
周绮笑道：“我本来不爱学，可是知道妈不会，就磨着要她教。妈给我缠不过，她说：‘你再胡闹，告诉爹打你。’她又说：‘你不会针线哪，哼，将来瞧你……’”说到这里突然止住，原来她妈当时说：“将来瞧你找不找得到婆家。”徐天宏问道：“将来瞧你怎么啊？”周绮道：“别罗唆，我不爱说了。”
口中说话，手里不停，第三枚金针也拔了出来，用草灰按住创口，拿布条缚好，见他血流满身，仍是脸露笑容，和自己有说有笑，也不禁暗暗钦佩，心想：“瞧不出他身材虽矮，倒也是个英雄人物，要是人家剜我的肉，我会不会大叫妈呢？”想到爹娘，又是一阵难受。这时她满手是血，说道：“你躺在这里别动，我去找点水喝。”
一望地势，奔出林来，走了数百步，找到一条小溪，大雨甫歇，溪中之水流势湍急，将手上的血在溪中洗净了，俯身溪上，突然看见自己在水中的倒影，只见头发蓬松，身上衣服既湿且皱，脸上又是血渍又是泥污，简直不成个人样，心想：“糟糕，这副鬼样子全教他看去了。”于是映照溪水，洗净了脸，十指权当梳子，将头发梳好编了辫子，在溪里掏些水喝了，心想徐天宏一定口渴，可是没盛水之具，颇为踌躇，灵机一动，从背上包里取出一件衣服，在溪水里洗干净了，浸得湿透，这才回去。
徐天宏刚才和周绮说笑，强行忍住，此时肩上剧痛难当，等她回转，已痛得死去活来，周绮见他脸上虽然装得并不在乎，实在一定很不好受，怜惜之念，油然而生，叫他张开嘴，将衣中所浸溪水挤到他口里，轻轻问道：“痛得厉害么？”
徐天宏一直将这个莽姑娘当作斗智对手，心中不存男女之见，哪知自己受伤，偏偏是这个朋友中的惟一对头护持相救，心中对她所怀厌憎之情一时尽除，这时周绮软语慰问，他一生不是在刀山枪林中厮混，便是在阴谋诡计中打滚，几时消受过这般温柔词色，心中感动，望着她怔怔的说不出话来。
周绮见他发呆，只道他神智又胡涂了，忙问：“怎么，你怎么啦？”徐天宏定了一定神，道：“好些了，多谢你。”周绮道：“哼，我也不要你谢。”徐天宏道：“咱们在这里不是办法。可也别上市镇，得找个偏僻的农家，就说咱们是兄妹俩……”周绮道：“我叫你哥哥？”徐天宏道：“你要是觉得我年纪大，那么就叫我叔叔。”周绮道：“呸，你像吗？就叫你哥哥好啦。不过只在有人的时候叫，没人的时候我可不叫。”徐天宏笑道：“好，不叫。咱们对人说，在路上遇到大军，把行李包裹都抢去啦，还把咱们打了一顿。”两人商量好了说话，周绮将他扶起。
徐天宏道：“你骑马，我脚上没伤，走路不碍。”周绮道：“爽爽快快的骑上去。你瞧不起女人，是不是？”徐天宏笑笑，只得上了马。两人出得树林，面对着太阳拣小路走。
西北是荒僻之地，不像南方处处桑麻，处处人家，两人走了一个多时辰，又饥又累，好容易才望见一缕炊烟，走近时见是一间土屋。行到屋前，徐天宏下马拍门，过了半晌，出来一个老妇，见两人装束奇特，不住的打量。徐天宏将刚才编的话说了，向她讨些吃的。
那老妇叹了一口气，说道：“害死人的官兵。客官，你贵姓？”徐天宏道：“姓周。”周绮望了他一眼，却不说话。那老妇把他们迎进去，拿出几个麦饼来。两人饿得久了，虽然麦饼又黑又粗，也吃得十分香甜。
那老婆婆说是姓唐，儿子到镇上卖柴给狗咬了，一扁担把狗打死，哪知这狗是镇上大财主家的，给那财主叫家丁痛打了一顿，回家来又是伤又是气，不久就死了。媳妇少年夫妻，一时想不开，丈夫死后第二夜上了吊，留下老婆子孤苦伶仃一人。
老婆婆边说边淌眼泪。
周绮一听大怒，问那财主叫甚么，住在哪里。老婆婆说：“这杀才也姓唐，人家当面叫他唐六爷唐秀才，背后都叫他糖里砒霜。他住在镇上，镇上就数他的屋子最大。”周绮问道：“甚么镇？怎样走法。”老婆婆道：“那个镇啊，这里往北走五里路，过了坡，上大路，向东再走二十里，那就是了，叫文光镇。”周绮霍地站起，抄起单刀，对天宏道：“喂……哥……哥我出去一下，你在这里休息。”徐天宏见她神情，知她要去杀那糖里砒霜，说道：“要吃糖嘛，晚上吃最好。”周绮一楞，明白了他意思，点点头，坐了下来。
徐天宏道：“老婆婆，我身上受了伤，行走不得，想借你这里过一夜。”那老婆婆道：“住是不妨，穷人家没甚么吃的，客官莫怪。”徐天宏道：“老婆婆肯收留我们，那是感激不尽。我妹子全身都湿了，老婆婆有旧衣服，请借一套给她换换。”老婆婆道：“我媳妇留下来的衣裳，姑娘要是不嫌弃，就对付着穿穿，怕还合身。”周绮去换衣服，出来时，见徐天宏已在老婆婆儿子房里的炕上睡着了。
到得傍晚，徐天宏忽然胡言乱语起来，周绮在他额角一摸，烧得烫手，想是伤口化脓。她知道这情形十分凶险，可是束手无策，不知怎么办好，心中一急，也不知是生徐天宏的气，还是生自己的气，举刀在地上乱剁，剁了一会，伏在炕上哭了起来。那老婆婆又是可怜又是害怕，也不敢来劝。周绮哭了一会，问道：“镇上有大夫吗？”老婆婆道：“有，有，曹司朋大夫的本事是最好的了，不过他架子很大，向来不肯到我们这种乡下地方来看病。我儿子伤重，老婆子和媳妇向他磕了十七八个响头，他也不肯来瞧……”周绮不等她说完，抹了抹眼泪，便道：“我这就去请。我……哥哥在这里，你瞧着他些。”老婆婆道：“姑娘你放心，唉，那大夫是不肯来的。”
周绮不再理她，将单刀藏在马鞍之旁，骑了马一口气奔到文光镇上，天已入夜，经过一家小酒店，一阵阵酒香送将出来，不由得酒瘾大起，心道：“先请医生把他的伤治好再说，酒嘛，将来还怕没得喝么？”见迎面来了一个小厮，问明了曹司朋大夫的住处，径向他家奔去。
到得曹家，打了半天门，才有个家人出来，大剌剌地问：“天都黑了，呯嘭山响的打门干么？报丧吗？”周绮一听大怒，但想既然是来求人，不便马上发作，忍气道：“来请曹大夫去瞧病。”那家人道：“不在家。”也不多话，转身就要关门。
周绮急了，一把拉住他手臂，提出门来，拔出单刀，说道：“他在不在家？”那人吓得魂不附体，颤声道：“真的……真的不在家。“周绮道：“到哪里去啦？快说。“那家人道：“到小玫瑰那里去了。”周绮将刀在他脸上一擦，喝道：“小玫瑰是甚么东西？在哪里？”那家人道：“小玫瑰是个人。”周绮道：“胡说！哪有好端端的人叫小玫瑰的？”那家人急了，道：“大……王……姑娘。小玫瑰是个婊子。”周绮怒道：“婊子是坏人，到她家里去干么？”那家人心想这姑娘强凶霸道，可是世事一窍不通，想笑又不敢笑，只得不言语了。周绮怒道：“我问你。怎么不说话？”
那家人道：“她是我们老爷的相好。”周绮才恍然大悟，呸了一声道：“快领我去，别再罗唆啦！”那家人心想：“我几时罗唆过啦，都是你在瞎扯。”但冷冰冰的刀子架在颈里，不敢不依。
两人来到一家小户人家门口，那家人道：“这就是了。”周绮道：”你打门，叫大夫出来。”那家人只得依言打门，鸨婆出来开门。那家人道：“有人要我们老爷瞧病，我说老爷没空，她不信，把我逼着来啦。”那鸨婆白了他一眼，拍的一声把门关了。
周绮站在后面，抢上拦阻已然不及，在门上擂鼓价一阵猛敲，里面声息全无，心中大怒，在那家人背上踢了一脚，喝道：“快滚，别在姑娘眼前惹气。”那家人被她踢了个狗吃屎，口里唠唠叨叨的爬起来走了。
周绮待他走远，纵身跳进院子，见一间房子纸窗中透出灯光，轻轻走过去伏下身来，只听得两个男人的声音在说话，心中一喜，怕的是那大夫在跟婊子鬼混，可就不知如何是好了。
用手指沾了唾沫，湿破窗纸，附眼一张，见房里两个男子躺在一张睡榻上说话。一个身材粗壮，另一个是瘦长条子，一个妖艳的女子在给那瘦子捶腿。
周绮正想喝问：“哪一个是曹司朋，快出来！”只见那壮汉把手一挥。她一怔，那女子站了起来，笑道：“哥儿俩又要商量甚么害人的花样啦，给儿孙积积德吧，回头别生个没屁眼的小子。”那壮汉笑喝：“放你娘的臭屁。”那女子笑着走了出来，把门带上，转到内堂去了。周绮心想：“敢情这女子就是小玫瑰，真不要脸。不过她话还说得在理。”
只见那壮汉拿了四只元宝出来，放在桌上，说道：“曹老哥，这里是二百两银子，咱们是老交易，老价钱。”那瘦子道：“唐六爷，这几天大军过境，你六爷供应军粮，又要大大发一笔财啦。”周绮一听又喜又怒，喜的是那糖里砒霜竟在此地，不必另行去找，多费一番手脚，怒的是大军害得她吃了这许多苦头，原来此人还帮害人的大军办事。
那壮汉道：“那些泥腿子刁钻得很，你道他们肯乖乖的缴粮出来么？这几天我东催西迫，人都累死啦。”那瘦子笑道：“这两包药你拿回去，有的你乐的啦。这包红纸包的给那娘儿吃，不上一顿饭功夫，她就人事不知，你爱怎么摆布就怎么摆布，这可用不着兄弟教了吧？”两人都哈哈大笑起来。那瘦子又道：“这包黑纸包的给那男人服，你只说给他医伤，吃后不久，他就伤口流血而死。别人只道他创口破裂，谁也疑心不到你身上。
你说兄弟这着棋怎么样？”那壮汉连说：“高明，高明。”
那瘦子道：“六爷，你人财两得，酬劳兄弟二百两银子，似乎少一点吧？”那壮汉道：“曹老哥，咱们自己哥儿，明人不说暗话，那雌儿相貌的确标致。她穿了男装，我已经按捺不住啦，后来瞧出来她是女子扮的，嘿嘿，送到嘴边的肥肉不食，人家不骂我唐六祖宗十八代没积阴功么？那个男的，真的没多少油水，只是他们两人一路，我要了那雌儿，总不能让那男的再活着。”那瘦子道：“你不是说他有一枝金子打的笛子？单是这枝笛子，也总有几斤重吧？”那壮汉道：“好啦，好啦，我再添你五十两。”又拿出一只元宝来。
周绮越听越怒，一脚踢开房门，直抢进去。那壮汉叫声“啊哟”，飞脚踢她握刀的手腕。周绮单刀翻处，顺手将他右脚剁了下来，跟着一刀，刺进心窝。
那瘦子在一旁吓得呆了，全身发抖，牙齿互击，格格作响。
周绮拔出刀来，在死尸上拭干血渍，左手抓住瘦子胸口衣服，喝道：“你就是曹司朋么？”那瘦子双膝一曲，跪倒在地，说道：“求……姑娘………饶命……我再也不敢了。”周绮道：“谁要你的性命？起来。”曹司朋颤巍巍的站起，双膝发软，站立不稳，又要跪下。周绮将桌上五只元宝和两包药都放在怀里，说道：“出去。”
曹司朋不知她用意，只得慢慢走出房门，开了大门。鸨婆听见声音，在里面问：“谁呀？”曹司朋不敢做声。周绮叫他去牵了自己坐骑，两人上马驰出镇去。
周绮拉住他坐骑的缰绳，喝道：“你只要叫一声，我就剁你的狗头。”曹司朋连说：“不敢。”周绮怒道：“你说我不敢剁？我偏偏剁给你看。”说着拔出刀来。曹司朋忙道：“不，不，不是姑娘不敢剁，是……是小的不敢叫。”周绮一笑，还刀入鞘，心道：“我还真不敢剁你的狗头呢，否则谁来给他治病？”
不到一个时辰，两人已来到那老妇家。周绮走到徐天宏炕前，见他昏昏沉沉的，烛光下但见满脸通红，想是烧得厉害。周绮一把将曹司朋揪过，说道：“我这位……哥哥受了伤，你快给他医好。”
曹司朋一听是叫他治病，这才放下了几分惊疑忧急之心，瞧了徐天宏的脸色，诊了脉，将他肩上的布条解下，看了伤口，摇了几下头，说道：“这位爷现在血气甚亏，虚火上冲……”周绮道：“谁跟你说这一套，你快给他治好，不治好，你休想离开。”曹司朋道：“我去镇上拿药，没药也是枉然。”
这时徐天宏宁定了些，听着他二人说话。周绮道：“哼，你当我是三岁小孩子？你开药方，我去赎药。”曹司朋无可奈何，道：“那么请姑娘拿纸笔来，我来开方。”
可是在这贫家山野之居，哪里来纸笔？周绮皱起了眉头，无计可施。曹司朋颇为得意，说道：“这位爷的病耽搁不起，还是让我回镇取药最好。”徐天宏道：“妹子，你拿一条细柴烧成炭，写在粗纸上就行了，再不然写在木板上也成。”周绮喜道：“究竟还是你花头多。”依言烧了一条炭，老婆婆找出一张拜菩萨的黄表纸来。曹司朋只得开了方子。
周绮等他写完，找了条草绳将他双手反剪缚住，双脚也捆住了，放在炕边，再将徐天宏的单刀放在他枕边，对老婆婆道：“我到镇上赎药，这狗大夫要是想逃，你就叫醒我哥哥，先把他砍死再说。”
周绮又骑马到了镇上，找到药材店，叫开门配了十多帖药，总共是一两三钱银子，一摸囊中，适才取来的五只元宝留在老婆婆家里桌上，匆忙之中没带出来，说道：“赊一赊，回来给钱。”店伙大急，叫道：“姑娘，不行啊，你……你不是本地人，小店本钱短缺……”周绮怒道：“这药算是我借的，成不成？将来你也生这病，我拿来还你。”店伙道：“这是医治刀伤的药，小的……小的不跟人打架。”周绮怒道：“你不会给刀砍伤？哼，说这样的满话！”刷的一声，拔出单刀，喝道：“我便砍你一刀，瞧你受不受伤？”店伙见了明晃晃的钢刀，双腿一软，坐倒在地，随即钻入了柜台之下。
周绮是富家小姐，与骆冰不同，今日强赊硬借，却是生平第一次，心中好生过意不去。取药上马，天色渐亮，见街上乡勇来往巡查，想是糖里砒霜被杀之事已经发觉。她缩在街角，待巡查队过去，才放马奔驰，回到老妇家时天已大明，忙和老婆婆合力把药煎好，盛在一只粗碗里，拿到徐天宏炕边，推醒他喝药。
徐天宏见她满脸汗水煤灰，头发上又是柴又是草，想到她出身富家，从未做过这些烧火煮汤之事，心中十分感激，忙坐起来把碗接过，心念一动，将药碗递到曹司朋口边，说道：“你喝两口。”曹司朋稍一迟疑，周绮已明白徐天宏之意，连说：“对对，要他先喝，你不知道这人可有多坏。”曹司朋只得张嘴喝了两口。徐天宏道：“妹子，你歇歇吧，这药过一会再喝。”周绮道：“干么？”徐天宏道：“瞧他死不死。”周绮道：“对啦，要是他死了，这药就不能喝。”将油灯放在曹司朋脸旁，一双乌溜溜的大眼一眨不眨的瞧着他，看他到底死也不死。
曹司朋苦笑道：“医生有割股之心，哪会害人？”周绮怒道：“你和糖里砒霜鬼鬼祟祟的商量，要害人家姑娘，谋人家的金笛子，都给我听见啦。还说得嘴硬？”徐天宏一听金笛子，忙问原因。周绮将听到的话说了一遍，并说已将那糖里砒霜杀了。
她说到这里，忙出去告诉老婆婆，说已替他儿子媳妇报仇雪恨。那老婆婆眼泪鼻涕，又哭又谢，不住念佛。
徐天宏等周绮回进来，问曹司朋道：“那拿金笛子的是怎样一个人？女扮男装的又是谁？”周绮拔出单刀，在一旁威吓：“你不说个明明白白，我一刀先搠死你。”
曹司朋害怕之极，说道：“小……小人照说就是……昨天唐六爷来找我，说他家里有两个人来借宿，一个身受重伤，另一个是美貌少年。他本来不肯收留，但见这少年标致得出奇，就留他们住了一宿，后来听这少年说话细声细气，举止神情都像是女子，又不肯和那男子同住一房，所以断定是女扮男装的。”周绮道：“于是他就来向你买药了？”曹司朋道：“小人该死。”徐天宏道：”那男的是甚么样子？”曹司朋道：“唐六爷叫我去瞧过，他大约二十三四岁，文士打扮，身上受了七八处刀伤棍伤。”徐天宏道：“伤得厉害吗？”曹司朋道：“伤是很重，不过都是外伤，也不是伤在致命之处。”
徐天宏见再问不出甚么道理来，伸手端药要喝，手上无力，不住颤抖，将药泼了些出来。周绮看不过眼，将药碗接过，放在他嘴边。徐天宏就着她手里喝了，道：“多谢。”曹司朋瞧在眼里：心想：“这两个男女强盗不是兄妹，哪有哥哥向妹子说‘多谢’的？”
徐天宏喝了药后，睡了一觉，出了一身大汗，傍晚又喝了一碗。这曹司朋人品虽坏，医道却颇高明，居然药到病除。再过一天，徐天宏好了大半，已能走下炕来。
又过了一日，徐天宏自忖已能勉强骑马上路，对周绮道：“那拿金笛子的是我十四弟，不知怎么会投在恶霸家里。那恶霸虽已被你杀死，想无人碍，但我总不放心，今夜咱们去探一探。你瞧怎样？”周绮道：“他是你十四弟？”徐天宏道：“他到你庄上来过的，你也见过，就是我们总舵主派他第一个出去打探消息的那人。”周绮道：“喂。早知是他，将他接到这来，和你一起养伤，倒也很好。”徐天宏笑了笑。过了一会，沉吟道：“那女扮男装的却又是谁？”
到得傍晚，周绮将两只元宝送给老婆婆，她千恩万谢的收了。周绮将曹司朋一把提起，手起刀落，将他一只右耳割了下来，喝道：“你把我哥哥医好，才饶你一条狗命，以后再见到你为非作歹，嘿嘿，那糖里砒霜就是榜样。我一刀刺进你心窝子里。”曹司朋按住创口，连说：“不敢。”周绮怒道：“你说我不敢？”曹司朋道：“不，不，不是姑娘不敢，是……是小的不敢。”
徐天宏道：“咱们过三个月还要回来，那时再来拜访曹大夫。”
曹司朋又说：“不敢，不敢！不……不是英雄不敢拜访，是……是小的不敢当，不敢当。”
周绮道：“你骑他的马，咱们走吧。”两人上马往文光镇奔去。周绮问道：“你说咱们过三个月再回来，干么呀？”徐天宏道：“我骗骗那大夫的，叫他不敢和那老婆婆为难。”周绮点点头，行了一段路，说道：“你对人干么这样狡猾？我不喜欢。”
徐天宏一时答不出话来，隔了半晌，说道：“姑娘不知江湖上人心险恶。对待朋友，当然处处以仁义为先，但对付小人，你要是真心待他，那就吃亏上当了。”周绮道：“我爹爹说宁可自己吃亏，决不能欺负别人。”徐天宏道：“这就是你爹爹的过人之处，所以江湖上提到铁胆庄周老爷子，不论是白道黑道、官府绿林，无人不说他是位大仁大义的英雄好汉，人人都是十分钦佩。”周绮道：“你干么不学我爹爹？”徐天宏道：“周老爷子天性仁厚，像我这种刁钻古怪的人怕学不上。”周绮道：“我就最讨厌你这刁钻古怪的脾气。我爹爹说，你好好待人家，人家自然会好好待你。”
徐天宏心中感动，一时无话可说。周绮道：“怎么？你又不高兴了？又在想法子作弄我是不是？”徐天宏笑道：“不敢，不敢，是小的不敢，不是姑娘不敢。”周绮哈哈大笑，道：“也不拣好的学，却去学那狗大夫。”徐天宏笑道：“甚么狗大夫？是治狗的大夫呢，还是像狗一样的大夫？”周绮格格而笑，道：“是治狗的大夫。”
两人一路谈笑，颇不寂寞。经过这一次患难，徐天宏对她自是衷心感激，而周绮也怕有恩于人，人家故意相让，反而处处谦退一步。周绮道：“以前我只道你坏到骨子里去了，哪知……”徐天宏道：“哪知怎样？”周绮道：“我瞧你从前使坏，是故意做出来的。你干么老是存心怄我呀？我这人教你瞧着生气，是不？”徐天宏道：“一个人是好是坏，初相识常常看错。我当初哪知姑娘是这样一副好心肠。”周绮笑道：“你那时以为我又骄傲又小气，是不是？”徐天宏笑了笑不答。
两人等天黑了才进文光镇，找到糖里砒霜的宅第，翻进墙去探看。徐天宏抓到一名更夫，持刀威吓，问他余鱼同的踪迹。
那更夫说唐六爷那天在小玫瑰家里被曹司朋大夫杀死，家里乱成一团，借宿的两人一早就走了。周绮道：“咱们追上他们去。”
不一日过了皋兰，再走两日，徐天宏在路上发现了陈家洛留下的标记，知道大伙要在开封会齐，忙对周绮说了。周绮听说众人无恙，大喜不已，她一直记挂着爹爹，此时才放了心，打三斤酒喝了个痛快。这时徐天宏肩上创伤已经收口，身子也已复原。两人沿路闲谈，徐天宏说些江湖上的轶闻掌故，又把道上一切禁忌规矩，详加解释。她听得津津有味，说道：“你早跟我说这些不好么？以前老跟人家拌嘴。”
这一日来到潼关，两人要找客店，一打听是悦来老店最好，到得客店一问，上房只剩下一间了。徐天宏拿出一串钱塞给店小二，要他想法子多找一间。店小二十分为难，张罗了半天，回来说：“别的店房确实住满了。这位爷和这位姑娘不知是甚么称呼？”徐天宏道：“她是我妹子。”店小二道：“既是亲兄妹，住一间房也不打紧啊！”周绮怒道：“要你多罗唆……”话未说完，徐天宏突然一扯她衣角，嘴一努，说道：“好，一间就一间。”周绮一路跟他行来，见他对待自己彬彬有礼，确是个志诚君子，此刻忽要同住一房，又害羞，又疑心，在店小二面前只好闷声不响。
到得房间，徐天宏立即把门带上，周绮满脸通红，便要发话，徐天宏忙打手势，叫她不可作声，轻声道：“刚才见到镇远镖局那坏蛋么？”周绮惊道：“甚么？带了人来捉文四爷、害死我弟弟的那个东西？”徐天宏道：“刚才我瞥见一眼，认不真，我怕他瞧见咱们，所以赶紧进屋，待会去探一探。”
店小二进来泡茶，问要甚么吃的，徐天宏嘱咐后，说道：“北京镇远镖局的几位达官爷也住在这里，是不是？”店小二道：“是啊，他们路过潼关，总是照顾小店的生意。”
徐天宏等店小二出去，说道：“这童兆和是元凶首恶，咱们今晚先干掉他，好给你弟弟及四哥报仇。”周绮想到弟弟惨死，铁胆庄被烧，气往上冲，不是徐天宏极力劝阻，早已拔刀闯了出去。徐天宏道：“你躺一会儿，养一下神。到半夜里再动手不迟。”说着坐在桌边，伏案假寐，不再向周绮瞧上一眼。周绮只得沉住气，斜倚炕上休息，好容易挨到二更时分，实在按捺不住了，拔出单刀，说道：“走吧。”徐天宏低声道：“他们人多，怕有好手。咱们先探一探，想法子把那小子引出来，单独对付他。”周绮点点头。
两人在院子中张望，见东边一间上房中透出灯光，徐天宏一打手势，两人蹑足过去，周绮在窗上找到一条隙缝，附眼往里窥看。
徐天宏握住兵刃，站在她身后望风，见她忽然站起，右腿飞起往窗上踢去，不由得一惊，忙闪身挡在她面前，周绮一脚踢出，刚刚踢到徐天宏胸前。急忙缩转，这一踢势道过猛，用力收回，不由得倒跌数步。徐天宏跟着纵到，低声问：“怎么？”周绮道：“快动手。我妈妈在里面，给他们绑住了。”徐天宏大惊，忙道：“快回房商量。”
回到房中，周绮气急败坏的道：“还商量甚么？我妈妈给这些小子抓住啦。”徐天宏道：“你沉住气，我包你救她出来。房里有多少人？”周绮道：“大约有六七个。”徐天宏侧头沉吟。周绮道：“怕甚么？你不去，我就一个人去。”徐天宏道：“不是怕，我在想法子，又要救你妈妈，又要杀那小子，这两件事总要同时办到才好。”周绮道：“先救妈妈。那小子杀不到就算啦。”
正在此时，门外一阵脚步声经过，徐天宏忙摇手示意，只听得有人走过门口，口中唠唠叨叨的抱怨：“三更半夜的，不早早挺尸，还喝甚么烧刀子？他妈的，菩萨保佑教这班保镖在半路上遇到强人，将镖银抢个精光！”徐天宏一听，知是店小二，保镖的半夜里要他送酒，因此满肚子不高兴，灵机一动，对周绮道：“那曹司朋有两包药给你拿来啦，是吗？有一包他说吃了便人事不知，快给我。”周绮不明他用意，还是拿了出来，问道：“干么？”徐天宏不答，向她招招手，开窗跳出，周绮跟在他身后。
徐天宏走到过道，悄声道：“伏下，别动。”周绮满腹狐疑，不知他捣甚么鬼，等了一阵，不见动静，正待要问，忽见火光闪动，店小二拿了烛台、托了一只盘子过来。徐天宏在地下捡了一块小石子掷出，扑的一声，蜡烛打灭。店小二吃了一惊，骂道：“真是见了鬼，好端端的又没风，蜡烛也会熄。”放下盘子，转身去点火。徐天宏等他转了弯，疾忙穿出，火折子一闪，看清盘中有两把酒壶，将那包药分成两份，在两把壶中各倒了一份，对周绮道：“到他们屋外去。”
两人绕到镖师房外伏定，徐天宏往窗缝里望去，果见一个中年妇人双手被缚在背后，坐在地上。几个人坐着高谈阔论，他识得其中一个是铁琵琶手韩文冲，一个是钱正伦，另一个便是童兆和，此外还有四个未曾见过的镖师。
只听童兆和道：“人家说起铁胆庄来，总道是铜墙铁壁，哪知给老子一把火烧得干干净净。哈哈，这叫做：童兆和火烧铁胆庄，周仲英跳脚哭皇天！”周绮在窗外听得清楚，原来烧庄的果然是他。徐天宏怕她发怒，回手摇了摇。
韩文冲神气抑郁，说道：“老童，你别胡吹啦，那周仲英我会过，这里咱哥儿们一齐上，也未必是他对手。他日后找上镖局子来，有你乐的啦！”童兆和道：“照哇！咱们是福星当头，偏偏铁胆周的婆娘会找上咱们来。现下有这女人押着，他还敢对咱们怎的？”说到这里，店小二托着盘子，送进酒菜来。
众镖师登时大吃大喝起来。韩文冲意兴萧索，童兆和不住劝他喝酒，说道：“韩大哥，好汉敌不过人多，你栽在他们手里，又有甚么大不了的？下次咱们约齐了，跟他们红花会一对一的见过高下。”一名镖师道：“别人一对一那也罢了，老童你跟谁对？”童兆和道：“我找他们的娘儿……”话未说完，突然咕咚一声，跌在炕下，众人吃了一惊，忙去扶时，忽然手酸脚软，一个个晕倒在地。
徐天宏将单刀伸进窗缝，撬开了窗，跳进房中。周绮跟着跳进，只叫得一声“妈”，眼泪已流了下来，忙割断缚着母亲双手的绳索。周大奶奶乍见爱女，恍在梦中，哪里还说得出话来？
徐天宏将童兆和提起，叫道：“周姑娘，你给兄弟报仇。”
周绮挥刀砍去，童兆和登时了帐。此人一生为非作歹，兴风作浪，也不知道害了多少人，今日终于命丧徐天宏与周绮之手。
周绮挺刀又要去杀其余镖师，徐天宏道：“这几个罪不至死，饶了他们罢。”周绮点点头，收回单刀。
周大奶奶知道爱女脾气，要怎样便怎样，向来任性而行，除了父亲的话有时还听几句，此外谁都劝她不动，见她对徐天宏的话很是遵从，不禁暗暗纳罕。
徐天宏在众镖师身上一搜，搜到了几封信，也不暇细看，放在怀内，说道：“咱们快回房去，收拾东西就走。”三人跳窗回房，徐天宏执了包裹，在桌上留下一小锭银子作房饭钱，到马厩里去牵了三匹马，向东而去。
周大奶奶见女儿和徐天宏同行，竟然同住一房，更是疑心大起，她也是火爆霹雳的脾气。连问：“你爹呢？这位爷是谁？
怎么跟他在一起？又和爹闹了脾气出来，是不是？”周绮道：“你才是跟爹闹了脾气出来的。妈，你待会再问好不好？”母女两人都是急性子，说着就要争吵起来。徐天宏忙来劝解。周绮嗔道：“都是为了你，你还要说呢！”徐天宏一笑走开。母女两人鼓起了嘴，各想各的心事。
当晚在一家农家借宿，母女俩同枕共话，周绮才把经过情形一一说了。她不善说辞，周大奶奶又性急乱问，两人一会儿哭一会儿笑，一个赌气不说，一个骂女儿不听话，闹到半夜，才互将别来情形说了个粗枝大叶。
原来周大奶奶痛惜爱子丧命，悲愤交集，离家出走，到皋兰去投奔亲戚许家。主人虽然殷勤款客，但她心中有事，闲居多日，实在闷不过了，径自不别而行。这日来到潼关，在悦来客店见到镇远镖局的镖旗，想起大弟子孟健雄曾说，累她爱子死于非命的是镇远镖局的镖头童兆和，夜里便跳进店去查看。听得众镖师言谈，那童兆和正在其内，她怒气难忍，冲进动手，镖局中人多，终于被擒。她料想自己孤身一人，决无幸免，哪知女儿竟会忽然到来。周绮说起这番报仇救人全是徐天宏出的计谋，周大奶奶心中好生感激。
次日上路，周大奶奶问起徐天宏的家世。徐天宏道：“我是浙江绍兴人，十二岁上全家就给官府陷害死光了，只逃出了我一个。”周大奶奶道：“官府干么害你呀？”徐天宏道：“绍兴府知府看中我姊姊，要讨她做小，我姊姊早就许了人家，我爹当然不答应。知府就说我爹勾结土匪，我爹爹、妈妈、哥哥都下在监里，教人传话给我姊姊，说只要她答应，就放我爹出来。我那未过门的姊夫去行刺知府，反给捕快打死了。我姊姊得到讯息，投河自尽。这一来，我爹爹、妈妈、哥哥还有活路么？”周绮听得怒不可遏，说道：“你报了仇没有？”徐天宏道：“等到我长大，学了武艺，回去找那知府，他已升了官，调到别的地方去了。这几年来到处找寻，始终没得到消息。”周绮道：“这狗官叫甚么名字？我决放他不过。”徐天宏道：“只知道他姓方，至于叫甚么名字，那时候我年纪小，就不大清楚了。他左脸上有一大块黑记，一见面就知道。”周绮嗯了一声。
周大奶奶又问他结了亲没有，在江湖上这多年，难道没看中哪家的姑娘？周绮笑道：“他这人太刁滑，没哪个姑娘喜欢他。”周大奶奶骂道：“大姑娘家，风言风语的，像甚么样子！”周绮笑道：“你要给他做媒是不是？哪家姑娘呀？是不是许家妹子？”
当晚宿店，周大奶奶埋怨女儿：“你一个黄花闺女，和人家青年男子同路走，同房宿，难道还能嫁给别人吗？”周绮道：“他受了伤，我救他救错了吗？他虽然诡计多端，可是对我一向规规矩矩的。”周大奶奶道：“这个你知道，他知道。我相信，你爹爹相信。但别人能相信么？除非你一辈子不嫁人。否则给丈夫疑心起来，可别想好好做人。这是咱们做女人的难处。”周绮道：“那我就一辈子不嫁人。”两人越说越大声，又要争吵起来。
周大奶奶道：“那位徐爷就住在隔房，别教人家听见了不好意思。”周绮道：“怕甚么？我又没做亏心事，干么要瞒他？”
次日母女俩起来，店小二拿了一封信进来，说道：“隔房那位徐爷叫我拿给奶奶的。”周绮忙问：“他人呢？”店小二道：“他说有事先走一步，今儿一早骑马走了。”周绮抓住他领口，喝道：“你干么不来叫我们？”店小二道：“徐爷说不必了，他的话都写在信上。”周绮放下店小二，抢信来看，见信上写道：“周大奶奶、周姑娘赐鉴：天宏受伤，亏得周姑娘救命，感激之心，不必多说。现在两位母女团圆，此去开封，路程已近，天宏先走一步，请勿见怪。周姑娘相救之事，天宏当然终身不忘，但决不对人提起片言只字，请两位放心可也。徐天宏上。”
周绮看了，呆了半晌，把信一丢，回房躺在炕上重又睡倒。
周大奶奶叫她吃饭动身，她不言不语，不理不睬。周大奶奶急道：“我的大小姐，咱们不是在铁胆庄哪，怎么还发大小姐脾气？”周绮仍是不理。周大奶奶道：“你怪他一个儿不声不响的走了，是不是？”周绮气道：“他是为我好，我怎能怪他？”周大奶奶道：“那么你在怪我了？”周绮翻身向里，把被蒙住了头。周大奶奶道：“你怪我甚么呀？”周绮霍的坐起，说道：“你昨晚的话，一定都让他听见啦。他怕人家说闲话，害我嫁不了人，所以独个儿先走。他信上不是说‘决不对人提起片言只字’吗？我嫁不嫁，你操甚么心？我偏不嫁人，偏不嫁人！”
周大奶奶见她一边说一边流下泪来，知她对徐天宏已生真情，虽然自己还未必明白，但不知不觉间已把心情流露了出来，于是低声安慰：“妈只有你一个女儿，难道还不疼你？咱们到开封府见了你爹，要他作主，将你许配给这位徐爷。你放心，一切包在妈的身上。”周绮急道：“谁说要嫁他了？我有甚么不放心？下次人家就是死在我的面前，我也不去救他一救。别说一救，半救也不救。”
徐天宏那晚在客店宿下，取出从镖师身上搜来的几封书信，在灯下细看，有一封是镇远镖局总镖头王维扬写给韩文冲的，催他即日赴京，护送一批重宝前赴江南云云，其余的都无关紧要。徐天宏看了也不在意，忽听得隔房周氏母女吵嚷起来，好几次提到自己名字，一听之后，十分不安，自忖周绮如因救护自己而声名受累，那如何对得住她？于是留下一封信，一早就先行走了。
到得河南省境，只见沿河百姓都因黄水大涨而人心惶惶。
徐天宏见灾象已成，暗暗叹息，心想：“黄河虽属天灾，但只要当道者以民为心，全力施为，未始没有挽救之道，但做官的都当河工是肥缺，一上任就大刮特刮，几时有一刻把灾害放在心上？”
依着记号寻到开封，在汴梁豪杰梅良鸣家中遇见了群雄。
众人见他无恙归来，欢忭莫名。梅良鸣张宴接风。这时章进、卫春华、心砚各人的伤都已将息好了。石双英赴回疆送信未回，常氏双侠还在探听文泰来下落，蒋四根则到黄河边上查察水势去了。
徐天宏对周仲英不提周大奶奶与周绮之事，心想反正一天内她们就会赶到，怕他细问起来，难以措辞，只对群雄说起途中曾听到余鱼同的消息，知他受了重伤，与一个女扮男装的少女在一起，却不知是谁。众人议论了一会，猜想不出，都甚挂念，但知余鱼同向来机警能干，必能设法养伤避敌。
次日清晨，周绮独自个来到梅家，与父亲及众人见了，众人又各大喜。厮见后，周绮悄悄对徐天宏道：“你过来，我有话对你说。”徐天宏心怀鬼胎，料想这位姑娘一定怪他不告而别，要大大责骂一顿了，打定了主意：“任她怎么骂，我决不顶撞一句就是。”慢慢走到她跟前。周绮悄声道：“我妈不肯来见我爹，你给我想个法儿。”徐天宏放下了心，说道：“那么请你爹去见她。”周绮道：“妈也不肯见他，口口声声，说我爹没良心。”徐天宏沉吟半晌，说道：“好，我有法子。”轻轻嘱咐了几句。周绮道：“这成么？”徐天宏道：“一定成，你先去吧。”
徐天宏待周绮出门，和众兄弟闲谈了一会，向梅良鸣请问本地名胜，看看时候已到，悄对周仲英道：“周老爷子，听说这里铁塔寺旁的修竹园酒家，好酒是河南全省都出名的，却是不可不尝。”一听到好酒，周仲英兴致极高，笑道：“好，我来作东，请众兄弟同去畅饮一番。”徐天宏道：“这里省城之地，捕快耳目众多，咱们人多去了不好。就由总舵主和小侄两人陪老爷子去。怎样？”周仲英道：“好，究竟是老弟顾虑周详。”于是约了陈家洛，三人径投铁塔寺来。
那修竹园果是个好去处，杯盘精洁，窗明几净，徐天宏四下一望，找了个雅座。三人饮酒吃黄河鲤鱼，谈论当年信陵公子在大梁大会宾朋、亲迎侯嬴的故事。陈家洛叹道：“大梁今犹如是，而夷门鼓刀侠烈之士安在哉？信陵公子一世之雄，竟以醇酒妇人而终。今日汴梁，仅剩夷山一丘了。”酒酣耳热，击壶而歌，高吟起来：“闲过信陵饮，脱剑膝前横，将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。三杯吐然诺，五岳倒为轻，眼花耳热后，意气素霓生……”周徐二人也不懂他唱的是甚么歌。
三人喝到酒意五分，徐天宏举杯对周仲英道：“周老爷子今日父女团圆，小侄敬你一杯。”周仲英喝了，叹了一口气。徐天宏道：“周老爷子心头不快，是可惜铁胆庄被烧了么？”周仲英道：“家财是身外之物，区区一个铁胆庄，又有甚么可惜的？”
徐天宏道：“那么定是思念过世的几位公子了？”
周仲英不语，又叹了一口气。陈家洛连使眼色，要他别再说这些话动他心境，徐天宏只作不见，又道：“当时小公子年幼无知，说出了四哥藏身之所，周老爷子一怒将他处死。在周老爷子是顾全江湖道义，我们可是万分不安。”陈家洛道：“七哥，咱们走吧，我酒已差不多了。”徐天宏仍对周仲英道：“周大奶奶不知因何离家出走？”
周仲英道：“她怪我不该杀死孩子。唉，她一个孤身女子，不知投奔何方。这孩子她爱若性命，我确是对她不起。其实我只是盛怒之下失手，也非有心杀了孩子。待咱们把四哥救出后，我就是走遍天涯海角，也要把老妻找回来。我这么一把年纪，世上亲人，就只老妻和女儿两人了。”说到此处，忽然门帘一掀，周大奶奶和周绮走了进来。
周大奶奶道：“你的话我在隔壁都听见啦，你肯认错就好。
我就在这里，不用找我啦。”周仲英一见妻子，又惊又喜，一时说不出话来。
周绮对陈家洛道：“陈大哥，这是我妈。”对母亲道：“妈，这位是红花会的陈总舵主。”二人施礼相见。周绮命酒保把隔座杯盏移过，对周仲英道：“爹，这真巧极啦，我听说这里的酒好，一定要来喝，妈不肯来，给我死拖活拉的缠了来，哪知就坐在你们隔座。”五人欢呼畅饮，谈起别来之情。
周绮见父母团聚，言归于好，不由得心花怒放，口没遮拦，兴高采烈的说到杀童兆和、报了害弟烧庄之仇。徐天宏连使眼色，要她住口，她只是不觉，说道：“他的计策真好！那些镖行的小子们都昏倒后，我跳进窗去，救起了妈。他抓起那姓童的，提在我面前，让我亲手杀了这恶贼。”
周仲英和陈家洛给徐天宏敬酒。周仲英道：“老弟救了老妻，又替我报了大仇，老夫实在感激得很。”徐天宏道：“老爷子说哪里话来，这都是周姑娘的功劳。”陈家洛问道：“你们两位怎么在途中遇到的？”徐天宏支吾了几句。周绮暗暗叫苦：“糟啦！糟啦！我说杀童兆和时和他在一起，那么以前的事怎么瞒人呢？”脸上一阵飞红，低下头来，神智一乱，无意中一挥，将筷子和酒杯都带在地上，呛啷一声，酒杯跌得粉碎，更是狼狈。
陈家洛鉴貌辨色，知道二人之间的事决不止这些，又听周绮提到徐天宏时，总是”他”怎样“他”那样，不叫名字，已料到了六七成。回到梅府后把徐天宏叫在一边，道：“七哥，你瞧周姑娘这人怎么样？”
徐天宏忙道：“总舵主，刚才周姑娘在酒楼上的言语，请你别向人提起。她心地纯真，光明磊落，可是别人听见了，要是加一点污言秽语，咱们可对不起周老英雄。”陈家洛道：“我也瞧周姑娘的人品好极啦，我给你做个媒如何？”
徐天宏跳了起来，说道：“这个万万不可，我如何配得上她？”陈家洛道：“七哥不必太谦，你武诸葛智勇双全，名闻江湖，周老英雄说到你时也是十分佩服的。”徐天宏呆了半晌不语。陈家洛连问：“怎样？”徐天宏道：“总舵主你不知道，周姑娘不喜欢我。”陈家洛道：“你怎知道？”徐天宏道：“她亲口说的，她说恨透了我这种刁钻古怪的脾气，以前咱们一路之上，老是拌嘴闹别扭。”陈家洛哈哈大笑，道：“那么你是肯的了？”徐天宏道：“总舵主你别白操心，咱们不能自讨没趣。”
忽然梅家的小厮走进房来，道：“陈少爷，周老爷在外面，请你说话。”陈家洛向徐天宏一笑，走出房来，只见周仲英背着双手在廊下踱步，忙迎上去道：“周老爷子有事吩咐，命人叫我便是，何必亲来？”周仲英道：“不敢。”拉着他手，到花厅中坐下，说道：“我有一件心事，想请陈当家的作主。”陈家洛道：“老爷子但说不妨，小侄自当效劳。”
周仲英道：“小女今年一十九岁了，虽然生来顽劣，但天性倒还淳厚，错就错在老夫教了她一点武艺，寻常人家的孩子她就瞧不顺眼，所以蹉跎到今，还没对亲……”说到这里，似乎踌躇，隔了一会才道：“贵会七当家徐爷，江湖上大家仰慕他的英名。他有智有勇，人品又好。老夫想请陈当家的作一个媒，将小女许配于他，就是怕小女脾气不好，高攀不上。”陈家洛一听大喜，连连拍胸，说道：“此事包在小侄身上。周老爷子是武林的泰山北斗，既肯垂爱，我们红花会众兄弟都与有荣焉，小侄马上去说。”
一口气奔到徐天宏房中，一说经过，把徐天宏喜得心中突突乱跳。陈家洛道：“七哥，我瞧周老英雄脸色，他心中还有一句话，却是不便出口。我猜是这样，不知你肯不肯？”徐天宏道：“哪有甚么不肯的？”陈家洛笑道：“我也想没甚么不肯的。周老英雄三个儿子都死了，小儿子还是因咱们红花会而死。眼见周家香烟已断。我意思是委屈七哥一些，不但做他女婿，还做他儿子。”徐天宏道：“你要我入赘周家？”陈家洛道：“不错，将来生下儿子，长子姓周，次子姓徐。自古道无后为大，咱们这样办，也算稍报周老英雄的一番恩义。”徐天宏深感周绮救命之德，慨然允了。
两人回到周仲英房中，请周大奶奶过来。周绮不知原因，跟着进房。周仲英一见陈徐二人脸色，便知事成，笑道：“绮儿，你到外面去。”周绮气道：“又有甚么事要瞒着我了。不成，我非听不可！”话是这么说，还是转身出去。
陈家洛将入赘之意说了。周大奶奶笑得合不拢嘴来，周仲英也是喜容满面，连说：“这哪里敢当，这哪里敢当？”徐天宏跪下磕头。周仲英连忙扶起，笑道：“我们身在外边，没带甚么赘见之仪，待会我把那手打铁胆的法儿传你，七爷你瞧怎样？”周大奶奶笑道：“你老胡涂啦，怎么还叫他七爷？”周仲英呵呵大笑。徐天宏知道铁胆功夫是他仗以成名的武林绝艺，今日喜事重重，既得娇妻，又遇名师，忙再跪下叩谢。两人遂以父子相称。
这件事一传出去，大家纷来贺喜。当晚梅良鸣大张筵席庆贺。周绮躲了起来，骆冰死拉也拉不出来。
饮酒之间忽然石双英进来，对陈家洛道：“总舵主，你的信已经送到，这是木卓伦老英雄的回信。”陈家洛接了，说道：“十二哥奔波万里，回来得这样快，真辛苦你啦，快来喝一杯……”
话未说完，突然蒋四根飞跑进来，高叫：“黄河决口啦！”
众人一听，俱都停杯起立，询问灾情。蒋四根道：“孟津到铜瓦厢之间，已决了七八处口子，好多地方路上已没法子走啦。”大家听了都感忧闷，既恤民困，而常氏双侠迄今仍未回报，不知文泰来情状若何。陈家洛道：“众位哥哥，咱们在这里已等了几天，五哥六哥始终没有消息，多半前途有变，只怕洪水阻路，误了大事。请大家想想该怎么办？”章进叫道：“咱们不能再等，大伙儿赶上北京去。四哥就是下在天牢，咱们好歹也劫他出来。”卫春华、杨成协、蒋四根等都齐声附和。
陈家洛和周仲英、无尘、赵半山低声商量了几句，说道：“事不宜迟，咱们就马上动身。”于是向梅良鸣谢了吵扰，启程东行。
陈家洛在路上拆阅木卓伦的书信，信上对红花会报讯之德再三称谢，并说已召集族人，秣马厉兵，决与强敌周旋到底，只以寇众我寡，势难取胜，但全族老小宁可人人战死，也决不屈服。信中词气悲壮，陈家洛不禁动容，问石双英道：“木卓伦老英雄还有甚么话说？”石双英道：“他问起四哥救出来没有？
听说没有成功，很是挂念。”陈家洛“嗯”了一声。
石双英又道：“他们族里的人对咱们情谊很深，听说我是总舵主派去的使者，大家对我好得不得了。”陈家洛问道：“你见了木卓伦老英雄的家人么？”石双英道：“他夫人、儿子和两个女儿都见了。他大女儿是和总舵主会过面的，她问候总舵主安康。”陈家洛隔了一会，缓缓的道：“她此外没说甚么了？”石双英想了一想，说道：“我临走时，霍青桐姑娘似乎有些话要对我说，但始终没说，只是细问咱们救四哥的详情。”
陈家洛沉吟不语，探手入怀，摸住霍青桐所赠短剑。这短剑刃长八寸，精光耀眼，剑柄金丝缠绕，磨损甚多，看来是数百年前的古物。霍青桐那日曾说，故老相传，剑中藏着一个极大秘密，可是这些日来翻覆细看，始终瞧不出有何特异之处。回首西望，众星明亮，遥想平沙大漠之上，这星光是否正照到了那青青翠羽，淡淡黄衫？
众人走了一夜，天明时已近黄河决口之处，只见河水浊浪滔天，奔流滚滚，再走几个时辰，大片平原已成泽国。低处人家田舍早已漂没。灾民都露宿在山野高处，有些被困在屋顶树巅，遍地汪洋，野无炊烟，到处都是哀鸣求救之声，时见成群浮尸，夹着箱笼木料，随浪飘浮。群雄绕道从高地上东行，当晚在山地上露宿了一宵，次日兜了个大圈子才到杜良寨，真是哀鸿遍野，惨不忍睹。
周绮一直和骆冰在一起，这时再也忍不住了，纵马追上徐天宏，说道：“你鬼心眼儿最多，想法子救救这些老百姓啊。”徐天宏自与她定婚后，未婚夫妇为避嫌疑，两日来没说一句话，哪知她开口第一句话，就出个天大难题，不由得好生为难，说道：“话是不错，可是灾民这么多，有甚么法子呢？”周绮道：“要是我有法子，干么要来问你？”徐天宏道：“赶明儿我对大伙说，不许再叫我‘武诸葛’这外号，免得你老是跟我为难。”周绮急道：“我几时跟你为难啊？我话说错了，好不好？我不说话就是。”说罢嘟起了嘴，一声不响。
徐天宏道：“妹子，咱们现下是一家人啦，可不能再吵嘴。”
周绮不理。徐天宏道：“是我错了，饶了我这次。你笑一笑吧。”
周绮把头转开，一张俏脸仍然板着。徐天宏道：“啊，你不肯笑，原来是见了新姑爷怕羞。”周绮忍耐不住，噗哧一声，笑了出来，举起马鞭笑道：“你再胡说八道，瞧我打不打你？”
骆冰在二人之后，她怕白马远赴回疆，来回万里，奔得脱了力，这两日一直缓缓而行，眼见周绮天真烂漫的和徐天宏说笑，想起丈夫，更增愁思。
未牌时分大伙到了招讨营，这是黄河沿岸的一个大镇，郊外灾民都逃到镇上来。骆冰将身上所带黄金在银铺中换了银子，买了粮食散发。灾民蜂涌而来，不一会全数发完，受到救济的人连一成都不到。众人出得镇去，许多灾民恋恋不舍的跟在后面，只盼能得到一点点粮食果腹。群雄心中不忍，可是哪里救济得这许多，只得硬起心肠，上马驰走。
沿路灾民络绎不绝，拖儿带女，哭哭啼啼。群雄正行之间，忽然迎面一骑马急奔而来。山路狭窄，那骑马却横冲直撞，一下子将一个怀抱小孩的灾民妇人撞下路旁水中，马上乘者竟是毫不理会，自管策马疾驰而来。群雄俱各大怒。卫春华首先窜出，抢过去拉住骑者左脚一扯，将他拉下马来，劈面一拳，结结实实打在他面门之上。那人“哇”的一声，吐出一口血水、三只门牙。
那人是个军官，站起身来，破口大骂：“你们这批土匪流氓，老子有紧急公事在身，回来再跟你们算帐。”上马欲行。章进在他右边一扯，又将他拉下马来，喝道：“甚么紧急公事，偏教你多等一会。”陈家洛道：“十哥，搜搜他身上，有甚么东西。”
章进在他身上一抄，搜出一封公文。交了过去。
陈家洛见是封插上鸡毛、烧焦了角的文书，知是急报公文，是命驿站连日连夜递送的，封皮上写着“六百里加急呈定边大将军兆”的字样，随手撕破火漆印，抽出公文。
那军官见撕开公文，大惊失色，高叫起来：“这是军中密件，你不怕杀头吗？”心砚笑道：“要杀头也只杀你的。”
陈家洛见公文上署名的是运粮总兵官孙克通，禀告兆惠，大军粮饷已运到兰封，因黄河泛滥，恐要稽延数日，方能到达云云。陈家洛把公文交给徐天宏，道：“不相干，跟四哥没甚么关系。”徐天宏一看，喜容满面，说道：“总舵主，这真是送门来的大宝贝。咱们相助木老英雄，救济黄河灾民，都着落在这件公文上。”跳下马来，走到那军官面前，将那公文撕得粉碎，笑道：“你去兆惠那里，还是回兰封？失落了军文书，要杀头的吧？
要命的自己逃吧。”那军官又惊又怒，说不出话来，想想此言确是实情，无可奈何，脱下身上军装往水里一抛，混在灾民群中走了。
陈家洛已明白徐天宏之意，说道：“劫粮救灾，确是一举两得，只是大军粮饷必有重兵护送，咱们人少，如何干这大事，愿闻七哥妙计。”徐天宏在他耳旁轻轻说了几句，陈家洛大喜，道：“好，就这么办。”当下分拨人手。各人接了号令，自去乔装改扮，散布谣言。
次日上午，兰封城内突然涌进数万灾民，混乱不堪。县令王道见情势有异，叫捕快抓了几名灾民来问话，都说今日发放赈济钱粮，因此赶来领取。王道忙下令关闭城门。此时十传百，百传千，四乡灾民大集，城内城外黑压压一片，万头耸动。王道差人传谕并无此事，灾民哪里肯信？
王道见灾民愈聚愈多，心中着慌，亲到东城石佛寺去拜见驻扎在寺中的总兵孙克通，请他调兵在城内弹压。孙克通道：“小将奉兆将军将令，克日运送粮饷前赴回疆，只要稍有失闪，就是杀头的罪名。不是小将不肯帮忙，实在军务重大，请王大人原谅。”王道再三恳求，孙克通只是不允。王道无奈，只得辞出，到得街上，只见灾民已在到处鼓噪。
天将入夜，忽然县衙、监狱、和街上几家大商号同时起火。
王道忙督率衙役捕快救火，正乱间，一名公差气急败坏的奔来报道：“大……大老爷不好了，西门给灾民打开，成千成万灾民涌进城来了。”王道只是叫苦，手足无措，忙叫：“备马。”带了衙役往西城察看，走不了半条街，道路已被灾民塞住，无法通行。
只听得灾民中有人叫道：“在东城石佛寺发粮发银子，大家到石佛寺去啊！”众灾民迎面蜂拥而来。王道大怒，喝道：“奸民散布谣言，给我抓来审问。”两名衙役应了，呛啷啷抖出铁链，往一名身裁瘦小、正在大嚷大叫的领头灾民头上套去。那人一把夺过铁链，反手挥出，登时打折一名衙役的脊骨，大叫：“咱们要吃饭啊，又犯了甚么王法哪？”
王道见不是路，回马就走，绕到南门，迎面又是一群灾民涌来。王道心想只有到孙总兵那里去躲避。正行之间，只见在城中巡逻的兵丁纷纷逃窜，一个道人手执长剑，一个胖子挥动铁鞭，一个驼子舞起狼牙棒，一名大汉挺着铁桨，随后赶杀过来。
王道混在兵丁群中，催马逃向石佛寺。寺门早已紧闭，守门士兵认得是知县大人，开门放他进去。那时寺外灾民重重叠叠，已围了数层。灾民中有人叫：“朝廷发下救济钱粮，都给狗官吞没了。发钱粮哪，发钱粮哪！”众灾民齐声高呼，声震屋瓦。
王道不住发抖，连说：“造反了，造反了！”
孙克通究是武官，颇有胆量，叫士兵将梯子架在墙头，爬上梯去，高声叫道：“是安份良民，快快退出城去，莫信谣言。再不退去，可要放箭了。”这时两名游击已带领弓箭手布在墙头。
灾民纷纷鼓噪，孙克通叫道：“放箭。”一排箭射了出去，登时有十多名灾民中箭倒地。众灾民大骇，转身就逃，互相践踏，呼娘唤儿，乱成一片。
孙克通在墙头哈哈大笑，笑声未毕，灾民中有人捡起两块石子，投了上来。孙克通侧身避开了一块，另一块却从腮边擦过，只感到一阵痛楚，伸手一摸，满手是血，不由得大怒，大叫：“放箭，放箭！”弓箭手一排箭射出去，又有十多名灾民中箭。
灾民惊叫声中，忽听两声呼啸，两个又高又瘦的汉子纵上墙去，手掌挥处，将几名弓箭手掷下地来。灾民愤恨弓箭手接连伤人，涌上去按住狠打，有些妇女更是乱撕乱咬。
红花会群雄早已混在灾民群中。徐天宏本意让官兵多作一些威福，使灾民愤怒不可遏止，然后一鼓作气，攻进寺中。忽见常氏双侠跳上墙头，群雄都是惊喜交集。
骆冰舞开双刀，跳上墙头，挨到常赫志身旁，问道：“五哥，见到四哥了么？他怎样？”常赫志见了骆冰，很是惊奇，道：“咦，四嫂你也来了？四哥见到了，你放心。”骆冰一听，精神大振，突然间喜欢过度，反而没力气厮杀了，跳在墙外坐倒，扶住了头。
章进和心砚忙奔了过来，连问：“怎样？受伤了么？”骆冰笑道：“没事，五哥见到四哥了。”
看墙头时，只见卫春华、杨成协、周绮、孟健雄都已攻上，正与官兵恶斗。不一会寺门打开，蒋四根和孟健雄从寺中奔出，向灾民连连招手，大叫：“大家进来拿粮！”众灾民一涌而入。寺中官兵先还挥动兵刃乱砍乱杀，后来见灾民愈来愈多，又有一批武功高强之人混在其间，统兵军官接连被杀了数名，不由得乱了手脚。但官兵人数愈多，又有兵器，灾民却不敢逼近。
孙克通舞动大刀，带着几名亲兵在墙头拚斗，边打边退，忽觉耳旁风生，后心一阵酸麻，一松手，大刀当啷啷跌落墙下，双手不知怎的已被人反背擒住，又觉得颈项中一阵冰凉，一个声音在脑后喝道：“你龟儿，命令官兵抛下兵器，退出庙去。”孙克通稍一迟疑，项颈中一阵剧痛，竟是一把刀架在颈上，那人轻轻把刀拖动，在他颈项中划破了一层皮。到了这地步，孙克通哪敢不依，只得高声传令。官兵见总兵被一个鬼怪模样的人擒住，主将既然有令，何必再拚性命，各自抛下兵器，退出庙去。众灾民齐声欢呼。
陈家洛走进大殿，只见五开间的殿上堆满了一袋袋的粮食，一车车的银鞘。
石双英将县令王道掀来听他发落。陈家洛笑道：“你是县太爷吗？”王道颤声道：“是……是……大王。”陈家洛笑道：“你瞧我像大王吗？”王道道：“我该死，说错了，不知公子尊姓大名？”陈家洛微微一笑，不答他的问话，问道：“你是两榜出身吗？”王道道：“不敢，不敢。”陈家洛道：“不敢甚么？你既是进士，胸中必有才学，我出一个对子给你对对。”他折扇一挥，秀眉一扬，笑道：“你对出，饶你性命，对不出呢，嘿嘿，那就不客气了。”
众灾民听红花会群雄告谕，说不久就可分发钱粮，俱都安静了下来，这又听说知县被擒，红花会总舵主正在考较他的才学，都觉好奇，围成一圈，千百双眼睛集在王道脸上。
陈家洛道：“你听着，这上联是：‘俟河之清，人寿几何！却问河清易？官清易？’”王道满头大汗，惶急之际，本来便有三分才学，也随黄河之水流入汪洋大海了，想了半天，说道：“公子，你这上联太难了，我……我对不出。”陈家洛答道：“也好，不对也罢。我问你，是黄河清容易呢，还是官吏清容易？”王道忽然福至心灵，说道：“我瞧天下的官都清了，黄河的水也就清啦。”
陈家洛呵呵大笑，说道：“说得好！饶你一命。你快召集吏役，将钱粮散发给灾民。喂，总兵官，你也帮着点。”
孙克通和王道好生为难，军粮散失已是杀头的罪名，怎么还能由自己手里分发出去？但若不听命令，眼见当场便要丧命，火烧眉毛，只顾眼下，万般无奈，只得督率兵卒吏役，把军粮军饷发给灾民。灾民欢声雷动，纷纷向红花会群雄称谢，领钱粮时不住对孙克通和王道揶揄取笑，两人只当不闻不见。
陈家洛叫道：“各位父老兄弟姊妹听着，日后衙门里要是派人查问，便说是总兵官和知县太爷亲手发给你们的。”众灾民哗然叫好，连说：“正是如此。”
群雄在一旁监视，直到深夜，眼见粮饷散发已尽。徐天宏叫道：“各位父老，你们把这些军器都拿去藏在家里，狗官知道好歹，那就罢了，要是我们走后：再来逼你们交还钱粮，大伙就给他们拚了。”众灾民这时对红花会群雄的话，说一句听一句，当下便有精壮男子过来，拾起众兵丁抛在地下的刀枪。官兵见灾民势大，总兵又落入敌人手中，哪敢抗拒？
陈家洛道：“大事已了，各位哥哥，跟我走吧！”站起身来，群雄拥着孙克通，在众灾民轰谢声中离了石佛寺，上马出城。
驰出十余里，陈家洛将孙克通往马下一推，说道：“总兵大人，多谢你的粮食银子，咱们后会有期。你下次再押粮饷，千万送个信来。”双手一拱，哈哈大笑，在群雄拱卫中绝尘而去。
奔出里许，陈家洛问常氏双侠道：“两位得到了四哥的消息？”常赫志道：“见到十四弟留的记号，说四哥已被送去杭州。”陈家洛大为诧异，问道：“送去杭州干么？怎么不去北京？
不是皇帝老儿要亲审么？”常伯志道：“咱们也觉得奇怪。不过十四弟做事素来精细，定是探到了确讯。”
陈家洛要众人下马，围坐商议。徐天宏道：“四哥既去杭州，咱们就奔江南设法搭救。杭州是咱们的地盘，朝廷的势力也没北京大，相救起来较为容易。不过还得请一位哥哥到北京去打探消息，以防万一。”众人俱各称是。陈家洛望着石双英，说道：“再请十二郎辛苦一趟。”石双英道：“好。”商议已毕，石双英一人北上，群雄连骑南下。
陈家洛再问起余鱼同伤势情况。常氏双侠说并不知情，他哥儿俩一见到记号，马上赶回报信，经过兰封时见灾民大集，就随着灾民到石佛寺看看热闹，碰上官兵放箭，两人按捺不住，跳上墙去动起手来，不意群雄都已到达。
众人得悉了文余二人的消息，文泰来虽未脱险，但已知二人安然无恙，均感欣慰，谈起适才劫粮救灾之事，痛快不已。周绮道：“西征大军没了粮饷，霍青桐姊姊定可打个胜仗。”无尘笑道：“那女娃子剑法不错，人缘又好，大伙儿都帮着她。盼她打个大胜仗，好让大家都欢喜欢喜。” 
