李沅芷见钱正伦等扶着童兆和出来，回归店房，心想点穴功夫真好，这讨厌的镖师给人点中穴道后一点法子都没有，师父明明会，可是偏不肯教，看来他还留着甚么好功夫，怎生变个法儿求他教呢？回到房里，托着腮帮子出了半天神。吃了饭，陪着母亲说闲话，李夫人唠唠叨叨的怪她路上尽闹事，说不许她再穿男装了。李沅芷笑道：“妈，你常说没儿子，现在变了个儿子出来还不高兴吗？”李夫人拿她没法，上炕睡了。
李沅芷正要解衣就寝，忽听得院子中一响，窗格子上有人手指轻弹了几下，一个清脆的声音说道：“小子，你出来，有话问你。”李沅芷一楞，提剑开门，纵进院子，只见一个人影站在那里，说道：“浑小子，有胆的跟我来。”说着便翻出了墙。李沅芷是初生之犊不畏虎，也不管外面是否有人埋伏，跟着跳出墙外，双脚刚下地，迎面就是一剑刺来。
李沅芷举剑挡开，喝道：“甚么人？”那人退了两步，说道：“我是回部霍青桐。喂，我问你，咱们河水不犯井水，干么你硬给镖局子撑腰，坏我们的事？”李沅芷见那人俏生生的站着，剑尖拄地，左手戟指而问，正是白天跟她恶斗过的那个黄衫女郎，给她这么一问，哑口无言，自己凭空插手，确没甚么道理，只好强词夺理：“天下事天下人管得，你少爷就爱管闹事。不服气么？我再来领教领教你的剑术……”话未说完，刷的就是一剑，霍青桐更加恼怒，举剑相迎。
李沅芷明知剑法上斗不过她，心中已有了主意，边打边退，看准了地位，一直退到陆菲青所住店房之后，突然叫道：“师父，师父，人家要杀我呀！”霍青桐“嗤”的一笑，道：“哼，没用的东西，才犯不着杀你呢！我是来教训教训你，没本事就少管闲事。”说完掉头就走。哪知李沅芷可不让她走了，“春云乍展”，挺剑刺她背心，霍青桐回头施展“三分剑术”，李沅芷又被逼得手忙脚乱。她听得身后有人，知道师父已经出来，见霍青桐长剑当胸刺来，一纵就躲到了陆菲青背后。
陆菲青举起白龙剑挡住霍青桐剑招。霍青桐见李沅芷来了帮手，也不打话，剑招如风，连续十余记进手招数。交手数合，便发觉对手剑招手法和李沅芷全然相同，可是自己却丝毫讨不到便宜。她剑招越快，对方越慢，再斗数合，她攻势已尽被抑制，完全处在下风。
李沅芷全神贯注，在旁看两人斗剑，她存心把师父引出来，想偷学一两招师父不肯教的精妙招数，然见师父所使“柔云剑术”与传给自己的全无二致，但一招一式之中，显是蕴藏着极大内劲。
霍青桐“三分剑术”要旨在以快打慢，以变扰敌，但陆菲青并不跟着她迅速的剑法应招变式，数合之后，主客之势即已倒置。霍青桐迭遇险招，知道对方是前辈高手，心下怯了，连使“大漠孤烟”、“平沙落雁“两招，凌厉进攻，待对方举剑挡格，转身欲退。哪知对方剑招连绵不断，粘上了就休想离开，霍青桐暗暗叫苦，只得打起精神厮拚。
这时李沅芷看出了便宜，还剑入鞘，施展无极玄功拳加入战团。霍青桐连陆菲青一人都已敌不过，哪禁得李沅芷又来助战？李沅芷狡猾异常，东摸一把，西勾一腿，并不攻击对方要害，却是存心开玩笑，以报前日马鬣被拉之仇。回教男女界限极严，妇女出门多戴面纱，霍青桐此次要事在身，料知争斗必多，因此不戴面纱，以免与人动战时不便。她向来端严，哪容得李沅芷如此轻薄胡闹，心头气急，门户封得不紧，被陆菲青剑进中宫，点到面门。霍青桐举剑挡开。李沅芷乘机窜到她背后，喝声：“看拳！”一记“猛鸡夺粟”，向她左肩打去。霍青桐左腕翻转，以擒拿法化开。李沅芷乘她右手挡剑、左手架拳之际，一掌向她胸部按去，这一掌如打实了，非受重伤不可。霍青桐一惊，双手抽不出来招架，只得向后一仰，以消减对方掌力。
哪知李沅芷并不用劲，一掌触到霍青桐胸部，重重摸了一把，嘻嘻一笑，向后跃开。霍青桐急怒攻心，转身挺剑疾刺。李沅芷一避，她又是一剑。她竟是存心拚命，对陆菲青的剑不架不闪，尽向李沅芷进攻。
陆菲青日间见到霍青桐剑法精奇，早留了神，他原只想考较考较，决无伤她之意，见她对自己剑招竟不理会，待刺到她身边时便凝招不发。这时霍青桐攻势凌厉，李沅芷缓不开手拔剑。被迫得连连倒退，口中还在气她：“我摸过了，你杀死我也没用啦。”霍青桐一招“神驼骏足”挺剑直刺，剑尖将到之际，突然圈转，使出“天山派”剑法的独得之秘“海市蜃楼”，虚虚实实，剑光霍霍，李沅芷眼花缭乱，手足无措，眼见就要命丧剑下。
陆菲青这时不能不管，挺剑又把霍青桐的攻势接了过来。
李沅芷缓了一口气，笔道：“算了，别生气啦，你嫁给我就成啦。”霍青桐眼见打陆菲青不过，受了大辱又无法报仇，见陆菲青一剑刺来，竟不招架，将手中长剑向李沅芷使劲掷去，竟是个同归于尽的打法。
陆菲青大吃一惊，长剑跟着掷出，双剑在半空一碰，铮的一声，同时落地，左手一掌“拨云见日”，在霍青桐左肩上轻轻一按，把她直推出五六步去，纵身上前，说道：“姑娘休要见怪。”霍青桐又急又怒，迸出两行清泪，呜咽着发足便奔。陆菲青追上挡住，道：“姑娘慢走，我有话说。”霍青桐怒道：“你待怎样？”陆菲青转头向李沅芷道：“还不向这位姐姐赔不是？”
李沅芷笑嘻嘻的过来一揖，霍青桐迎面就是一拳。李沅芷笑道：“啊哟，没打中！”闪身一避，随手把帽子拉下，露出一头秀发，笑道：“你瞧我是男人还是女人？”霍青桐在月下见李沅芷露出真面目，不由得惊呆了，愤羞立消，但余怒未息，一时沉吟不语。
陆菲青道：“这是我女弟子，一向淘气顽皮，我也管她不了。适才之事，我也很有不是，请别见怪。”说罢也是一揖。霍青桐侧过身子，不接受他这礼，一声不响，胸口不断起伏。陆菲青道：“天山双鹰是你甚么人？”霍青桐秀眉一扬，嘴唇动了动，但忍住不说。陆菲青又道：“我跟天山双鹰秃鹫陈兄、雪雕陈夫人全有交情。咱们可不是外人。”霍青桐道：“雪雕是我师父。我去告诉师父师公，说你长辈欺侮小辈，指使徒弟来打人家，连自己也动了手。”她恨恨的瞪了二人一眼，回身就走。
陆菲青待她走了数步，大声叫道：“喂，你去告诉师父，说谁欺侮了你呀？”霍青桐一想，人家姓名都不知道，将来如何算帐，停了步，问道：“那么你是谁！”
陆菲青捋了一下胡须，笑道：“两个都是小孩脾气。算了，算了，这是我徒弟李沅芷，你去告诉你师父师公，我‘绵里针’……”他骤然住口，心想李沅芷一直没知道他真姓名，“……就说武当派‘绵里针’姓陆的，恭喜他们二位收了个好徒弟。”霍青桐道：“还说好徒弟哩，给人家这样欺侮，丢师父师公的脸。”
陆菲青正色道：“姑娘你别以为败在我手下是丢脸，能似你这般跟我拆上几十招的人，武林中可并不多。我知天山双鹰向来不收徒弟，可是日间见你剑法全是双鹰嫡传，心中犯了疑，因此上再试你一试。适才见你使出‘海市蜃楼’绝招来，才知你确是得了双鹰的真传。你师公还在跟你师父为喝醋而争吵吗？”说着哈哈一笑。
原来秃鹰陈正德醋心极重，夫妻俩都已年逾花甲，却还是疑心夫人雪雕关明梅移情别向，数十年来口角纷争，没一日安宁。霍青桐见他连师父师公的私事都知道，信他确是前辈，可是仍不服气，道：“你既是我师父朋友，怎地叫你徒弟跟我们作对？害得我们圣经抢不回来？我才不信你是好人呢。”说着背转了身子，她不肯输这口气，不愿以晚辈之礼拜见。
陆菲青道：“你剑法早胜过了我徒儿。再说，比剑比不过不算丢脸，圣经抢不回来才教丢脸呢。一个人的胜负荣辱打甚么紧？全族给人家欺侮，那才须得拚命。”
霍青桐一惊，觉得这确是至理名言，骄气全消，回过身来向陆菲青盈盈施礼，道：“小侄女不懂事，请老前辈指教如何夺回圣经。老前辈若肯援手，侄女全族永感大德。”说罢就要下跪，陆菲青忙扶住了。
李沅芷道：“我胡里胡涂的坏了你们大事，早给师父骂了半天啦。姊姊你别急，我去帮你抢回来，那红布包袱里包的，便是你们的圣经？”霍青桐点点头。李沅芷道：“咱们现在就去。”
陆菲青道：“先探一探。”三个人低声商量了几句。陆菲青在外把风，霍青桐与李沅芷两人翻墙进店，探查镖师动静。
李沅芷适才见童兆和走过之时，还背着那个红布包袱，她向霍青桐招了招手，矮身走到一干镖师所住房外，见房里灯光还亮着，不敢长身探看，两人蹲在墙边。只听得房内童兆和不住哇哇怪叫，一会儿声息停了。一名镖师道：“张大人手段真高明，一下子就把我们童兄弟治好了。”童兆和道：“我宁可一辈子动弹不得，也不能让红花会那小子给我治。”一名镖师道：“早知张大人会来，刚才也犯不着去给那小子赔不是啦，想想真是晦气。”一个中气充沛的声音说道：“你们看着这对男女，明儿等老吴他们一来，咱们就动手。这几个也真脓包，四个人斗一个女娘们还得不了手。只是这案子他们在办，我不便抢在头里。”童兆和道：“你张大人一到，那还不手到擒来？你抓到后，我在这小子头上狠狠的踢他几脚。”
李沅芷慢慢长身，在窗纸上找到个破孔向里张望，见房里坐着五六个人，一个四十多岁、气派威武的面生人居中而坐，想必就是他们口中的张大人，见那人双目如电，太阳穴高高凸起，心想：“听师父说，这样的人内功精深，武功非同小可，怎么官场中也有如此人物？”只听阎世章道：“老童，你把包袱交给我，那些回回不死心，路上怕还有麻烦。”童兆和迟迟疑疑的把包袱解下来，兀自不肯便交过去。阎世章道：“你放心，我可不是跟你争功，咱们玩艺儿谁强谁弱，谁也瞒不了谁。把这包袱太太平平送到京里，大家都有好处。”
李沅芷心想，包袱一给阎世章拿到，他武功强，抢回来就不容易，灵机一动，在霍青桐耳边说了几句话，随即除下帽子，把长发披在面前，取出块手帕蒙住下半截脸，在地下拾起两块砖头，使劲向窗上掷去，砸破窗格，直打进房里。
房里灯火骤灭，房门一开，窜出五六个人来。当先一人喝道：“甚么东西？胆子倒不小。”霍青桐胡哨一声，翻身出墙，众镖师纷纷追出。
李沅芷待众镖师和那张大人追出墙去，直闯进房。童兆和被人点了大半天的穴，刚救治过来，手脚还不灵便，躺在炕上，见门外闯进一个披头散发、鬼不像鬼、人不像人的东西来，双脚迸跳，口中吱吱直叫，登时吓得全身软瘫。那鬼跳将过来，在他手中将红包袱一把抢过去，吱吱吱的又跳出房去。
众镖师追出数步，那张大人忽地住脚，道：“糟了，这是调虎离山之计，快回去！”阎世章等也即醒悟，回到店房，只见童兆和倒在炕上，呆了半晌，才把鬼抢包袱之事说了。张大人恨道：“甚么鬼？咱们阴沟里翻船，几十年的老江湖着了道儿。”
李沅芷抢了包袱，躲在墙边，待众镖师都进了房，才翻墙出去。她轻轻吹了记口哨，对面树荫下有人应了一声，两个人影迎将上来，正是陆菲青和霍青桐。李沅芷得意非凡，笑道：“包袱抢回来了，可不怪我了吧……”一句话没说完，陆菲青叫道：“小心后面。”
李沅芷正待回头，肩上已被人拍了一下，她反手急扣，却没扣住敌人手腕，心中一惊，知是来了强敌，此人悄没声的跟在后面，自己竟丝毫不觉，急忙转身，月光下只见一个身材魁梧的汉子站在面前。她万想不到敌人站得如此之近，惊得倒退两步，扬手将包袱向霍青桐掷去，叫道：“接着。”双手一错，护身迎敌。
哪知敌人身法奇快，她包袱刚掷出，敌人已跟着纵起，一伸手，半路上截下了包袱。李沅芷又惊又怒，迎面一拳，同时霍青桐也从后攻到。那人左手拿住包袱，双手一分，使出的势子竟是武当长拳中的“高四平，气劲力足，把李沅芷和霍青桐同时震得倒退数步。李沅芷这时看清了敌人，正是那个张大人。
武当长拳是武当派的入门功夫，她跟陆菲青学艺，学了练气的十段锦后，最先学的就是这套拳术，哪知平平常常一招“高四平”，在敌人手下使出来竟有如斯威力，不禁倒抽了口凉气，回头一望，师父却已不知去向。
霍青桐见包袱又被抢去，明知非敌，却不甘心就此退去，拔剑又上。李沅芷右足踏进一步，“七星拳”变“倒骑龙”，也以武当长拳击敌。
张大人见她出手拳招，“噫”了一声，待她“倒骑龙”变势反击，不闪不避，侧身也是一招“倒骑龙”一拳挥去。同样的拳法，却有功力高下之分，李沅芷和敌人拳对拳一碰，只觉手臂一阵酸麻，疼痛难当，脚下一个踉跄，向左跳开，险些跌倒。霍青桐见她遇险，不顾伤敌，先救同伴，跳到李沅芷身旁，伸左手将她挽住，右手挺剑指着张大人，防他来攻。
张大人高声说道：“喂，你这孩子，我问你，你师父姓马还是姓陆？”李沅芷心想：“师父姓陆，偏要骗骗他。”说道：“我师父姓马，你怎知道？”张大人道：“见了师叔不磕头么？”说罢哈哈一笑。霍青桐见他们叙起师门之谊，自己与李沅芷毫无交情，眼见圣经是拿不回来了，当即快步离去。
李沅芷忙去追赶，奔出几十步，正巧浮云掩月，眼前一片漆黑，空中打了几个闷雷，心下一吓，不敢再追，回来已不见了张大人。待得跳墙进去，身上已落着几滴雨点，刚进房，大雨已倾盆而下。
这场豪雨整整下了一夜，到天明兀自未停。李沅芷梳洗罢，见窗外雨势越大。服侍李夫人的佣妇进来道：“曾参将说，雨太大，今儿走不成了。”李沅芷忙到师父房里，将昨晚的事说了，问是怎么回事。陆菲青眉头皱起，似是心事重重，只道：“你不说是我的徒弟，那很好。”她见师父脸色凝重，不敢多问，回到自己房中。
秋风秋雨，时紧时缓，破窗中阵阵寒风吹进房来。李沅芷困处僻地野店，甚觉厌烦，踱到红花会四当家的店房外瞧瞧，只见房门紧闭，没半点声息。镇远镖局的镖车也都没走，几名镖师架起了腿，坐在厅里闲谈，昨晚那自称是她师叔的张大人却不在内。一阵西风刮来，发觉颇有寒意，她正想回房，忽听门外一阵鸾铃响，一匹马从雨中疾奔而来。
那马到客店外停住，一个少年书生下马走进店来。店伙牵了马去上料，问那书生是否住店。那书生脱去所披雨衣，说道：“打过尖还得赶路。”店伙招呼他坐下，泡上茶来。
那书生长身玉立，眉清目秀。在塞外边荒之地，很少见判这般风流英俊人物，李沅芷不免多看了一眼。那书生也见到了她，微微一笑，李沅芷脸上一热，忙把头转了开去。
店外马蹄声响，又有几个人闯进来，李沅芷认得是昨天围攻那少妇的四人，忙退入陆菲青房中问计。陆菲青道：“咱们先瞧着。”师徒两人从窗缝之中向外窥看。
四人中那使剑的叫店伙来低声问了几句，道：“拿酒饭上来。”店伙答应着下去。那人道：“红花会的点子没走，吃饱了再干。”那书生神色微变，斜着眼不住打量四人。
李沅芷道：“要不要再帮那女人？”陆菲青道：“别乱动，听我吩咐。”他对四名公差没再理会，只细看那书生。见他吃过了饭，把长凳搬到院子通道，从身后包裹里抽出一根笛子，悠悠扬扬的吹了起来。李沅芷粗解音律，听他吹的是“天净沙了”牌子，吹笛不奇，奇在这笛子金光灿烂，竟如是纯金所铸。这一带路上很不太平，他孤身一个文弱书生，拿了一支金笛卖弄，岂不引起暴客觊觎？心里想，待会儿倒要提醒他一句。
四名公差见了这书生的举动也有些纳罕。吃完了饭，那使剑的纵身跳上桌子，高声说道：“我们是京里和兰州府来的公差，到此捉拿红花会钦犯，安分良民不必惊扰。一会儿动起手来刀枪无眼，大伙儿站得远远的吧。”说罢跳下桌来，领着三人就要往内闯去。
那书生竟是没听见一般，坐在当路，仍然吹他的笛子。那使剑的走近说道：“喂，借光，别阻我们公事。”他见那书生文士打扮，说不定是甚么秀才举人，才对他还客气一点，如是寻常百姓，早就一把推开了。那书生慢条斯理的放下笛子，问道：“各位要捉拿钦犯，他犯了甚么罪啊？常言道得好：与人方便，自己方便。子曰：‘己所不欲，勿施于人。’我看马马虎虎算了，何必一定要捉呢？”使怀杖的公差走上一步，喝道：“别在这里罗唆行不行？走开走开！”书生笑道：“尊驾稍安勿躁。兄弟做东，人家来喝一杯，交个朋友如何？”那公差怎容得他如此纠缠，伸手推去，骂道：“他妈的，酸得讨厌！”
那书生身子摇摆，叫道：“啊唷，别动粗，君子动口不动手！”突然前扑，似是收势不住，伸出金笛向前一抵，无巧不巧，刚好抵上那公差的左腿穴道。那公差腿一软，便跪了下去。书生叫道：“啊唷，不敢当，别行大礼！”连连作揖。
这一来，几个行家全知他身怀绝技，是有意跟这几个公人为难了。李沅芷本来在为书生担忧，怕他受公差欺侮，待见他竟会点穴，还在装腔作势，只看得眉飞色舞，好不有兴。
使软鞭的公差惊叫：“师叔，这点子怕也是红花会的！”使剑和使鬼头刀的连连退出几步。那使怀杖的公差软倒在地，动弹不得，使软鞭的将他拉在一边。使剑的公差向书生道：“你是红花会的？”言语中颇有忌惮之意。
那书生哈哈一笑，道：“做公差的耳目真灵，这碗饭倒也不是白吃的，知道红花会中有区区在下这号人物。常言道：光棍眼，赛夹剪。果然是有点道理。在下行不改姓，坐不改名，姓余名鱼同。余者，人未之余。鱼者，混水摸鱼之鱼也。同者，君子和而不同之同，非破铜烂铁之铜也。在下是红花会中一个小脚色，坐的是第十四把交椅。”他把笛子扬了一扬，道：“你们不识得这家伙么？”使剑的道：“啊，你是金笛秀才！”
那书生道：“不敢，正是区区。阁下手持宝剑，青光闪闪，獐头鼠目，一表非凡，想必是北京大名鼎鼎的捕头吴国栋了。听说你早已告老收山，怎么又干起这调调儿来啦？”使剑的哼了一声道：“你眼光也不错啊！你是红花会的，这官司跟我打了吧！”话毕手扬，剑走轻灵，挺剑刺出，刚中带柔，劲道十足。
吴国栋是北京名捕头，手下所破大案、所杀大盗不计其数，自知积下怨家太多，几年前已然告老。那使软鞭的是他师侄冯辉，这次奉命协同大内侍卫捉拿红花会的要犯，自知本领不济，千恳万求，请了他来相助一臂。使鬼头刀的叫蒋天寿，使怀杖的叫韩春霖，都是兰州的捕快。捕快武功虽然不高，追寻犯人的本领却胜过了御前侍卫。
当下余鱼同施展金笛，和三名公差斗在一起。他的金笛有时当铁鞭使，有时当判官笔用，有时招数中更夹杂着剑法，吴国栋等三人一时竟闹了个手忙足乱。陆菲青和李沅芷只看得几招之后，不由得面面相觑。李沅芷道：“是柔云剑术。”陆菲青点点头，暗想：“柔云剑是本门独得之秘，他既是红花会中人，那么是大师兄的徒弟了。”
陆菲青师兄弟三人，他居中老二，大师兄马真，师弟张召重便是昨晚李沅芷与之动手过招的“张大人”。这张召重天份甚高，用功又勤，师兄弟中倒以他武功最强，只是热衷功名利禄，投身朝廷，此人办事卖力，这些年来青云直上，已升到御林军骁骑营佐领之职。陆菲青当年早与他划地绝交，昨晚见了他的招式，别来十余年，此人百尺竿头，又进一步，实是非同小可。这一晚回思昔日师门学艺的往事，感慨万千，不意今日又见了一个技出同传的后进少年。
他猜想余鱼同是师兄马真之徒，果然所料不错。余鱼同乃江南望族子弟，中过秀才。他父亲因和一家豪门争一块坟地，官司打得倾家荡产，又被豪门借故陷害，瘐死狱中。余鱼同一气出走，得遇机缘，拜马真为师，弃文习武，回来把士豪刺死，从此亡命江湖，后来入了红花会。他为人机警灵巧，多识各地乡谈，在会中任联络四方、刺探讯息之职。这次奉命赴洛阳办事，并不知文泰来夫妇途中遇敌，在这店里养伤，原拟吃些点心便冒雨东行，却听吴国栋等口口声声要捉拿红花会中人，便即挺身而出。骆冰隔窗闻笛，却知是十四弟到了。
余鱼同以一敌三，打得难解难分。镖行中人闻声齐出，站在一旁看热闹。童兆和大声道：“要是我啊，留下两个招呼小子，另一个就用弹子打。”他见冯辉背负弹弓，便提醒一句。冯辉一听不错，退出战团，跳上桌子，拉起弹弓，叭叭叭，一阵弹子向余鱼同打去。
余鱼同连连闪避，又要招架刀剑，顿处下风，数合过后，吴国栋长剑与蒋天寿的鬼头刀同时攻到，余鱼同挥金笛将刀挡开，吴国栋的剑却在他长衫上刺了一洞。余鱼同一呆，面颊上中了一弹，吃痛之下，手脚更慢。吴国栋与蒋天寿攻得越紧。蒋天寿武功平平，吴国栋却剑法老辣，算得是公门中一把好手。
余鱼同手中金笛只有招架，已递不出招去。童兆和在一旁得意：“听童大爷的话包你没错。喂，你这小子别打啦，扔下笛子，磕头求饶，脱裤子挨板子吧！”
余鱼同技艺得自名门真传，虽危不乱，激斗之中，忽骈左手两指，直向吴国栋乳下穴道点去。吴国栋疾退两步。余鱼同两指变掌，在蒋天寿脸前虚显一下，待对方举刀挡格，手掌故意迟迟缩回。蒋天寿看出有便宜可占，鬼头刀变守为攻，直削过去。余鱼同左掌将敌人兵刃诱过，金笛横击，正中敌腰。蒋天寿大哼一声，痛得蹲了下去。余鱼同待要赶打，吴国栋迎剑架住。冯辉一阵弹子，又把他挡住了。
蒋天寿顺了一口气，强忍痛楚，咬紧牙关，站起来溜到余鱼同背后，乘他前顾长剑、侧避弹子之际，用尽平生之力，鬼头刀“独劈华山”，向他后脑砍去，这一招攻其无备，实难躲避。哪知刀锋堪堪砍到敌人顶心，腕上突然奇痛，兵刃拿捏不住，跌落在地，呆得一呆，胸口又中了一柄飞刀，当场气绝。
余鱼同回过头来，只见骆冰左手扶桌，站在身后，右手拿着一柄飞刀，纤指执白刃，如持鲜花枝，俊目流眄，樱唇含笑，举手毙敌，浑若无事，说不尽的妩媚可喜。他一见之下，胸口一热，精神大振，金笛舞起一团黄光，大叫：“四嫂，把打弹弓的鹰爪废了。”
骆冰微微一笑，飞刀出手。冯辉听得叫声，忙转身迎敌，只见明晃晃的一把柳叶尖刀已迎胸飞来，风劲势急，忙举弹弓挡架，拍的一声，弓脊立断，飞刀余势未衰，又将他手背削破。冯辉大骇，狂叫：“师叔，风紧扯呼！”转身就走，吴国栋刷刷两剑，把余鱼同逼退两步，将软倒在地的韩春霖背起，冯辉挥鞭断后，冲向店门。
余鱼同见公差逃走，也不追赶，将笛子举到嘴边。李沅芷心想这人真是好整以暇，这当口还吹笛呢。谁知他这次并非横吹，而是像吹洞箫般直次，只见他一鼓气，一枝小箭从金笛中飞将出来。冯辉头一低，小箭钉在韩春霖臀上，痛得他哇哇大叫。
余鱼同转身道：“四哥呢？”骆冰道：“跟我来。”她腿上受伤，撑了根门闩当拐杖，引路进房。余鱼同从地下拾起一把飞刀交还骆冰，问道：“四嫂怎么受了伤，不碍事么？”
那边吴国栋背了韩春霖窜出，生怕敌人追来，使足了劲往店门奔去，刚出门口，外面进来一人，登时撞个满怀。吴国栋数十年功夫，下盘扎得坚实异常，哪知被进来这人轻轻一碰，竟收不住脚，连连退出几步，把韩春霖脱手抛在地上，才没跌倒。
这一下韩春霖可惨了，那枝小箭在地上一撞，连箭羽没入肉里。
吴国栋一抬头，见进来的是骁骑营佐领张召重，转怒为喜，将已到嘴边的一句粗话缩回肚里，忙请了个安，说道：“张大人，小的不中用，一个兄弟让点子废了，这个又给点了穴道。”张召重“唔”了一声，左手一把将韩春霖提起，右手在他腰里一捏，腿上一拍，就把他闭住的血脉解开了，问道：“点子跑了？”吴国栋道：“还在店里呢。”张召重哼了一声道：“胆子倒不小，杀官拒捕，还大模大样的住店。”一边说话一边走进院子。
冯辉一指文泰来的店房，道：“张大人，点子在那里。”手持软鞭，当先开路。
一行人正要闯进，忽然左厢房中窜出一个少年，手持红布包袱，向来召重一扬，笑道：“喂，又给我抢来啦！”说话之间已奔到门边。张召重一怔，心想：“这批镖行小子真够脓包，我夺了回来，又被人家抢了去。别理他，自己正事要紧！”当下并不追赶，转身又要进房。那少年见他不追，停步叫道：“不知哪里学来几手三脚猫，还冒充是人家师叔，羞也不羞？”这少年正是女扮男装的李沅芷。
张召重名震江湖，外号“火手判官”。绿林中有言道：“宁见阎王，莫见老王；宁挨一枪，莫遇一张。”“老王”是镇远镖局总镖头威震河朔王维扬，“一张”便是“火手判官”张召重了。这些年来他虽身在官场，武林人物见了仍是敬畏有加，几时受过这等奚落？当时气往上冲，一个箭步，举手向李沅芷抓来，有心要把她抓到，好好教训一顿，再交给师兄马真发落。他认定她是马真的徒弟了。
李沅芷见他追来，拔脚就逃。张召重道：“好小子，往哪里逃？”追了几步，眼见她逃得极快，不想跟她纠缠，转身要办正事。哪知李沅芷见他不追，又停步讥讽，说他浪得虚名，丢了武当派的脸，口中说话，脚下却丝毫不敢停留，张召重大怒，直追出两三里地，其实大雨未停，两人身上全湿了。
强召重一发狠劲，心说：“浑小子，抓到你再说。”施展轻功，全力追来。他既决心要追，李沅芷可就难以逃走，眼见对方越追越近，知他武功卓绝，不禁发慌，斜刺里往山坡上奔去，张召重一声不响，随后跟来，脚步加快，已到李沅芷背后，一伸手，抓住她背心衣服。李沅芷大惊，用力一挣，“嗤”的一声，背上一块衣衫给扯了下来，心中突突乱跳。随手把红布包袱往山涧里一抛，说道：“给你吧。”
张召重知道包里经书关系非小，兆惠将军看得极重，被涧水一冲，不知流向何处，就算找得回来也必浸坏，当下顾不得追人，跃下山涧去拾包袱。李沅芷哈哈一笑，回身走了。
张石重拾起包袱，见已湿了，忙打开要看经书是否浸湿，一解开，不由得破口大骂，包里哪有甚么《可兰经》？竟是客店柜台上的两本帐簿，翻开一看，簿上写的是收某号客人房饭钱几钱几串，店伙某某支薪工几两几钱。他大叹晦气，江湖上甚么大阵大仗全见过，却连上了这小子两次大当，随手把帐簿包袱抛入山涧，若是拿回店里，给人一问，面子上可下不来。
他一肚子烦躁，赶回客店，一踏进门就遇见镖行的阎世章，见他背上好好的背着那红布包袱，暗叫惭愧，忙问：“这包袱有人动过没有？”阎世章道：“没有啊。”他为人细心，知道张召重相问必有缘故，邀他同进店房，打开包袱，经书好端端在内。张召重道：“吴国栋他们哪里去了？”阎世章道：“刚才还见到在这里。”
张召重气道：“皇上养了这样的人有屁用！我只走开几步，就远远躲了起来。阎老弟，你跟我来，你瞧我单枪匹马，将这点子抓了。”说着便向文泰来所住店房走去。阎世章心下为难，他震于红花会的威名，知道这帮会人多势众，好手如云，自己可惹他们不起，但张召重的话却也不敢违拗，当下抱定宗旨袖手旁观，决不参与，好在张召重武功卓绝，对方三人中倒有两个受伤，势必手到擒来，他说过要单枪匹马，就让他单抢匹马上阵便是。
张召重走到门外，大喝一声：“红花会匪徒，给我滚出来！”
隔了半晌，房内毫无声息。他大声骂道：“他妈的，没种！”抬腿踢门，房门虚掩，并未上闩，竟然不见有人。他一惊，叫道：“点子跑啦！”冲进房去，房里空空如也，炕上棉被隆起，似乎被内有人，拔剑挑开棉被，果有两人相向而卧，他以剑尖在朝里那人背上轻刺一下，那人动也不动，扳过来看时，那人脸上毫无血色，两眼突出，竟是兰州府捕快韩春霖，脸朝外的人则是北京捕头冯辉，伸手一探鼻息，两人均已气绝。这两人身上并无血迹，也无刀剑伤口，再加细查，见两人后脑骨都碎成细片，乃内家高手掌力所击，不禁对文泰来暗暗佩服，心想他重伤之余，还能使出如此厉害内力，“奔雷手”三字果然名不虚传。可是吴国栋去了何处？文泰来夫妇又逃往何方？把店伙叫来细问，竟无半点头绪。
张召重这一下可没猜对，韩春霖与冯辉并不是文泰来打死的。
原来当时陆菲青与李沅芷隔窗观战，见余鱼同遇险，陆菲青暗发芙蓉金针，打中蒋天寿手腕，鬼头刀落地，骆冰赶来送上一把飞刀把他打死。吴国栋背起韩春霖逃走。陆菲青放下了心，以为余骆二人难关已过，哪知张召重却闯了进来。
李沅芷道：“昨晚抢我包袱的就是他，师父认得他吗？”陆菲青“唔”了一声，心下计算已定，低声道：“快去把他引开，越远越好。回来如不见我，明天你们自管上路，我随后赶来。”李沅芷还待要问，陆菲青道：“快去，迟了怕来不及，可得千万小心。”他知这徒儿诡计多端，师弟武艺虽强，但论聪明机变，却远远不及，料想她不会吃亏。而且她父亲是现任提督，万一被张召重捉到，也不敢难为于她。又知张召重心高气傲，不屑和妇女动手，要紧关头之时，李沅芷如露出女子面目，张召重必一笑而走。不出所算，张召重果然上当，但其实张召重如发暗器，或施杀手，李沅芷也早受伤，只因以为她是大师兄马真之徒，手下留了情，这倒非陆菲青始料之所及。
陆菲青见张召重追出店门，微一凝思，提笔匆匆写了封信，放在怀内，走到文泰来店房门外，在门上轻敲两下。房里一个女人声音问道：“谁呀？”陆菲青道：“我是骆元通骆五爷的好朋友，有要事奉告。”里面并不答话，也不开门，当是在商量如何应付。这时吴国栋三人却慢慢走近，远远站着监视，见陆菲青站在门外，很是诧异。
房门忽地打开，余鱼同站在门口，斯斯文文的道：“是哪一位前辈？”陆菲青低声道：“我是你师叔绵里针陆菲青。”余鱼同脸现迟疑，他确知有这一位师叔，为人侠义，可是从来没见过面，不知眼前老者是真是假，这时文泰来身受重伤，让陌生人进房安知他不存歹意。陆菲青低声道：“别做声，我教你相信，让开吧。”余鱼同疑心更甚，腿上踩桩拿劲，防他闯门，一面上上下下的打量。陆菲青突伸左手，向他肩上拍去。余鱼同一闪，陆菲青右掌翻处，已搁到他腋下，一个“懒扎衣”，轻轻把他推在一边。“懒扎衣”是武当长拳中起手第一式，左手撩起自己长衫，右手单鞭攻敌，出手锋锐而潇洒自如，原意是不必脱去长袍即可随手击敌，凡是本门中人，那是一定学过的入门第一课。余鱼同只觉得一股大力将他一推，身不由主的退了几步，心中又惊又喜：“真是师叔到了。”
余鱼同这一退，骆冰提起双刀便要上前。余鱼同向她做个手势，道：“且慢！”陆菲青双手向他们挥了几挥，示意退开，随即奔出房去，向吴国栋等叫道：“喂，喂，屋里的人都逃光啦，快来看！”
吴国栋大吃一惊，冲进房去，韩春霖和冯辉紧跟在后。陆菲青最后进房，将三人出路堵死，随手关上了门。吴国栋见余鱼同等好端端都在房里，一惊更甚，忙叫。“快退！”韩春霖和冯辉待要转身，陆菲青双掌发劲，在两人后脑击落。两人脑骨破裂，登时毙命。
吴国栋机警异常，见房门被堵，立即顿足飞身上炕，双手护住脑门，直向窗格撞去。文泰来睡在炕上，见他在自己头顶窜过，坐起身来，左掌挥出，喀喇一响，吴国栋右臂立断。吴国栋身形一晃，左足在墙上一撑，还是穿窗破格，逃了出去。脑后风生，骆冰飞刀出手，吴国栋跳出去时早防敌人暗器追袭，双脚只在地上一点，随即跃向左边，饶是如此，飞刀还是插入了他右肩，当下顾不得疼痛，拚命逃出客店。
这一来，骆冰和余鱼同再无怀疑，一齐下拜。文泰来道：“老前辈，恕在下不能下来见礼。”陆菲青道：“好说，好说。这位和骆元通骆五爷是怎生称呼？”说时眼望骆冰。骆冰道：“那是先父。”陆菲青道：“元通老弟是我至交好友，想不到竟先我谢世。”言下不禁凄然。骆冰眼眶一红，忍住了眼泪。陆菲青问余鱼同道：“你是马师兄的徒弟了？师兄近来可好？”余鱼同道：“托师叔的福，师父身子安健。他老人家常常惦记师叔，说有十多年不见，不知师叔在何处贵干，总是放心不下。”陆菲青怃然道：“我也很想念你师父。你可知另一个师叔也找你来了。”余鱼同矍然一惊，道：“张召重张师叔？”陆菲青点点头。文泰来听得张召重的名字，微微一震，“呀”了一声。骆冰忙过去相扶，爱怜之情，见于颜色。余鱼同看得出神，痴想：“要是我有这样一个妻子，纵然身受重伤，那也是胜于登仙。”
陆菲青道：“我这师弟自甘下流，真是我师门之耻，但他武功精纯，而且千里迢迢从北京西来，一定还有后援。现下文老弟身受重伤，我看眼前只有避他一避，然后我们再约好手，跟他一决雌雄。老夫如不能为师门清除败类，这几根老骨头也就不打算再留下来了。”话声虽低，却难掩心中愤慨之意。骆冰道：“我们一切听陆老伯吩咐。”说罢看了一下丈夫的脸色，文泰来点点头。
陆菲青从怀中掏出一封信来，交给骆冰。骆冰接过一看，封皮上写着：“敬烦面陈铁胆庄周仲英老英雄”。骆冰喜道：“陆老伯，你跟周老英雄有交情？”陆菲青还没回答，文泰来先问：“哪一位周老英雄？”骆冰道：“周仲英！”文泰来道：“铁胆庄周老英雄在这里？”陆菲青道：“他世居铁胆庄，离此不过二三十里。我和周老英雄从没会过面，但神交已久，素知他肝胆照人，是个铁铮铮的好男子。我想请文老弟到他庄上去暂避一时，咱们分一个人去给贵会朋友报信，来接文老弟去养伤。”他见文泰来脸色有点迟疑，便问：“文老弟你意思怎样？”
文泰来道：“前辈这个安排，本来再好不过，只是不瞒前辈说，小侄身上担着血海的干系。乾隆老儿不亲眼见到小侄丧命，他是食不甘味，睡不安枕。铁胆庄周老英雄我们久仰大名，是西北武林的领袖人物，交朋友再热心不过，那真是响当当的脚色。他与我们虽然非亲非故，小侄前去投奔，他碍于老前辈的面子，那是非收留不可，然而这一收留，只怕后患无穷。他在此安家立业，万一给官面上知道了，叫他受累，小侄心中可万分不安。”
陆菲青道：“文老弟快别这么说，咱们江湖上讲的是‘义气’两字，为朋友两胁插刀，卖命尚且不惜，何况区区身家产业？咱们在这里遇到为难之事，不去找他，周老英雄将来要是知道了，反要怪咱们瞧他不起，眼中没他这一号人物。”文泰来道：“小侄这条命是甩出去了。鹰爪子再找来，我拚得一个是一个。前辈你不知道，小侄犯的事实在太大，愈是好朋友，愈是不能连累于他。”
陆菲青道：“我说一个人，你一定知道，太极门的赵半山跟你怎样称呼？”文泰来道：“赵三哥，那是我们会里的三当家。”
陆菲青道：“照呀！你们红花会干的是甚么事，我全不知情。可是赵半山赵贤弟跟我是过命的交情，当年我们在屠龙帮时出生入死，真比亲兄弟还亲。他既是贵会中人，那么你们的事一定光明正大，我是信得过的。你犯了大事却又怎么了？最大不过杀官造反。嘿嘿？刚才我就杀了两个官府的走狗哪！”说着伸足在冯辉的尸体上踢了一脚。
文泰来道：“小侄的事说来话长，过后只要小侄留得一口气在，再详详细细的禀告老前辈。这次乾隆老儿派了八名大内侍卫来兜捕我们夫妻。酒泉一战，小侄身负重伤，亏得你侄女两把飞刀多废了两个鹰爪，好容易才逃到这里，哪知御林军的张召重又跟着来啦。小侄终是一死，但乾隆老儿那见不得人的事，总要给他抖了出来，才死得甘心。”
陆菲青琢磨这番说话，似乎他获知了皇帝的重大阴私，是以乾隆接二连三派出高手要杀他灭口。他虽在大难之中，却不愿去连累别人，正是一人做事一人当的英雄本色，心想如不激上一激，他一定不肯投铁胆庄去，便道：“文老弟，你不愿连累别人，那原是光明磊落的好汉子行径，只不过我想想有点可惜。”
文泰来忙问：“可惜甚么？”陆菲青道：“你不愿去，我们三人能不能离开你？你身上有伤，动不得手，待会鹰爪子再来，我不是长他人志气，灭自己威风，只要有我师弟在内，咱们有谁是他敌手？这里一位是你夫人，一个是你兄弟，老朽虽然不才，也还知道朋友义气比自己性命要紧。咱们一落败，谁能弃你而逃？老朽活了六十年，这条命算是捡来的，陪你老弟和他们拚了，并没甚么可惜，可惜是我这个师侄方当有为，你这位夫人青春年少，只因你要逞英雄好汉，唉，累得全都丧命于此。”
文泰来听到这里，不由得满头大汗，陆菲青的话虽然有点偏激，可全入情入理。骆冰叫了一声“大哥”，拿出手帕，把他额上汗珠拭去，握住他那只没受伤的手。文泰来号称“奔雷手”，十五岁起浪荡江湖，手掌下不知击毙过多少神奸巨憝、凶徒恶霸，但这双杀人无算的巨掌被骆冰又温又软的手轻轻一握，正所谓英雄气短，儿女情长，再也不能坚执己见了，向陆菲青道：“前辈教训的是，刚才小侄是想岔了，前辈指点，唯命是从。”
陆菲青将写给周仲英的信抽了出来。文泰来见信上先写了一些仰慕之言，再说有几位红花会的朋友遇到危难，请他照拂，信上没写文余等人的姓名。文泰来看后，叹了一口气道：“我们这一到铁胆庄，红花会又多了一位恩人了。”
须知红花会有恩必酬，有仇必报。任何人对他们有恩，总要千方百计答谢才罢，若是结下了怨仇，也必大仇大报，小仇小报，决不放过。镇远镖局的人听到红花会的名头心存畏惧，就因知道他们人多势众，恩怨分明，实是得罪不得。
陆菲青再问余鱼同，该到何处去报信求援，红花会后援何时可到。余鱼同道：“红花会十二位香主，除了这里的文四当家和骆十一当家，都已会集安西。大伙请少舵主总领会务，少舵主却一定不肯，说他年轻识浅，资望能力差得太远，非要二当家无尘道长当总舵主不可。无尘道长又哪里肯？现下僵在那里，只等四当家与十一当家一到，就开香堂推举总舵主。谁知他们两位竟在这里被困。大家正眼巴巴在等他们呢。”
陆菲青喜道：“安西离此也不远，贵会好手大集。张召重再强，又怕他何来？”余鱼同向文泰来道：“少舵主派我去洛阳见韩家的掌门人，分说一件误会，那也不是十万火急之事。小弟先赶回安西报信，四哥你瞧怎么样？”他在会中位分远比文泰来为低，遇到疑难时按规矩要听上头的人吩咐。文泰来沉吟未答。陆菲青道：“我瞧这样，你们三人马上动身去铁胆庄，安顿好后，余贤侄就径赴洛阳。到安西报信的事就交给我去办。”
文泰来不再多说，彼此是成名英雄，这样的事不必言谢，也非一声道谢所能报答，从怀中拿出一朵大红绒花，交给陆菲青道：“前辈到了安西，请把这朵花插在衣襟上，敝会自有人来接引。”骆冰将文泰来扶起。余鱼同把地下两具尸体提到炕上，用棉被蒙住。陆菲青打开门，大模大样的踱出来，上马向西疾驰而去。
过了片刻，余鱼同手执金笛开路，骆冰一手撑了一根门闩，一手扶着文泰来走出房来。掌柜的和店伙连日见他们恶战杀人，胆都寒了，站得远远的哪敢走近。余鱼同将三两银子抛在柜上，说道：“这是房饭钱！我们房里有两件贵重物事存着，谁敢进房去，少了东西回来跟你算帐。”掌柜的连声答应，大气也不敢出。店伙把三人的马牵来，双手不住发抖。文泰来两足不能踏镫，左手在马鞍上一按，一借力，轻轻飞身上马。余鱼同赞道：“四哥好俊功夫！”骆冰嫣然一笑，上马提缰，三骑连辔往东。
余鱼同在镇头问明了去铁胆庄的途径，三人放马向东南方奔去，一口气走出十五六里地，一问行人，知道过去不远就到。骆冰暗暗欣慰，心知只要一到铁胆庄，丈夫就是救下来了。
铁胆庄周仲英威名远震，在西北黑白两道无人不敬，天大的事也担当得起，只消缓得一口气，红花会大援便到，鹰爪子便来千军万马，也总有法子对付。
一路上乱石长草，颇为荒凉。忽听马蹄声急，迎面奔来三乘马。马上两个是精壮汉子，另一人身材甚是魁伟，白须如银，脸色红润，左手呛啷啷的弄着两个大铁胆。交错而过之时，三人向文泰来等看了一眼，脸现诧异之色，六骑马奔驰均疾，霎时之间已相离十余丈。余鱼同道：“四哥四嫂，那位恐怕就是铁胆周仲英。”骆冰道：“我也正想说。似他这等神情，决非寻常人物，手里又拿着两个铁胆。”文泰来道：“多半是他。但他走得这么快，怕有急事，半路上拦住了问名问姓，总是不妥。到铁胆庄再说吧。”
又行数里，来到铁胆庄前，其实天色向晚，风劲云低，夕照昏黄，一眼望去，平野莽莽，无边无际的衰草黄沙之间，唯有一座孤零零的庄子。三人日暮投庄，求庇于人，心情郁郁，俱有凄怆之意。缓缓纵马而前，见庄外小河环绕，河岸遍植杨柳，柳树上却光秃秃地一张叶子也没有了，疾风之下，柳枝都向东飘舞。庄外设有碉堡，还有望楼吊桥，气派甚大。
庄丁请三人进庄，在大厅坐下献茶。一位管家模样的中年汉子出来接待，自称姓宋，名叫善朋，随即请教文泰来等三人姓名。三人据实说了。
宋善朋听得是红花会中人物，心头一惊，道：“久仰久仰，听说贵会在江南开山立柜，一向很少到塞外来呀。不知三位找我们老庄主有何见教？真是失敬得很，我们老庄主刚出了门”
一面细细打量来人，红花会这帮会是素闻其名，只是他知红花会与老庄主从无交往，这次突然过访，来意善恶，难以捉摸，言辞之间，不免显得迟疑冷淡。
文泰来听得周仲英果不在家，陆菲青那封信也就不拿出来了，见宋善朋虽然礼貌恭谨，但一副拒人于千里之外的神情，心下有气，便道：“既然周老英雄不在家，就此告退。我们前来拜庄，也没甚么要紧事，只是久慕周老英雄威名，顺道瞻仰。
这可来得不巧了。”说着扶了椅子站起。宋善朋道：“不忙不忙，请用了饭再走吧。”转头向一名庄丁轻轻说了几句话，那庄丁点头而去。文泰来坚说要走。宋善朋道：“那么请稍待片刻，否则老庄主回来，可要怪小人怠慢贵客。”说话之间，一名庄丁捧出一只盘子，盘里放着两只元宝，三十两一只，共是六十两银子。宋善朋接过盘子，对文泰来道：“文爷，这点不成敬意。三位远道来到敝庄，我们没好好招待，这点点盘费请赏脸收下。”
文泰来一听，勃然大怒，心想我危急来投，你把我当成江湖上打抽丰的来啦。他一身傲骨，这次到铁胆庄来本已万分委曲，岂知竟受辱于伧徒。骆冰见丈夫脸上变色，轻轻在他手上一捏，要他别发脾气。文泰来按捺怒气，左手拿起元宝，说道：“我们来到宝庄，可不是为打抽丰，宋朋友把人看小啦。”宋善朋连说“不敢”，心里说：“你不是打抽丰，怎么银子又要拿？”他知道红花会声名大，所以送的盘费特别从丰。
文泰来“嘿嘿”一声冷笑，把银子放回盘中，说道：“告辞了。”宋善朋一看之下，大吃一惊。两只好端端的元宝，已被他单手潜运掌力，捏成一个扁扁的银饼，他又是羞惭，又是着急，心想：“这人本领不小，怕是来寻仇找晦气的。”忙向庄丁轻声嘱咐了几句，叫他快到后堂报知大奶奶，自己直送出庄，连声道歉。文泰来不再理他。三名庄丁把客人的马匹牵来，文泰来与余鱼同向宋善朋一抱拳，说声“叨扰”，随即上马。
骆冰从怀里摸出一锭金子，重约十两，递给牵着她坐骑的庄丁，说道：“辛苦你啦，一点点小意思，三位喝杯酒吧。”说着向另外两名庄丁一摆手。这十两金子所值，超出宋善朋所送的两只银元宝岂止数倍，那庄丁一世辛苦也未必积得起，手中几时拿到过这般沉甸甸的一块金子，一时还不敢信是真事，欢喜得连“谢”字也忘了说。骆冰一笑上马。
原来骆冰出生不久，母亲即行谢世。神刀骆元通是个独行大盗，一人一骑，专劫豪门巨室，曾在一夜之间，连盗金陵八家富户，长刀短刀飞刀，将八家守宅护院的武师打得人人落荒而逃，端的名震江湖。他行劫之前，必先打听事主确是声名狼藉，多行不义，方才下手，是以每次出手，越是席卷满载，越是人心大快。骆元通对这独生掌珠千依百顺，但他生性粗豪，女孩儿家的事一窍不通，要他以严父兼为慈母，也真难为他熬了下来。他钱财得来容易，花用完了，就伸手到别人家里去取，天下为富不仁之家，尽是他寄存金银之库，只消爱女开口伸手，银子要一百有一百，要一千说不定就给两千，因此把女儿从小养成了一副出手豪爽无比的脾气，说到花费银子，皇亲国戚的千金小姐也远比不上这个大盗之女的阔气。
骆冰从小爱笑，一点小事就招得她咭咭咯咯的笑上半天，任谁见了这个笑靥迎人的小姑娘没有不喜欢的，嫁了文泰来之后，这脾气仍是不改。文泰来比她大上十多岁，除了红花会的老舵主于万亭之外，生平就只服这位娇妻。
文泰来等正要纵马离去，只听得一阵鸾铃响，一骑飞奔而来，驰到跟前，乘者翻身下马，向文泰来等拱手说道：“三位果然是到敝庄来的，请进庄内坐。”文泰来道：“已打扰过了，改日再来拜访。”那人道：“适才途中遇见三位，老庄主猜想是到我们庄上来的，本来当时就要折回，只因实有要事，因此命小弟赶回来迎接贵宾。老庄主最爱交接朋友，他一见三位，知道是英雄豪杰，十分欢喜，他说今晚无论如何一定赶回庄来，务请三位留步，在敝庄驻马下榻。不恭之处，老庄主回来亲自道歉。”文泰来见那人中等身材，细腰宽膀，正是刚才途中所遇，听他说话诚恳，气就消了大半。
那人自称姓孟，名健雄，是铁胆周仲英的大弟子，当下把文泰来三人又迎进庄去，言语十分恭敬殷勤。宋善朋在旁透着很不得劲儿。宾主坐下，重新献条，一名庄丁出来在孟健雄耳边说了几句话。孟健雄站起身来，道：“我家师娘请这位女英雄到内堂休息。”
骆冰跟着庄丁入内，走到穿堂，另有一名婢女引着进去。
老远就听得一个女人大声大气的道：“啊哟，贵客降临，真是失迎！”一个四十多岁的女人大踏步出来，拉着骆冰的手，很显得亲热，道：“刚才他们来说，有红花会的英雄来串门子，说只坐了一会儿就走了。我正懊恼，幸好现下又赏脸回来，我们老爷子这场欢喜可就大啦！快别走，在我们这小地方多住几天。你们瞧，”回头对几个婢女说：“这位奶奶长得多俊。把我们小姐都比下去啦！”骆冰心想这位太太真是口没遮拦，说道：“这位不知是怎么称呼？小妹当家的姓文。”那女人道：“你瞧我多糊涂，见了这样标致的一位妹妹，可就乐疯啦！”她还是没说自己是谁。一个婢女道：“这是我们大奶奶。”
原来这女人是周仲英的续弦。周仲英前妻生的两个儿子，都因在江湖上与人争斗，先后丧命。这位继室夫人生了一个女儿周绮，今年十八岁，生性鲁莽，常在外面闹事。周仲英刚才匆匆忙忙的出去，就为了这位大小姐又打伤了人，赶着去给人家赔不是。这奶奶生了女儿后就一直没再有喜，周仲英想想自己年纪这么一大把，看来是命中注定无子的了，哪知在五十四岁这年上居然又生了个儿子。老夫妇晚年得子，自是喜心翻倒。
亲友们都恭维他是积善之报。
坐定后，周大奶奶道：“快叫少爷来，给文奶奶见见。”一个孩子从内房出来，长得眉清目秀，手脚灵便。骆冰心想看来他已学过几年武艺。这孩子向骆冰磕头，叫声“婶婶”。骆冰握住他的手，问几岁了，叫甚么名字。那孩子道：“今年十岁了，叫周英杰。”骆冰把左腕上一串珠子褪下，交给他道：“远道来没甚么好东西，几颗珠子给你镶帽儿戴。”周大奶奶见这串珠子颗颗又大又圆，极是贵重，心想初次相见，怎可受人家如此厚礼，又是叫嚷，又是叹气，推辞了半天无效，只得叫儿子磕头道谢。
正说话间，一个婢女慌慌张张的进来道：“文奶奶，文爷晕过去啦。”周大奶奶忙叫人请医生。骆冰快步出厅，去看丈夫。
原来文泰来受伤甚重，刚才一生气，手捏银饼又用了力，一股劲支持着倒没甚么，一松下来可撑不住了。骆冰见丈夫脸上毫无血色，神智昏迷，心中又疼又急，连叫“大哥”，过了半晌，文泰来方悠悠醒来。
孟健雄急遣庄丁赶骑快马到镇上请医，顺便报知老庄主，客人已经留下来了。他一路嘱咐，跟着庄丁直说到庄子门口，眼看着庄丁上马，顺着大路奔向赵家堡，正要转身入内，忽见庄外一株柳树后一个人影一闪，似是见到他而躲了起来。
他不动声色，慢步进庄，进门后飞奔跑上望楼，从墙孔中向外张望。只见柳树之后一个脑袋探将出来，东西张望，迅速缩回，过了片刻，一条矮汉轻轻溜了出来，在庄前绕来绕去，走得几步，又躲到一株柳树之后。孟健雄见那人鬼鬼祟祟，显非善类，眉头一皱，走下望楼，把周英杰叫来，嘱咐了几句。周英杰大喜，连说有趣。
孟健雄跑出庄门，大笑大嚷：“好兄弟，我怕了你，成不成？”向前飞胞。周英杰在后紧追，大叫：“看你逃到哪里去？输了想赖，快给我磕头。”孟健雄向他打躬作揖，笑着讨饶。周英杰不依，伸出两只小手要抓。孟健雄直向那矮汉所躲的柳树后奔去，那汉子出其不意，吓了一跳，站起身来，假装走失了道：“喂，借光，上三道沟走哪条路呀？”孟健雄只作不见，嘻嘻哈哈的笑着，直向他冲去。那人登时仰天一交摔出。
原来这矮汉子正是镇远镖局的童兆和。他记挂着骆冰笑靥如花的模样，虽然吃过文泰来的苦头，但想：“老子只要不过来，这么远远的瞧上几眼，你总不能把老子宰了。”是以过不多时，便向骆冰的房门瞟上几眼。待见她和文泰来、余鱼同出店，知道要逃，忙骑了马偷偷跟随。他不敢紧跟，老远的盯着，眼见他们进了铁胆庄，过了一会，远远望见三人出得庄来，不知怎么又进去了，这次可老不出来。他想探个着实，回去报信，倒也是功劳一件，别让人说净会吃饭贫嘴，不会办事。正在那里探头探脑，不想孟健雄猛冲过来。他旁的本事没甚么，为人却十分机警，知道行藏已被人看破，这一撞是试功夫来啦，当下全身放松，装作丝毫不会武功模样，摔了一交，边骂边哼，爬不起来，好在他武功本就稀松，要装作全然不会，相差无几，倒也算不上是甚么天大难事。
孟健雄连声道歉，道：“我跟这小兄弟闹着玩，不留神撞了尊驾，没跌痛么？”童兆和叫道：“这条胳臂痛得厉害，啊唷！”孟健雄一手把他拉起，道：“请进去给我瞧瞧，我们有上好伤膏药。”童兆和无法推辞，只得怀着鬼胎，一步一哼的跟他进庄。
孟健雄把他让进东边厢房，问道：“尊驾上三道沟去吗？怎么走到我们这儿来啦？”童兆和道：“是啊，我正说呢，刚才一个放羊的娃子冤枉我啦，指了这条路，他奶奶的，回头找他算帐。”孟健雄冷冷的道：“也不定是谁跟谁算帐呢。劳您驾把衣裳解开吧，我给你瞧一下伤。”童兆和到此地步，不由得不依。
孟健雄明说看伤，实是把他里里外外搜了个遍。他一把匕首藏在靴筒子里，居然没给搜出来。孟健雄在他身上摸来摸去，会武功之人，敌人手指伸到自己要害，定要躲闪封闭，否则这条命可是交给了人家。童兆和心道：“童大爷英雄不怕死，胡羊装到底！”孟健雄在他脑袋上两边“太阳穴”一按，胸前“膻中穴”一拍。童兆和毫不在乎道：“这里没甚么。”孟健雄又在他腋下一捏，童兆和噗哧一笑，说道：“啊哟，别格支人，我怕痒。”这些都是致命的要害，他居然并不理会，孟健雄心想这小子敢情真不是会家，可是见他路道不正，总是满腹怀疑：“听口音不是本地人，难道是个偷鸡摸狗的小贼？到铁胆庄来太岁头上动土，胆子是甚么东西打的？”但铁胆庄向来奉公守法，却也不敢造次擅自扣人，只得送他出去。
童兆和一面走，一面东张西望，想查看骆冰他们的所在。
孟健雄疑心他是给贼人踩道，发话道：“朋友，招子放亮点，你可知道这是甚么地方？”
童兆和假作痴呆道：“这么大的地方，说是东岳庙嘛，可又没菩萨。”孟健雄送过吊桥，冷笑道：“朋友，有空再来啊！”童兆和再也忍不住了，说道：“不成，得给我大舅子道喜去。他新当上大夫啦，整天给人脱衣服验伤。”孟健雄听他说话不伦不类，一怔之下，才明白是绕弯子骂人，伸手在他肩上重重一拍，嘿嘿一笑，扬长进庄。童兆和被他这一拍，痛入骨髓，“孙子王八蛋”的骂个不休，找到了坐骑，奔回三道沟安通客栈。
一进店房，只见张召重、吴国栋和镖行的人围坐着商议，还有七八个面生之人，议论纷纷，猜想文泰来逃往何处，打死韩春霖和冯辉的那个老头又是何人。谁都说不出个所以然来，个个皱起眉头，为走脱了钦犯而发愁。
童兆和得意洋洋，把文泰来的踪迹说了出来，自己受人家摆布的事当然隐瞒不说。张召重一听大喜，说道：“咱们就去，童老弟请你带路。”他本来叫他“老童”，一高兴，居然叫起“老弟”来。童兆和连连答应，周身骨头为之大轻，登时便没把镖行中的众镖头瞧在眼里，不住口的大吹如何施展轻功，如何冒险追踪，说道：“那是皇上交下来的差使，又是张大人的事，姓童的拚了命也跟反贼们泡上了。”
吴国栋一臂折断，已请跌打医生接了骨，听他丑表功表之不已，忙给他和新来的几人引见。童兆和一听，吃了一惊，原来都是官府中一流好手：那是大内赏穿黄马褂的四品侍卫瑞大林，郑亲王府武术总教头万庆澜，九门提督府记名总兵成璜，湖南辰州言家拳掌门人言伯乾，以及天津与保定的几个名捕头。
为了捉拿文泰来，这许多南北满汉武术名家竟云集三道沟这小小市镇。当下一行人摩拳擦掌，向铁胆庄进发。
陆菲青冒着扑面疾风，纵马往西，过乌金峡长岭时，见昨日岭上恶战所遗血渍已被雨水冲得干干净净。一口气奔出四五十里地，到了一个小市集，一番驰骋，精神愈长，天色未黑，原可继续赶路，但马力已疲，嘴边尽泛白沫，气喘不已。文泰来之事势如星火，后援早到一刻好一刻，正自委决不下，忽见市集尽头有个回人手牵两马，东西探望，似在等人。那两匹马身高骠肥，毛色光润，心中一动，走上前去，向他买马。
那回人摇摇头。他取出布囊，摸了一锭大银递过，约有二十来两，那回人仍是摇头。他心中焦躁，倒提布囊，囊中六七锭小银子都倒将出来，连大锭一起递过！那回人挥手叫他走开，似说马是决不卖的，不必在此罗唆。陆菲青好生懊丧，把银子放回囊中。那回人一眼瞥见他掌中几锭小银子之间夹着一颗铁莲子，伸手取过，向着暗器上所刻的羽毛花纹仔细端详。原来那晚陆菲青帐外窥秘，霍青桐以铁莲子相射，给他弹入茶壶，其后随手放入囊中，也便忘了。那回人询问铁莲子从何而来。
陆菲青灵机一动，说那个头插羽毛、手使长剑的回族少女是他朋友，此物是她所赠。那回人点点头，又仔细看了一下，放还陆菲青掌中，将一匹骏马的缰绳交了给他。陆菲青大喜，忙再取出银子。回人摇手不要，牵过陆菲青的坐骑，转身便走。陆菲青心道：“瞧不出这么花朵儿般的一个小姑娘，在回人之中竟有偌大声势，一颗铁莲子便如令箭一般。”
原来这回人正是霍青桐的族人。他们这次大举东来夺经，沿站设桩，以便调动人手，传递消息。他见这汉人老者持有霍青桐的铁莲子匆匆西行，只道是本族帮手，毫不犹豫，便将好马换了给他。
陆菲青纵马疾驰，前面镇上又遇到了回人，他把铁莲子一取出，立时又换到了一匹养足了力气的好马。这次更加来得容易，因回人马匹后腿上烙有部族印记，他拿去换的即是他们本族马匹，当然更无怀疑。
陆菲青一路换马，在马上吃点干粮，一日一夜赶了六百多里，第二日傍晚到达安西。他武功精湛，武当派讲究的又是内力修为，但毕竟年岁已高，这一日一夜不眠不休的奔驰下来，也已十分疲累。一进城，取出文泰来所给红花，插在襟头。走不上几步，迎面就有两名短装汉子过来，抱拳行礼，邀他赴酒楼用饭，陆菲青也不推辞。到了酒楼，一名汉子陪他饮酒，另一个说声“失陪”就走了。相陪的汉子执礼甚恭，一句话不问，只是叫菜劝酒。
三杯酒落肚，门外匆匆进来一人，上前作揖。陆菲青忙起身还礼，见那人穿一件青布长衫，三十岁左右年纪，双目炯炯，英气逼人。那人请教姓名，陆菲青说了。那人道：“原来是武当派陆老前辈，常听赵半山三哥说起您老大名，在下好生仰慕，今日相会，真是幸事。”陆菲青道：“请教尊姓大名。”那人道：“晚辈卫春华。”原先相陪之人说道：“老英雄请宽坐。”向陆卫二人行礼而去。卫春华道：“敝会少舵主和许多弟兄都在本地，要是得知老前辈大驾光临，大伙儿一定早来迎接了。不知老前辈是否可以赏脸移步，好让大家拜见。”陆菲青道：“好极了，我赶来原有要事奉告。”卫春华要再劝酒，陆菲青道：“事在紧急，跟贵会众英雄会见后再饮不迟。”
当下卫春华在前带路，走出酒楼，掌柜的也不算酒钱。陆菲青心想，看来这酒楼是红花会联络之所。两人上马出城。卫春华问道：“老前辈已遇到了我们文四哥文四嫂？”陆菲青道：“是啊，你怎知道？”卫春华道：“老前辈身上那朵红花是文四哥的，这花有四片绿叶相衬。”陆菲青心想：“这是他们会中暗记，这人坦然相告，那是毫不见外，当我是自己人了。”
不一会，来到一所道观。观前观后古木参天，气象宏伟，观前一块匾额写着“玉虚道院”四个大字。观前站着两名道人，见了卫春华很是恭谨。卫春华肃容入观，一名小道童献上茶来。
卫春华在道童耳边说了几句话，道童点头进去。陆菲青刚要举杯喝茶，只听得内堂一人大叫：“陆大哥，你可把小弟想死了……”话声未毕，人已奔到，正是他当年的刎颈之交赵半山。
老友相见，真是说不出的欢喜。赵半山一叠连声的问：“这些年来在哪里？怎么会到这里的？”陆菲青且自不答，说道：“赵贤弟，咱们要紧事先谈。贵会文四当家眼下可在难中。”当下将文泰来与骆冰的事大略一说，只把赵卫两人听得惨然变色。卫春华没听完，便快步入内报讯。赵半山细细询问文骆二人伤势详情。
陆菲青还未说完，只听得卫春华在院子中与一人大声争执。那人叫道：“你拦着我干甚么？我非得马上赶到四哥身边不可。”卫春华道：“你就是这么急性子，大伙儿总先得商量商量，再由少舵主下令派谁去接四哥呀。”那人仍是大叫大嚷的不依。
赵半山拉着陆菲青的手出去，见那大声喧哗吵闹之人是个驼子。陆菲青记得正是那天用手割断李沅芷马尾之人。卫春华在驼子身上推了一把，道：“去见过陆老前辈。”那驼子走将过来，楞着眼瞪视半晌，不言不语。陆菲青只道他记得自己相貌，还在为那天李沅芷笑他而心中不快，正想道歉，那驼子忽道：“你一天一晚赶了六百多里，来替文四哥四嫂报信，我章驼子谢谢你啦！”话一说完，突然跪下，就在石阶上咚咚咚咚磕了四个响头。
陆菲青待要阻止，已经不及，只得也跪下还礼。那驼子早已磕完了头，站起身来，说道：“赵三哥，卫九哥，我先走啦。”赵半山想劝他稍缓片刻，那驼子头也不回，直窜出去，刚奔出月洞门，外面进来一人，一把拉住驼子，问道：“到哪里去？”驼子道：“瞧四哥四嫂去，跟我走吧。”不由那人分说，反手拉了他手腕便走。赵半山叫道：“七弟你就陪他去吧。”那人遥遥答应。
原来那驼子姓章名进，最是直性子。他天生残疾，可是神力惊人，练就了一身外家的硬功夫。他身有缺陷，最恼别人取笑他的驼背，他和人说话时自称“章驼子”，那是好端端地，然而别人若是在他面前提到个“驼”字，甚至冲着他的驼背一笑，这人算是惹上了祸啦。笑他之人如是常人也还罢了，如会武艺，往往就被他结结实实的打上一顿。他在红花会中最听骆冰的话，因他脾气古怪，旁人都忌他三分，骆冰却怜他残废，衣着饮食，时加细心照料，当他是小兄弟一般。他听到文泰来夫妇遇难，热血沸腾，一股劲就奔去赴援。章进在红花会中排行第十，刚才被他拉去的是坐第七把交椅的徐天宏。其人身材矮小，足智多谋，是红花会的军师，武功也颇不弱，江湖上送他一个外号，叫做“武诸葛”。
赵半山把这两人的情形大略一说，红花会众当家陆续出来厮会，全是武林中成名的英雄好汉，陆菲青在途中大半也都见过。赵半山一一引见，各人心急如焚，连客套话也都省了。陆菲青把文泰来的事择要说了，那位独臂二当家无尘道人道：“咱们见少舵主去。”
大伙走向后院，进了一间大房，只见板壁上刻着一只大围棋盘，三丈外两人坐在炕上，手拈棋子，向那竖立的棋局投去，一颗颗棋子都嵌在棋道之上。陆菲青见多识广，可从未见过有人如此下棋。持白子的是个青年公子，身穿白色长衫，脸如冠玉，似是个贵介子弟。持黑子的却是个庄稼人打扮的老者。老者发子之时，每着势挟劲风，棋子深陷板壁。陆菲青暗暗心惊：“这人不知是哪一位英雄，发射暗器的手劲准头，我生平还没见过第二位。”眼见黑子势危，白子一投，黑子满盘皆输，那公子一子投去，准头稍偏，没嵌准棋道交叉之处。老者呵呵笑道：“你不成啦，认输吧！”推棋而起，显然是输了赖皮。那公子微微一笑，说道：“待会再和师父下过。”那老者见众人进来，也不招呼行礼，扬长出门。（按：中国古来惯例，下围棋尊长者执黑子，日本亦然，至近代始变。）
赵半山向那公子道：“少舵主，这位是武当派前辈名宿陆菲青陆大哥。”又向陆菲青道：“这位是我们少舵主，两位多亲近亲近。”那少舵主拱手道：“小侄姓陈名家洛，请老伯多多指教。小侄曾听赵三哥多次说起老伯大名，想像英风，常恨无缘拜会。适才陪师父下棋，不知老伯驾到，未曾恭迎，失礼之极，深感惶恐。”陆菲青连称不敢，心下诧异，见这少舵主一副模样直是个富贵人家的纨裤子弟，兼之吐属斯文，和这些草莽群豪全不相类。
赵半山把文泰来避难铁胆庄之事向陈家洛说了，请示对策。陈家洛向无尘道人道：“请道长吩咐吧。”无尘身后一条大汉站了出来，厉声说道：“四哥身受重伤，人家素不相识，连日连夜赶来报信，咱们自己还在你推我让，让到四哥送了命，那再不让了吧？老当家的遗命谁敢不遵？少舵主你不奉义父遗嘱就是不孝，你要是瞧我们兄弟不起，不肯做头脑，那么红花会七八万人全都散了伙吧！”陆菲青看那人又高又肥，脸色黝黑，神态威猛，刚才赵半山引见是会中坐第八交椅的杨成协。
群雄纷纷说道：“咱们蛇无头不行，少舵主若再推让，教大家都寒了心。四哥现下身在难中，大家听少舵主将令赶去相救。”无尘道：“红花会上下七万多人，哪一个不听少舵主号令，教他吃我无尘一剑。”陈家洛见众意如此，好生为难，双眉微蹙，沉吟不语。
西川双侠中的常赫志冷冷的道：“兄弟，少舵主既然瞧不起咱们，咱哥儿俩把四哥接回之后，就回西川去！”常伯志接口道：“哥哥说得对，就这么办。”
陈家洛知道再不答允，定当伤了众兄弟的义气，当下团团一揖，说道：“兄弟不是不识抬举，实因自知年轻识浅，量才量德，均不足担当大任。但各位如此见爱，从江南远道来到塞外，又有我义父遗命，叫我好生为难。本来想等文四哥到后，大家从长计议。现下文四哥有难，无可再等，各位又非要我答允不可，恭敬不如从命，这就听各位兄长吩咐吧。”红花会群雄见他答允出任总舵主，欢然喝彩，如释重负。
无尘道人道：“那么便请总舵主拜祖师、接令花。”
陆菲青知道各帮各会都有特定的典礼仪式，总舵主是全会之主，接位就任，更是非同小可，自己是外人，不便参与，当下向陈家洛道了喜告退。长途跋涉之后，十分困倦，赵半山引他到自己房里洗沐休息。一觉醒来，已是深夜。赵半山道：“总舵主已率领众兄弟分批赶赴铁胆庄，知道大哥一夜未睡，特留小弟在此相陪，咱哥儿俩明日再去。”
故交十多年未见，话盒子一打开，哪里还收得住？这些年来武林中的恩恩怨怨，生生死死，直谈到东方泛白，还只说了个大概。陆菲青避祸隐居，于江湖上种种风波变乱，一无所知，此时听赵半山说来，真是恍如隔世，听到悲愤处目眦欲裂，壮烈处豪气填膺，又问：“你们总舵主年纪这样轻，模样就像个公子哥儿，怎地大家都服他？”赵半山道：“这事说来话长，大哥再休息一会，待会儿咱们一面赶路一面谈。” 
