陈家洛、陆菲青、及红花会群雄跟着周仲英穿过了两个院子。此时火势更大，热气逼人，黑夜中但见红光冲天，烟雾瀰漫。孟健雄、安健刚和宋善朋早已出去督率庄丁，协力救火。徐天宏大叫：“咱们先合力把火救熄了再说。”周绮骂道：“你叫人放火，还假惺惺装好人。”她刚才听徐天宏一再大喊放火，认定是他指使了人来烧铁胆庄的，满腔悲愤，哪里还顾到对方人多势众，举刀便向徐天宏砍下。徐天宏忙窜开避过，周绮还待要追，已被赵半山劝住。饶是周绮单刀在手，猛冲猛跳，但被赵半山伸手轻轻搭上刀背，一柄刀便如有千斤之重，几乎拿也拿不住，哪里还进得半步。
周仲英对这一切犹如不见不闻，大踏步直到后厅。众人进厅，只见设着一座灵堂，灵位前点着两对白烛，素幡冥镪，阴沉沉的一派凄凉景象。周仲英掀开白幕，露出一具黑色小棺材来，棺材尚未上盖。原来周仲英击毙爱子后，因女儿外出未归，是以未将周英杰成殓，以待周绮回来再见弟弟一面。
周仲英喝道：“我儿子泄露了文爷的行藏，那不错，你们要我儿子，好……你们拿去吧！”他心神激荡，语音大变。众人在黯淡的烛光之下，见一个小孩尸身躺在棺材之中，都摸不着头脑。周绮叫道：“我弟弟还只十岁，他不懂事，把姓文的藏身地方说了出来。爹爹回到家来，大怒之下，失手把弟弟打死了，把我妈妈也气走了，这总对得起你们了吧？你们还不够，把我们父女都杀了吧！”
红花会众人一听，不由得惭愧无已，都觉刚才错怪了周仲英，实是万分不该。章进最是直性人，抢上两步，向周仲英磕了个响头，叫道：“老爷子，我得罪你啦，章驼子给你赔罪。”站起身来，又向周绮一揖，道：“姑娘，你再叫我驼子，我也不恼。”周绮听了想笑，却笑不出来。
这时陈家洛以及骂过周仲英的骆冰、徐天宏、杨成协、卫春华等都纷纷过来谢罪。陈家洛乘着躬身行礼，伸手轻拂，将周仲英膝间所封穴道解开，旁人都没瞧见。周仲英忙着还礼，心中难过之极，说不出话来。陈家洛叫道：“周老英雄对红花会的好处，咱们至死不忘。各位兄弟，现下救火要紧。大家快动手。”众人齐声答应，纷纷奔出。
但见火光烛天，屋瓦堕地，梁柱倒坍之声混着众庄丁的吆喝叫喊，乱成一片。安西是中国出名的“风库”，一年三百六十日几乎没一天没风，风势又是最大不过。此时风助火威，眼见大火已无法扑灭，偌大一座铁胆庄转眼便要烧成白地。
厅中奇热，布幡纸钱已然着火。众人见周仲英痴痴扶着棺材，神不守舍。不多时火焰卷入厅来，卫春华、石双英、蒋四根都已扑出去救火。周绮连叫：“爹，咱们出去吧！”周仲英不理不睬，尽望着棺材中的儿子。
大家知他不忍让儿子尸体葬身火窟，舍不得离开。章进弯下腰来，说道：“八哥，把棺材放在我背上。”杨成协抓住棺材两边，一使劲，将棺材提了起来，放上章进的驼背。章进也不长身，就这么弯着腰直冲出去。周绮扶着父亲，众人前后拥卫，奔到庄外空地。走出不久，后厅屋顶就坍了下来，各人都暗说：“好险！”
心砚忽地叫了起来：“啊哟，那魔爪孙还在里面！”石双英道：“这种人作恶多端，烧死了也不冤。”骆冰道：“可惜便宜了镖行那小子。”陈家洛问道：“是谁？”骆冰将童兆和的事说了。
孟健雄也说了他如何三入铁胆庄，探庄报讯，引人捉拿文泰来，最后还来勒索。徐天宏叫道：“对，定是他放火！”众人心下琢磨，均觉定然是他无疑。徐无宏偷眼向周绮望去，见她对己正自侧目斜睨，两人目光一对，都即转头避开。周绮大声自言自语：“矮子肚里疙瘩多，放火的鬼主意也只矮子才想得出。人无三刀高，肚里一把刀。”陈家洛道：“咱们得抓这小子回来。徐七哥、杨八哥、卫九哥、章十哥，你们四位分东南西北路去搜，不管是否追到，一个时辰内回报。”四人接令去了。
这边陆菲青和周仲英等人厮见，互道仰慕。陈家洛又向周仲英一再道歉，说道：“周老前辈为了红花会闹到这步田地，大仁大义，真是永世难报。我们定去访请周老太太回来，和老前辈团圆。铁胆庄已毁，红花会负责重建，各位庄丁弟兄所有损失，红花会全部赔偿。他们辛苦，在下另有一番意思。”
周仲英眼见铁胆庄烧成灰烬，多年心血经营毁于一旦，自也不免可惜，但听陈家洛这么一说，忙道：“陈当家的说哪里话来，钱财是身外之物，你再说这等话，那是不把兄弟当朋友了。”他素来最爱朋友，现下误会冰释，见红花会众人救火救人，奋不顾身，对他又是极为敬重感激，一时之间结交到这许多英雄人物，心中十分痛快，对铁胆庄被焚之事登时释然，但一瞥眼间见到那具小小棺材，心中却又一阵惨伤。
忙乱了一阵，卫春华和章进先回来了，向陈家洛禀报，都说追出了六七里地，不见童兆和踪迹。又过片刻，徐天宏和杨成协也先后回来，说东南两路数里内并无人影，这家伙想是乘着大火，混乱中逃得远了。
陈家洛道：“好在知道这小子是镇远镖局的，不怕他逃到天边去，日后总抓得到。”问周仲英道：“周老前辈，宝庄这些庄丁男妇，暂时叫他们去哪里安身？”周仲英道：“我想等天明之后，大家先到赤金卫。”徐天宏道：“小侄有一点意思，请老前辈瞧着是不是合适。”陈家洛道：“我们这位七哥外号叫武诸葛，最是足智多谋。”周绮向徐天宏白了一眼，哼了一声，对孟健雄道：“孟大哥，你听，人家比诸葛亮还厉害呢，他还会武！”孟健雄微微一笑。周仲英忙道：“徐爷请说。”
徐天宏道：“那姓童的小子逃了回去，势不免加油添酱，胡说一通。那姓万的又没回转，鹰爪孙定要报官，将许多罪名加在前辈头上。小侄以为铁胆庄的人最好往西，暂时避一下风头，等摸清了路数再定行止。现在往东去赤金卫，恐怕不大稳便。”
周仲英阅历甚深，一经徐天宏点破，连声称是，说道：“对，对，老弟真不愧武诸葛，明儿该当先奔安西州。安西我有朋友，借住十天半月的，决不能有甚么为难。”周绮见父亲反而称赞徐天宏，心下老大不愿意。她虽然已不怀疑烧铁胆庄是徐天宏主使，但先前对他存了憎厌之心，不由得越瞧越不顺眼。
周仲英对宋善朋道：“你领大伙到安西州后，可投吴大官人处耽搁，一切使费，到咱们号子里支用。待我事情料理完后，再来叫你。”周绮道：“爹爹，咱们不去安西？”周仲英道：“当然不去啦，文四爷在咱们庄上失陷，救人之事，咱们岂能袖手旁观？”周绮、孟健雄、安健刚三人听他说要出手助救文泰来，俱各大喜。
陈家洛道：“周老前辈的美意，我们万分感激。不过救文四哥乃是杀官造反之事，各位都是安份良民，和我们浪荡江湖之人不同，亲自出手，恐有不便。我们请周老前辈出个主意，指点方略，至于杀魔爪、救四哥，还是让我们去办。”
周仲英长须一捋，说道：“陈当家的，你不用怕连累我们。
你不许我替朋友卖命，那就是不把周仲英当好朋友。”陆菲青插嘴道：“周老英雄义重如山，江湖上没有人不佩服的，否则我和他素不相识，文四爷身上又负着重案，我怎敢贸然荐到铁胆庄来？”
陈家洛略一沉吟，说道：“周老英雄如此重义，红花会上下永感大德。”骆冰走上前来，盈盈拜倒，说道：“老爷子拔刀相助，我先替我们当家的谢谢。”周仲英连忙扶起，道：“文四奶奶你且宽心，不把文四爷救回来，咱们誓不为人。”转头对陈家洛道：“事不宜迟，就请陈当家的发布号令。”陈家洛道：“这个哪里敢当？请周陆两位前辈商量着办。”陆菲青道：“陈当家的不必太谦。红花会是主，咱们是宾，这决不能喧宾夺主。”
陈家洛又再谦让，见周陆二人执意不肯，便道：“那么在下有僭了！”转身发令，分拨人马。
这时铁胆庄余烬未熄，焦木之气充塞空际，风吹火炬，猎猎作响。众人肃静听令。
第一拨：当先哨路金笛秀才余鱼同，和西川双侠常赫志、常伯志兄弟取得联络，探明文泰来行踪，赶回禀报。第二拨：千臂如来赵半山，率领石敢当章进、鬼见愁石双英。第三拨：追魂夺命剑无尘道人，率领铁塔杨成协、铜头鳄鱼蒋四根。第四拨：红花会总舵主陈家洛，率领九命锦豹子卫春华、书僮心砚。第五拨：绵里针陆菲青，率领神弹子孟健雄、独角虎安健刚。第六拨：铁胆周仲英，率领俏李逵周绮、武诸葛徐天宏、鸳鸯刀骆冰。
陈家洛分拨已定，说道：“十四弟，请你立即动身。其余各位就地休息安眠，天明起程，分拨进嘉峪关后会集。关上魔爪孙谅必盘查严紧，不可大意。”众人齐声答应。
余鱼同向众人一抱拳，上马动身，驰出数步，回头偷眼向骆冰一望，见她正自低头沉思，对他离去浑没在意。他叹了口气，策马狂奔而去。
众人各自找了干净地方睡下。陈家洛悄悄对徐天宏道：“七哥，周老英雄已被咱们累得家破人亡，这次又仗义去救四哥。你多费点心，别让官面上的人认出他来。四嫂身上有伤，她惦念四哥，厮杀起来一定奋不顾身，你留心别让她拚命。你们这一路不必赶快，能够不动手，那就最好。”徐天宏答应了。
睡不到两个时刻，天已黎明。千臂如来赵半山率领章进、石双英首先出发。骆冰一晚没合眼，叫过章进，说道：“十哥，路上可别闹事。”章进道：“四嫂你放心，救四哥是大事，我就再胡涂也理会得。”
孟健雄、宋善朋等将周英杰尸身入殓，葬在庄畔。周绮伏地痛哭，周仲英亦是老泪纵横。陈家洛等俱在坟前行礼。
不久，无尘、陈家洛、陆菲青三拨人马先后启程，最后是周仲英及宋善朋等大队人伙动身。到赵家堡后，当地百姓已知铁胆庄失火，纷来慰问。周仲英谢过了，去相熟银铺取了一千两银子，打了尖，即与宋善朋等分手，纵马向东疾驰。
一路之上，周绮老是跟徐天宏作对，总觉他的一言一动越瞧越不对劲，不管周仲英板脸斥责也好，骆冰笑着劝解也好，徐天宏下气忍让也好，周绮总是放他不过，冷嘲热讽，不给他半分面子。后来徐天宏也气了，心道：“我不过瞧着你爹爹面子，让你三分，难道当真怕你？我武诸葛纵横江湖，成名的英雄豪杰哪一个不敬重于我，今日却来受你这丫头的闲气！”他一骑马索性落在后面，一言不发，落店吃饭就睡，天明就赶路，一路马不停蹄，第三天上过了嘉峪关。
周仲英见女儿如此不听话，背地里好几次叫了她来谕导呵责。周绮当时答应，可是一见徐天宏，忍不住又和他抬起杠来。周仲英心想若是老妻在此，或能管教管教这一向宠惯了的女儿，现下她负气出走，不知流落何方，言念及此，甚是难过，见徐天宏闷闷不乐，又觉过意不去。
当晚到了肃州，四人在东门一家客店住了。徐天宏出去了一会，回来说道：“十四弟还没追上四哥，也没遇上西川双侠。”
周绮忍不住插嘴：“你又怎么知道？瞎吹！”徐天宏白了她一眼，一声不响。
周仲英怕女儿再言语无礼，说道：“这里是古时的酒泉郡，酒最好。七爷，我和你到东大街杏花楼去喝一杯。”徐天宏道：“好。”周绮道：“爹，我也去。”徐天宏噗哧一笑。周绮怒道：“你笑甚么？我就去不得？”徐天宏把头别过，只当没听见。骆冰笑道：“绮妹妹，咱们一起去。为甚么女人就不能上酒楼喝酒？”周仲英是豪爽之人，也不阻止。
四人来到杏花楼，点了酒菜。肃州泉水清洌，所酿之酒，香醇无比，西北诸省算得第一。店小二又送上一盘肃州出名的烘饼。那饼弱似春绵，白如秋练，又软又脆，周绮吃得赞不绝口。
酒楼之上耳目众多，不便商量救文泰来之事，四人随口谈论路上景色。
周仲英忽向徐天宏道：“贵会陈当家的年纪轻轻，一副公子哥儿的样子，居然精通各家各派拳术，真是从所未见。他和我比拳之时，最后所使的那套拳法怪异之极，不知是甚么名称。七爷可知道么？”周绮心中也一直存着这个疑团，听父亲问起，忙留神倾听。
徐天宏道：“我和陈当家的这次也是初会。他十五岁上，就由我们于老当家送到了天山，拜天池怪侠为师，一直没回江南来。只有无尘道长、赵三哥几位年长的香主在他小时候见过。
这套拳法，我瞧多半是天池怪侠的独创。”周仲英道：“红花会名闻大江南北，总舵主却竟像是位富贵公子，我初见之时，很是纳罕，只觉透着极不相称。后来跟他说了话、交了手，才知他不但武功了得，而且见识不凡，确是位了不起的人物，这真叫做人不可以貌相。”徐天宏和骆冰听他极口称扬他们首领，甚是高兴。只是骆冰想到丈夫安危难知，又担心他受公差虐待，自是愁眉不能尽展。
周仲英道：“这几年来，武林中出了不少人物，也真是长江后浪推前浪，十年人事几番新。就像你老弟这般智勇双全，江湖上就十分难得。总要别辜负了这副身手，好好做一番事业出来。”徐天宏连声称是。他是答应周仲英“好好做一番事业”的勉励之言，周绮却哼了一声，心道：“我爹赞你好，你还说是呢，也不怕丑！”
周仲英喝了口酒道：“一直听人说，贵会于老当家是少林派高手，和我门户很近。我久想见他一面，向他讨教，但一个在江南，一个在西北，这心愿始终没了，他竟撒手西归。我常在打听他的师承渊源，可是人言言殊，始终没听到甚么确讯。”徐天宏道：“于老当家从来不提他的师承，直到临终时才说起，他以前是在福建少林寺学的武艺。”周仲英道：“我是河南少室山少林寺本寺学的。北少林南少林本是一家，我跟于老当家虽非同寺学艺，却也可算得是同门。”又道：“我曾听人说，红花会总舵主的武功跟少林家数很近，我心下很是仰慕，打听他在少林派中的排行辈份，却无人得知，心下常觉奇怪。以他如此响当当的人物，若是少林门人，岂有无人得知之理？我曾写了几封信给他。他的复信甚是谦虚，说了许多客气话，却一字不提少林同门。”
徐天宏道：“于老当家不提自己武功门派，定有难言之隐。
他一向是最爱结交朋友的，以老前辈如此热肠厚道，若和于当家相遇，两位定是一见如故。”周绮冷冷的道：“红花会的人哪，很爱瞧不起人。冰姊姊，我可不是说你。”徐天宏不去理她。
周仲英又问：“于老当家是生了甚么病去世的？他年纪似乎比我也大不了几岁吧？”徐天宏道：“于老当家故世时六十五岁。他得病的情由，说来话长。此间人杂，咱们今晚索性多赶几十里路，找个荒僻之地，好好谈一谈。”周仲英道：“好极了！”
忙叫柜上算账。徐天宏道：“请等一等，我下去一下。”周仲英道：“老弟，是我作东，你可别抢着会钞。”徐天宏道：“好。”快步下楼去了。
周绮撇嘴道：“老爱鬼鬼祟祟的！”周仲英骂道：“女孩儿家别没规没矩的瞎说。”骆冰笑道：“绮妹妹，我们这位七哥，千奇百怪的花样儿最多。你招恼了他，小心他作弄你。”周绮哼了一声，道：“一个男子汉，站起来还没我高，我怕他？”周仲英正要斥责，听得楼梯上脚步声，就避口不说了。徐天宏走了上来，道：“咱们走吧。”周仲英会了钞，到客店取了衣物，连骑出城。
幸喜天色未夜，城门未闭。
四骑马一气奔出三十里地，见左首一排十来株大树，树后乱石如屏，是个隐蔽所在，周仲英道：“就在这里吧？”徐天宏道：“好。”四人将马缚在树上，倚树而坐。其时月朗星疏，夜凉似水，风吹草长，声若低啸。
徐天宏正要说话，忽听得远处隐隐似有马匹奔驰之声，忙伏地贴耳，听了一会，站起来道：“三匹马，奔这儿来。”周仲英打个手势，四人解了马匹，牵着同去隐于大石之后。不一会，蹄声渐近，三骑马顺大路向东。月光下只见马上三人白布缠头。
身穿直条纹长袍，都是回人装束，鞍上挂着马刀。待三骑去远，四人重回原处坐地。连日赶路，一直无暇详谈，这时周仲英才问起清廷缉捕文泰来的原因。
骆冰道：“官府一直把红花会当眼中钉，那是不用说的了，不过这次派遣这许多武林高手，不把我们四哥抓去不能甘休，那是另有原因的。上月中，于老当家从太湖总舵前去北京，叫我们夫妻跟着同去。到了北京，于老当家悄悄对我们说，要夜闯皇宫，见一见乾隆皇帝。我们吓了一跳，问老当家见皇帝老儿干么。他不肯说。四哥劝他说，皇帝老儿最是阴狠毒辣不过，最好调无尘道长、赵三哥、西川双侠等好手来京，一起闯宫。再请七哥盘算一条万全之计，较为稳妥。”周绮望了徐天宏一眼，心想：“你这矮子本领这样大，别人都要来请教你。我才不信呢！”
周仲英道：“四爷这主意儿不错呀。”骆冰道：“于老当家说，他去见皇帝老儿的事干系极大，进宫的人决不能多，否则反而有变。四哥听他这么说，自是遵奉号令。当夜他二人越墙进宫，我在宫墙外把风，这一次心里可真是怕了。直过了一个多时辰，他们才翻墙出来。第二天一早，我们三人就离京回江南。我悄悄问四哥，皇帝老儿有没见到，到底是怎么回事？四哥说皇帝是见到了，不过这件事关连到赶走鞑子、光复汉家天下的大业。他说自然不是信不过我，但多一个人知道，不免多一分泄漏的危险，所以不对我说。我也就不再多问。”周仲英赞道：“于老当家抱负真是不小。闯宫见帝，天下有几人能具这般胆识？”
骆冰续道：“于老当家到江南后，就和我们分手。我们回太湖总舵，他到杭州府海宁州去。他从海宁回来后，神情大变，好像忽然之间老了十多岁，整天不见笑容，过不了几天就一病不起。四哥悄悄对我说，老当家因为生平至爱之人逝世，所以伤心死的……”说到这里，骆冰和徐天宏都垂下泪来，周仲英也不禁唏嘘。
骆冰拭了眼泪续道：“老当家临终之时，召集内三堂外三堂正副香主，遗命要少舵主接任总舵主。他说这并不是他有私心，只因此事是汉家光复的关键所在，要紧之至。其中原由，此时不能明言，众人日后自知。老当家的话，向来人人信服，何况就算他没这句遗言，众兄弟感念他的恩德，也必一致推拥少舵主接充大任。”
周仲英问道：“少舵主与你们老当家怎样称呼？”骆冰道：“他是老当家的义子。少舵主原是海宁陈阁老的公子，十五岁就中了举人。中举后不久，老当家就把他带了出来，送到天山北路天池怪侠袁老英雄那里学武。至于相国府的公子，怎么会拜一位武林豪杰做义父，我们就不知道了。”
周仲英道：“其中原因，文四爷想来是知道的。”骆冰道：“他好像也不大清楚。老当家死时，有一桩大心事未了，极想见少舵主一面。本来他一从北京回来，便遣急使赶去回疆，吩咐少舵主到安西玉虚道观候命。天池怪侠袁老前辈不放心，陪了少舵主一块儿东来。哪知道老当家竟去世得这么快。安西到太湖总舵相隔万里，少舵主自是无法得讯赶回了。老当家知道挨不到见着义子，遗命要六堂正副香主赶赴西北，会见少舵主后共图大事，一切机密，待四哥亲见少舵主后面陈。哪知四哥竟遇上了这番劫难……”说到这里，声音又哽咽起来：“要是四哥有甚么三长两短……老当家的遗志，就没人知道了。”
周绮劝道：“冰姊姊你别难过，咱们定能把四爷救出来。”
骆冰拉着她手，微微点头，凄然一笑。
周仲英又问：“文四爷是怎样受的伤？”骆冰道：“众兄弟分批来迎接少舵主，我们夫妇是最后一批，到得肃州，忽有八名大内侍卫来到客店相见，说是奉有钦命，要我们前往北京。四哥说要见过少舵主后，才能应命，那八名侍卫面子上很客气，但要四哥非立刻赴京不可。四哥犯了疑，双方越说越僵，动起手来。那八名侍卫竟都是特选的高手，我们以二敌八，渐落下风。四哥发了很，说我奔雷手豁出性命不要，也不能让你们逮去。一场恶战，他单刀砍翻了两个，掌力打死了三个，还有两个中了我飞刀，余下一个见势头不对就溜走了。但四哥也受了六七处伤。厮拚之时，他始终挡在我身前，因此我一点也没受伤。”
骆冰讲到丈夫刀砍掌击，怎样把八名大内侍卫打得落花流水，说得有声有色。周绮听得发了呆，想像奔雷手雄姿英风，侠骨柔肠，不禁神往，隔了半晌，长长叹了口气，忽然转头，向徐天宏瞪了一眼，满脸不屑之色。徐天宏如何不明白她这一瞪之意，心道：“四哥英雄豪杰，当世有几人比得上？你说我徐天宏不及四哥，谁都知道，又何用你说？”
骆冰道：“我们知道在肃州决不能停留，挨着出了嘉峪关，但四哥伤重，实在不能再走了，就在客店养伤，只盼少舵主和众兄弟快些转来，哪知北京和兰州的鹰爪又跟着寻来。以后的事，你们都知道了。”
徐天宏道：“皇帝老儿越是怕四哥恨四哥，四哥眼前越无性命之忧。官府和鹰爪既知他是钦犯，决不敢随便对他怎样。”
周仲英道：“老弟料得不错。”
周绮忽向徐天宏道：“你们早些去接文四爷就好了，将那些鹰爪孙料理个干净，文四爷既没事，你们也不用到铁胆庄来发狠……”周仲英连忙喝止：“这丫头，你说甚么？”徐天宏道：“因为少舵主谦虚，说甚么也不肯接任总舵主，一劝一辞，就耽搁了日子。再说，四哥四嫂一身好武艺，谁料得到会有人敢向他们太岁头上动土呢。”周绮道：“你是诸葛亮，怎会料不到？”
徐天宏给她这么蛮不讲理的一问，饶是心思灵巧，竟也答下上来，只好不作声。周仲英道：“要是七爷料到了，我们就不会识得红花会这批好朋友了。单是像陈当家的这样俊雅的人品，我们在西北边塞之地，轻易哪能见到？”转头向骆冰道：“他夫人是谁？不知是名门闺秀呢，还是江湖上的侠女？”骆冰道：“陈当家的还没结亲呢。”周仲英就不言语了。
骆冰笑道：“咱们几时喝绮妹妹的喜酒啊？”周仲英笑道：“这丫头疯疯癫癫的，谁要她啊？让她一辈子陪我老头子算啦！”骆冰笑道：“等咱们把四哥救出了，我和他给绮妹妹做个媒，包你老人家称心如意。”周绮急道：“你们再说到我身上，我一个儿要先走了。”三人微笑不语。
隔了一会，徐天宏忽地噗哧一笑。周绮怒道：“你又笑甚么了？”徐天宏笑道：“我笑我的，跟你有甚么相干？”周绮心中最藏不下话，哼了一声，说道：“你笑甚么，当我不知道么？你们想把我嫁给那个陈家洛。人家是宰相公子，我们配得上么？你们大家把他当宝贝儿，我才不希罕哩。他和我爹打的时候，面子上客客气气，心里的鬼主意可多着呢。我宁可一辈子嫁不掉，也不嫁笑里藏刀、诡计多端的家伙。”周仲英又好气又好笑，不住喝止。可是周绮不理，连珠炮般，一口气说了出来。
骆冰笑道：“好了，好了！绮妹妹将来嫁个心直口快的豪爽英雄。这可称心如意了吧？”周仲英笑道：“傻丫头口没遮拦、也不怕七爷和文奶奶笑话。好啦，大家睡一忽儿吧，天亮了好赶路。”四人从马背取下毡被，盖在身上，在大树下卧倒。
周绮轻声向父亲道：“爹，你可带着甚么吃的？我饿得慌。”
周仲英道：“没带呀。咱们明儿早些动身，到双井打尖吧。”不一会，鼾声微闻，已睡着了。周绮肚子饿，翻来覆去的睡不着，看身旁的骆冰似已入了睡乡，忽见徐天宏轻轻起来，走到马旁。
周绮好奇心起，偷眼凝视，黑暗中见他似是从包袱中取了甚么物事，回来坐下，将毡被拥在身上，竟吃起东西来。周绮翻了个身，不去看他。哪知这小子十分可恶，不但吃得啧啧有声，而且频频“唔唔”的表示赞赏。周绮忍不住斜眼瞧去，不看倒也罢了，这一看不由得馋涎欲滴，饥火难忍，只见他手中拿着白白的一块，大口咬嚼，身旁还放着高高的一叠，分明是肃州的名产烘饼。原来他在杏花搂时去楼下一转，就是买这东西。周绮一路上和他抬杠为难，这时哪能开口问他讨吃，心想：“快些睡着，别尽想着吃。”岂知越想睡越睡不着，忽然间酒香扑鼻，这家伙无法无天，竟仰起了头，在一个小葫芦中喝酒。
周绮再也沉不住气了，喝道：“三更半夜的喝甚么酒？要喝也别在这里。”徐天宏道：“成！”放下酒葫芦就睡倒了。这人可真会作怪，酒葫芦上的塞子却不塞住，将葫芦放在头边，让酒香顺着一阵阵风送向周绮。原来他在肃州杏花楼上冷眼旁观，见周绮酒到杯干，是个好酒的姑娘，是以这般作弄她一下。
这一来可把周绮气得柳眉倒竖，俏眼圆睁，要发作实在说不出甚么道理，不发作哪里忍得下去，翻了一个身，将眼睛、鼻子、嘴巴都埋在毡被之中，但片刻间便闷得难受，再翻过身来，月光下忽见父亲枕边两枚大铁胆闪闪生光，一想有了，悄悄伸手过去取了一个铁胆，对准酒葫芦掷去，噗的一声，将葫芦打成数片，酒水都流上徐天宏的毡被。
他这时似已入睡，全没理会。周绮见父亲睡得正香，骆冰也毫无声息，偷偷爬起身来，想去取回铁胆，哪知刚一伸手，徐天宏忽地翻了个身，将铁胆压在身下，跟着便鼾声大作。
周绮吓了一跳，缩手不迭，她虽然性格豪爽，究竟是个年轻姑娘，怎敢伸手到男子身底下去？可是不拿吧，明朝这矮子铁胆在手，证据确实，告诉了父亲，保管又有一顿好骂，无可奈何，只得回来睡倒。正在这时，忽听得骆冰嗤的一笑，周绮羞得脸上直热到脖子里，刚才走到徐天宏身边，敢情都给她瞧见啦，心中七上八下，一夜没好睡。
第二日她一早就醒，一声不响，缩在被里，只盼天永远不亮，可是不久周仲英和骆冰便都起来，过了一会，徐天宏也醒了，只听得他“啊哟”一声，道：“硬硬的一个甚么东西？”周绮忙缩头入被，又听他说道：“啊，老爷子，你的铁胆滚到我这里来啊！啊哟，不好，酒葫芦打碎啦！对了，定是山里的小猴儿闻到酒香，要想喝酒，又见到你的铁胆好玩，拿来玩耍，一不小心，将葫芦打了个粉碎。这小猴儿真顽皮！”周仲英哈哈大笑，道：“老弟爱说笑话，这种地方哪有猴子？”骆冰笑道：“若不是猴子，那定是天上的仙女了。”
两人说了阵笑话，周绮听他们没提昨晚之事，总算放了心，可是徐天宏绕着弯儿骂她猴子，心下更是着恼。徐天宏将烘饼拿出来让大家吃，周绮赌气不吃。
到了双井，四人买些面条煮来吃了。出得镇来，徐天宏与骆冰忽然俯身，在一座屋子墙脚边细看。周绮凑近去看，见墙脚上用木炭画着些乱七八糟的符号，就似顽童的乱涂一般，周绮心想这又有甚么好看了，忽听骆冰喜道：“西川双侠已发现四哥行踪，跟下去了。”周绮问道：“你怎知道？这些画的是甚么东西？”骆冰道：“这是我们会里互通消息的记号，是西川双侠画的。”说着用脚擦去墙脚上的记号，道：“快走吧！”
四人得知文泰来已有踪迹，登时精神大振，骆冰更是笑逐颜开，倍增妩媚。四人一口气奔出四五十里路，打尖息马之后，又再赶路。次日中午，在七道沟见到余鱼同留下的记号，说已赶上西川双侠。骆冰经过数日休养，腿伤已经大好，虽然行路还有些不便，但已不必扶杖而行，想到不久就可会见丈夫，哪里还忍耐得住，一马当先，疾驰向东。
傍晚时分赶到了柳泉子，依骆冰说还要赶路，但徐天宏记得陈家洛的嘱咐，劝道：“咱们不怕累，马不成啊！”
骆冰无奈，只得投店歇夜，在炕上翻来覆去的哪里睡得着？半夜里窗外淅淅沥沥的竟下起雨来。蓦地想起当年与丈夫新婚后第三日，奉了老当家之命，到嘉兴府搭救一个被土豪陷害的寡妇，功成之后，两人夜半在南湖烟雨楼上饮酒赏雨。
文泰来手携新妇，刀击土豪首级，打着节拍，纵声高歌，此情此景，寒窗雨声中都兜上心来。
骆冰心想：“七哥顾念周氏父女是客，不肯贪赶路程，我何不先走？”此念一起，再也无法克制，当下悄悄起身，带了双刀行囊，用木炭在桌上留了记号，要徐天宏向周氏父女代为致歉，见周绮在炕上睡得正熟，怕开门惊醒了她，轻轻开窗跳出，去厩里牵了马，披了油布雨衣，纵马向东。雨点打在火热的面颊上，只觉阵阵清凉。
黎明时赶到一个镇甸打尖，看坐骑实在跑不动了，只得休息了半个时辰，又赶了三四十里路，忽然那匹马前蹄打了个蹶。骆冰吃了一惊，忙一提缰绳，那马总算没跌倒，知道再赶下去非把马累死不可，不敢再催，只得缓缓而行。
走不多时，忽听得身后蹄声急促，一乘马飞奔而来。刚闻蹄声，马已近身，骆冰忙拉马向左一让，眼前如风卷雪团，一匹白马飞掠而过。这马迅捷无伦，马上乘者是何模样全没看清。
骆冰一惊，“怎地有如此好马？”见那马奔跑时犹如足不践土，一形十影，当真是追风逐电，超光越禽，顷刻间白马与乘者已缩成一团灰影，转眼已无影无踪。
骆冰赞叹良久，见马力渐复，又小跑一阵，到了一个小村，只见一户人家屋檐下站着一匹马，遍身雪白，霜鬣扬风，身高腿长，神骏非凡，突然间一声长嘶，清越入云，将骆冰的坐骑吓得倒退了几步。骆冰一看，正是刚才那匹白马，旁边一个汉子正在刷马，她心中一动，暗道：“我骑上了这匹骏马，还怕赶不上大哥？”这样的好马，马主必不肯卖，说不得，只好硬借。只是马主多半不是寻常之辈，说不定武功高强，倒要小心在意。”
她自幼随着父亲神刀骆元通闯荡江湖，诸般巧取豪夺的门道无一不会，无一不精，当下计算已定，从行囊中取出火绒，用火刀火石打了火，将绒点燃，一提缰，拍马向白马冲去，飞刀脱手，噗的一声，钉上屋柱，已割断系着白马的缰绳。这时所乘坐骑也已奔近，骆冰左手将火绒塞入自己坐骑耳中，随手提起行囊，右手一按马鞍，一个“潜龙升天”，飞身跳上白马马背。白马一惊，纵声长嘶，如箭离弦，向前直冲了出去。
掷刀换马。取囊阻敌，这几下手势一气呵成，干净利落，直如迅雷陡作，不及掩耳。马主出其不意，呆了一呆，骆冰的坐骑耳中猛受火灸，痛得发狂般乱踢乱咬，阻住马主当路。那马主果是一副好身手，纵身跃过鹰马，直赶出去。这时骆冰早已去得远了，见有人赶出，勒马转身，囊里拈出一锭金子，挥手掷出，笑道：“咱们掉一匹马骑骑，你的马好，补你一锭金子吧！”
那人不接金子，大叫大骂，撒腿追来。
骆冰嫣然一笑，双腿微一用力，白马一冲便是十余丈，只觉耳旁风生，身边树木一排排向后倒退，小村镇甸，晃眼即过。
奔驰了大半个时辰，那马始终四足飞腾，丝毫不见疲态，不一会道旁良田渐多，白杨处处，到了一座大镇。骆冰下马到饭店打尖，一问地名叫做沙井，相距夺马之地已有四十多里了。
她对着那马越看越爱，亲自喂饲草料，伸手抚摸马毛，见马鞍旁挂着一个布囊，适才急于赶路，并未发见，伸手一提，只觉重甸甸的，打开一看，见囊里装着一只铁琵琶。
骆冰暗道：“原来这马是洛阳铁琵琶韩家门的，这事日后只怕还有麻烦。”再伸手入囊，摸出二三十两碎银子和一封信，封皮上写着：“韩文冲大爷亲启，王缄”几个字，那信已经拆开了，抽出信纸，先看信纸末后署名，见是“维扬顿首”四字，微微一惊，一琢磨，反而高兴起来，心想：“原来这人与王维扬老儿有瓜葛，我们正要找镇远镖局晦气，先夺他一匹马，也算小小出了一口气。早知如此，那锭金子也不必给了。”再看信中文字，原来是催韩文冲快回，说叫人送上名马一匹，暂借乘坐，请他赶回与阎氏兄弟会合，一同保护要物回京，另有一笔大生意，要他护送去江南，至于焦文期是否为红花会所害，不妨暂且搁下，将来再行查察云云。
骆冰心想：“焦文期是洛阳铁琵琶韩家门弟子，江湖上传言，说他为红花会所杀，其实哪里有此事？总舵主本派十四弟前赴洛阳，去解明这个过节，以免代人受过。镇远镖局又不知要护送甚么要紧东西去江南？等大哥出来，咱夫妻伸手将这枝镖拾下来。有仇不报非君子，那鬼镖头引人来捉大哥，岂能就此罢休？”想得高兴，吃过了面，上马赶路，一路雨点时大时小，始终未停。
那马奔行如风，不知有多少坐骑车辆给它追过了头。骆冰心想：“马跑得这样快，前面几拨人要是在那里休息打尖，一晃眼恐怕就会错过。”正想放慢，忽然道旁窜出一人，拦在当路，举手一扬。那马竟然并不立起，在急奔之际斗然住足，倒退数步。骆冰正要发话，那人已迎面行礼，说道：“文四奶奶，少爷在这里呢。”原来是陈家洛的书童心砚。骆冰大喜，忙下马来。
心砚过来接过马缰，赞道：“文四奶奶，你哪里买来这样一匹好马？我老远瞧见是你，哪知眼睛一眨，就奔到了面前，差点没能将你拦住。”骆冰一笑，没答他的话，问道：“文四爷有甚么消息没有？”心砚道：“常五爷常六爷说已见过文四爷一面，大伙儿都在里面呢。”他边说边把骆冰引到道旁的一座破庙里去。
骆冰抢过了心砚的头，回头说：“你给我招呼牲口。”直奔进庙，见大殿上陈家洛、无尘、赵半山、常氏兄弟等几拨人都聚在那里。众人见她进来，都站起来欢然迎接。
骆冰向陈家洛行礼，说明自己心急等不得，先赶了上来，请总舵主恕罪。陈家洛道：“四嫂牵记四哥，那也是情有可原，不遵号令之罪，待救出四哥后再行论处。十二哥，请你记下了。”石双英答应了。骆冰笑靥如花，心道：“只要把大哥救回来，你怎么处罚我都成。”忙问常氏双侠：“五哥六哥，你们见到四哥了？他怎么样？有没受苦？”
常赫志道：“昨晚我们兄弟在双井追上了押着四哥的鹰爪孙，龟儿子人多，格老子，只怕打草惊蛇，没有动手。夜里我在窗外张了张，见四哥睡在炕上养神，他没见到我。屋里龟儿子守得很紧，我就退出来了。”常伯志道：“镇远镖局那批龟儿子和鹰爪孙混在一起，格老子，我数了一下，你先人板板，武功好的，总有十个人的样子。”常氏兄弟是四川人，骂人爱骂“龟儿子”。
说话之间，余鱼同从庙外进来，见到骆冰，不禁一怔，叫了声“四嫂”，向陈家洛禀告道：“那群回人在前边溪旁搭了篷帐，守望的人手执刀枪，看得很严。白天不便走近，等天黑了再去探。”
忽然间庙外车声辚辚，骡马嘶鸣，有一队人马经过。心砚进来禀告：“过去了一大队骡马大车，一名军官领着二十名官兵押队。”说罢又出庙守望。
陈家洛和众人计议：“此去向东，人烟稀少，正好行事。只是这队官兵和那群回人不知是何路数，咱们搭救四哥之时，他们说不定会伸手干扰，倒是不可不防。”众人说是。
无尘道人道：“陆菲青陆老前辈说他师弟张召重武功了得，咱们在江湖上也久闻火手判官的大名，这次捉拿四弟是他领头，那再好不过，便让老道斗他一斗。”陈家洛道：“道长七十二路追魂夺命剑天下无双，今日不能放过了这罪魁祸首。”赵半山道：“陆大哥虽已和他师弟绝交，但他为人最重情义，幸亏他还未赶到，否则咱们当着他面杀他师弟，总有些碍手碍脚。”
常赫志道：“那么咱们不如赶早动身，预计明天卯牌时分，就可赶上四哥。”
陈家洛道：“好。五哥六哥，这批鹰爪孙和镖头的模样如何，请两位对各位哥哥细说一遍，明儿动起手来好先有打算。”
常氏兄弟一路跟踪，已将官差和镖行的底细摸了个差不离，当下详细说了，又说：“四哥晚上与鹰爪孙同睡一屋，白天坐在大车里，手脚都上了铐镣。大车布帘遮得很紧，车旁两个龟儿子骑了马不离左右。”
无尘问道：“那张召重是何模样？”常伯志道：“龟儿四十来岁年纪，身材魁梧，留一丛短胡子。先人板板，模样倒硬是要得。”常赫志道：“道长，咱们话说在先，我哥儿俩要是先遇上这龟儿，就先动手，你可别怪我们不跟你客气。”无尘笑道：“好久没遇上对手了，手痒是不是？三弟，你的太极手想不想发市呀？”赵半山道：“这张召重让给你们，我不争就是。”
各人磨拳擦掌，只待厮杀，草草吃了点干粮，便请总舵主发令。陈家洛盘算已定，说道：“那队回人未必和公差有甚幻结，咱们赶在头里，一救出四哥，就不必理会他们。十四弟，你也不用再去查了，你与十三哥明儿专管截拦那军官和二十名官兵，只不许他们过来干扰便是，不须多伤人命。”蒋四根和余鱼同同应了。陈家洛又道：“九哥、十二哥，你们两位马上出发，赶过魔爪孙的头，明儿一早守住峡口，不能让魔爪孙逃过峡口。”卫石两人应了，出庙上马而去。
陈家洛又道：“道长、五哥、六哥三位对付官差；三哥、八哥两位对付镖行的小子。四姨连同心砚抢四哥的大车，我在中间策应，哪一路不顺手就帮哪一路。十哥就在这里留守，如有官兵公差向东去，设法阻挡。”各人都答应了。
分派已定，众人出庙上马，和章进扬手道别。大家见了骆冰的白马，无不啧啧赞赏。骆冰心想：“这马本来该当送给总舵主才是，但咱们大哥吃了这么多苦，等救了他出来，这匹马给他，也好让他欢喜。”
陈家洛向余鱼同道：“那群回人的帐篷搭在哪里？咱们弯过去瞧瞧。”余鱼同领路，向溪边走去，远远望去，只见旷旷廓廓一片空地，哪里还有甚么帐篷人影？只剩下满地驼马粪便。
大家都觉得这群回人行踪诡秘，摸不准是何来路。
陈家洛道：“咱们走吧！”众人纵马疾驰，黑夜之中，只闻马蹄答答之声。骆冰马快，跑一程等一程，才没将众人抛离。天色黎明，到了一条小溪边上，陈家洛道：“各位兄弟，咱们在这里让牲口喝点水，养养力，再过一个时辰，大概就可追上四哥了。”
骆冰血脉贲张，心跳加剧，双颊晕红。余鱼同偷眼形相，心中说不出是甚么滋味，慢慢走到她身旁，轻轻叫了声：“四嫂！”
骆冰应道：“嗯！”余鱼同道：“我就是性命不要，也要将四哥救出来给你。”骆冰微微一笑，轻声叹道：“这才是好兄弟呢！”余鱼同心中一酸，几乎掉下泪来，忙转过了头。
陈家洛道：“四嫂，你的马借给心砚骑一下，让他赶上前去，探明鹰爪孙的行踪，转来报信。”心砚听得能骑骆冰的马，心中大喜，道：“文奶奶，你肯么？”骆冰笑道：“孩子话，我为甚么不肯？”心砚骑上白马，如飞而去。
众人等马饮足了水，纷纷上马，放开脚力急赶。不一会，天已大明，只见心砚骑了白马迎面奔来，大叫：“鹰爪孙就在前面，大家快追！”
众人一听，精神百倍，拚力追赶。心砚和骆冰换过马，骆冰问道：“见到了四爷的大车吗？”心砚连连点头，道：“见到了！我想看得仔细点，骑近车旁，守车的贼子立刻凶霸霸的举刀吓我，骂我小杂种小混蛋。”骆冰笑道：“待会他要叫你小祖宗小太爷了。”
群驹疾驰，蹄声如雷，追出五六里地，望见前面一大队人马，稍稍驰近，见是一批官兵押着一队车队。心砚对陈家洛道：“再上去六七里就是文四爷的车子。”众人催马越过车队。陈家洛一使眼色，蒋四根和余鱼同圈转坐骑，拦在当路，其余各人继续向前急追。
余鱼周待官兵行到跟前，双手一拱，斯斯文文的道：“各位辛苦了！这里风景绝妙，难得天高气爽，不冷不热，大家坐下来谈谈如何？”当头一名清兵喝道：“快闪开！这是李军门的家眷。”余鱼同道：“是家眷么？那更应该歇歇，前面有一对黑无常白无常，莫吓坏了姑娘太太们。”另一名清兵扬起马鞭，劈面打来，喝道：“你这穷酸，快别在这儿发疯。”余鱼同笑嘻嘻的一避，说道：“君子动口不动手，阁下横施马鞭，未免不是君子矣！”
押队的将官纵马上来喝问。余鱼同拱手笑问：“官长尊姓大名，仙乡何处？”那将官见余、蒋二人路道不正，迟疑不答。余鱼同取出金笛，道：“在下粗识声律，常叹知音难遇。官长相貌堂堂，必非俗人，就请下马，待在下吹奏一曲，以解旅途寂寥，有何不可？”
那将官正是护送李可秀家眷的曾图南，见到金笛，登时一惊。那日客店中余鱼同和公差争斗，他虽没亲见，事后却听兵丁和店伙说起，得知杀差拒捕的大盗是个手持金笛的秀才相公，此时狭路相逢，不知是何来意，但见对方只有两人，也自不惧，喝道：“咱们河水不犯井水，各走各的道。快让路吧！”
余鱼同道：“在下有十套大曲，一曰龙吟，二曰凤鸣，三曰紫云，四曰红霞，五曰摇波，六曰裂石，七曰金谷，八曰玉关，九曰静日，十曰良宵，或慷慨激越，或宛转缠绵，各具佳韵。只是未逢嘉客，久未吹奏，今日邂逅高贤，不觉技痒，只好从头献丑一番。要让路不难，待我十套曲子吹完，自然恭送官长上道。”
说罢将金笛举到口边，妙音随指，果然是清响入云，声被四野。
曾图南眼见今日之事不能善罢，举枪卷起碗大枪花，“乌龙出洞”，向余鱼同当心刺去。余鱼同凝神吹笛，待枪尖堪堪刺到，突伸左手抓住枪柄，右手金笛在枪杆上猛力一击，喀喇一响，枪杆立断。曾图南大惊，勒马倒退数步，从兵士手中抢了一把刀，又杀将上来。战得七八回合，余鱼同找到破绽，金笛戳中他右臂，曾图南单刀脱手。
余鱼同道：“我这十套曲子，你今日听定了。在下生平最恨阻挠清兴之人，不听我笛子，便是瞧我不起。古诗有云：‘快马不须鞭，拗折杨柳枝。下马吹横笛，愁杀路旁儿。’古人真有先见之明。”横笛当唇，又吹将起来。
曾图南手一挥，叫道：“一齐上，拿下这小子。”众兵呐喊涌上。
蒋四根纵身下马，手挥铁桨，一招“拨草寻蛇”，在当先那名清兵脚上轻轻一挑。那清兵“啊哟”一声，仰天倒在铁桨之上。蒋四根铁桨“翻身上卷袖”向上一挥，那清兵有如断线纸鸢，飞上半空，只听得他“啊啊”乱叫，直向人堆里跌去。蒋四根抢上两步，如法炮制，像铲土般将清兵一铲一个，接二连三的抛掷出去，后面清兵齐声惊呼，转身便逃。曾图南挥马鞭乱打，却哪里约束得住？
蒋四根正抛得高兴，忽然对面大车车帷开处，一团火云扑到面前，明晃晃的剑尖当胸疾刺。蒋四根铁桨“倒拔垂杨”，桨尾猛向剑身砸去，对方不等桨到，剑已变招，向他腿上削去。蒋四根铁桨横扫，那人见他桨重力大，不敢硬接，纵出数步。蒋四根定神看时，见那人竟是个红衣少女。他是粤东人氏，乡音难改，来到北土，言语少有人懂，因此向来不爱多话，一声不响，挥铁桨和她斗在一起，拆了数招，见她剑术精妙，不禁暗暗称奇。
蒋四根心下纳罕，余鱼同在一旁看得更是出神。这时他已忘了吹笛，尽注视那少女的剑法，见她一柄剑施展开来，有如飞絮游丝，长河流水，轻灵连绵，竟是本门正传的“柔云剑术”，和蒋四根一个招熟，一个力大，一时打了个难解难分。
余鱼同纵身而前，金笛在两般兵刃间一隔，叫道：“住手！”
那少女和蒋四根各退一步。这时曾图南拿了一杆枪，又跃马过来助战，众清兵站得远远的呐喊助威。那少女挥手叫曾图南退下。余鱼同道：“请问姑娘高姓大名，尊师是哪一位？”那少女笑道：“你问我呀，我不爱说。我却知你是金笛秀才余鱼同。余者，人未之余。鱼者，混水摸鱼之鱼也。同者，君子和而不同之同，非破铜烂铁之铜也。你在红花会中，坐的是第十四把交椅。”余鱼同和蒋四根吃了一惊，面面相觑，说不出话来。曾图南见她忽然对那江洋大盗笑语盈盈，更是错愕异常。
三个惊奇的男人望着一个笑嘻嘻的女郎，正不知说甚么话好，忽听得蹄声急促，清兵纷纷让道，六骑马从西赶来。当先一人神色清癯，满头白发，正是武当名宿陆菲青。余鱼同和那少女不约而同的迎了上去，一个叫“师叔”，一个叫“师父”，都跳下马来行礼。那少女正是陆菲青的女弟子李沅芷。
在陆菲青之后的是周仲英、周绮、徐天宏、孟健雄、安健刚五人。那天骆冰半夜出走，周绮翌晨起来，大不高兴，对徐天宏道：“你们红花会很爱瞧不起人。你又干么不跟你四嫂一起走？”徐天宏竭力向周氏父女解释。周仲英道：“他们少年夫妻恩爱情深，恨不得早日见面，赶先一步，也是情理之常。”骂周绮道：“又要你发甚么脾气了？”徐天宏道：“四嫂一人孤身上路，她跟鹰爪孙朝过相，别再出甚么岔子。”周仲英道：“这话不错，咱们最好赶上她。陈当家的叫我领这拨人，要是她再有甚么失闪，我这老脸往哪里搁去？”三人快马奔驰，当日下午赶上了陆菲青和孟、安二人。六人关心骆冰，全力赶路，途中毫没耽搁，是以陈家洛等一行过去不久，他们就遇上了留守的章进，听说文泰来便在前面，六骑马一阵风般追了上来。
陆菲青道：“沅芷，你怎么和余师兄、蒋大哥在一起？”李沅芷笑道：“余师哥非要人家听他吹笛不可，说有十套大曲，又是龙吟，又是凤鸣甚么的。我不爱听嘛，他就拦着不许走。师父你倒评评这个理看。”
余鱼同听李沅芷向陆菲青如此告状，不由得脸上一阵发烧，心道：“我拦住人听笛子是有的，可哪里是拦住你这大姑娘啊？”周绮听了李沅芷这番话，狠狠白了徐天宏一眼，心道：“你们红花会里有几个好人？”陆菲青对李沅芷道：“前面事情凶险，你们留在这里别走，莫惊吓了太太。我事情了结之后，自会前来找你。”李沅芷听说前面有热闹可瞧，可是师父偏不许她去，撅起了嘴不答应。陆菲青也不理她，招呼众人上马，向东追去。
陈家洛率领群雄，疾追官差，奔出四五里地，隐隐已望见平野漠漠，人马排成一线而行。无尘一马当先，拔剑大叫：“追啊！”再奔得一里多路，前面人形越来越大。斜刺里骆冰骑白马直冲上去，一晃眼便追上了敌人。她双刀在手，预备赶过敌人的头，再回过身来拦住。忽然前面喊声大起，数十匹驼马自东向西奔来。
此事出其不意，骆冰勒马停步，要看这马队是甚么路道。
这时官差队伍也已停住不走，有人在高声喝问。对面来的马队越奔越快，骑士长刀闪闪生光，直冲入官差队里，双方混战起来。骆冰大奇，想不出这是哪里来的援军。不久陈家洛等人也都赶到，驱马上前观战。
忽见一骑马迎面奔来，绕过混战双方，直向红花会群雄而来，渐渐驰近，认出马上是卫春华。他驰到陈家洛跟前，大声说道：“总舵主，我和十二郎守着峡口，给这批回人冲了过来，拦挡不住，我赶回来报告，哪知他们却和鹰爪孙打了起来，这真奇了。”陈家洛道：“无尘道长、赵三哥、常氏双侠，你们四位过去先抢了四哥坐的大车。其余的且慢动手，看明白再说。”
无尘等四人一声答应，纵马直冲而前。两名捕快大声喝问：“哪一路的？”赵半山更不打话，两枝钢镖脱手，一中咽喉，一中小腹，两名捕快登时了帐，撞下马来。赵半山外号千臂如来，只因他笑口常开，面慈心软，一副好好先生的脾气，然而周身暗器，种类繁多，打起来又快又准，旁人休想看得清他单凭一双手怎能在顷刻之间施放如许暗器。此番红花会大举救人，没想到出马第一功，倒是这位一向谦退随和的千臂如来所建。
四人冲近大车，迎面一个头缠白布的回人挺枪刺到，无尘侧身避过，并不还手，笔直向大车冲去。一名镖师举刀砍来，无尘举剑一挡，剑锋快如电闪，顺着刀刃直削下去，将那镖师四指一齐削断，“顺水推舟”，刺入他的心窝。但听得脑后金刃劈风，知道来了敌人，也不回头，左手剑自下上撩，剑身从敌人左腋入右肩出，将在身后暗算他的一名捕头连肩带头，斜斜砍为两截，鲜血直喷。赵半山和常氏双侠在后看得清楚，大声喝彩。
镖行众人见无尘剑法惊人，己方两人都是一记招术尚未施全，即已被杀，吓得心胆俱裂，大叫：“风紧，扯呼！”
常氏双侠奔近大车，斜刺里冲出七八名回人，手舞长刀，上来拦阻。常氏双侠展开飞抓，和他们交上了手。
一个身材瘦小的镖师将大车前的骡子拉转头，挥鞭急抽，骡车疾驰，他骑马紧跟大车之后，这人正是童兆和。赵半山与无尘纵马急追。赵半山摸出飞蝗石，噗的一声打中童兆和后脑，鲜血迸流，只痛得他哇哇急叫。他当即从靴筒子中掏出匕首，一刀插在骡子臀上，骡子受痛，更是发足狂奔。赵半山飞身纵上童兆和马背，尚未坐实，右手已扣住他右腕，随手举起，在空中甩了个圈子，向大车前的骡子丢去，童兆和跌在骡子头上，大叫大嚷，没命的抱住。骡子受惊，眼睛又被遮住，乱跳乱踢，反而倒过头来。
无尘和赵半山双马齐到，将骡子挽住。赵半山抓住童兆和后心，摔在道旁。无尘叫道：“三弟，拿人当暗器打，真有你的！”
他二人不认得童兆和，心中挂着文泰来，哪去理他？童兆和几个打滚，滚入草丛之中，心惊胆战，在长草间越爬越远。
赵半山揭开车帐，向里一看，黑沉沉的瞧不清楚，只见一人斜坐车内，身上裹着棉被，喜叫：“四弟，是你么？我们救你来啦！”那人“啊”了一声。无尘道：“你送四弟回去，我去找张召重算帐。”说罢纵马冲入人堆。
镖师公差本在向东奔逃，忽见无尘回马杀来，发一声喊，转头向西。
无尘大叫：“张召重，张召重，你这小子快给我滚出来。”喊了几声，无人答应，又向敌人群里冲去。镖师公差见他赶到，吓得魂飞天外，四散乱窜。
红花会群雄见赵半山押着大车回来，尽皆大喜，纷纷奔过来迎接。骆冰一马当先，驰到大车之前，翻身下马，揭开车帐，颤声叫道：“大哥！”车中人却无声息，骆冰一惊，扑入车里，将被揭开。这时红花会群雄也都赶到，下马围近察看。
常氏双侠见大车已抢到手，哪有心情和这批不明来历的回人恋战，兄弟俩一声呼哨，展开飞抓将众回人直逼开去，掉转马头便走。那群回人似乎旨在阻止旁人走近，见二人退走，也不追赶，返身奔向中央一团正在恶战的人群。
无尘道人仍在人群中纵横来去。一名趟子手逃得略慢，被他一剑砍在肩头，跌倒在地。无尘不欲伤他性命，提马跳过他身子，大呼：“火手判官，给我滚出来！”
忽有一骑冲到跟前，马上回人身材高大，虬髯满腮，喝问：“哪里来的野道人在此乱闯？”无尘迎面一剑。那回人举马刀一架。无尘左右连环两剑，迅捷无比。那回人右臂上举，马刀尚在头顶，剑气森森，已及肌肤，百忙中向外一摔，镫里藏身，右足勾住马镫，翻在马腹之下，才算逃过两剑，吓得一身冷汗，仗着骑术精绝，躲在马腹下催马逃开。无尘笑道：“躲得开我三剑，也算一条好汉，饶了你的性命。”又冲入人群。
常氏双侠从东返回，西边又奔来八骑，正是周仲英和陆菲青一干人。两拨人还未驰近大车，骆冰已从车内揪出一个人来，摔在地下，喝问：“文大爷……在哪里？”话未问毕，两行泪珠流了下来。
众人见这人苍老黄瘦，公差打扮，右手吊在颈下。骆冰认得他是北京捕头吴国栋，在客店中曾被文泰来打断了右臂的，踢了他一脚，又待要问，一口气憋住了说不出话。
卫春华单钩指住他右眼，喝道：“文爷在哪里？你不说，先废了这只招子？”吴国栋恨恨的道：“张召重这小子早押着文……文爷走得远啦。这小子叫我坐在车里。我还道他好心让我养伤，哪知他是使金蝉脱壳之计，要我认命，给他顶缸，他自己却到北京请功去了。他妈的，瞧这狼心狗肺的东西有没好死。”他越说越恨，破口大骂张召重。
这时东西师拨人都已赶到。陈家洛叫道：“把魔爪孙和镖行的小子们全都拿下来，别让走了一个！分两路包抄。”
当下陈家洛与赵半山、常氏双侠、杨成协、卫春华、蒋四根、心砚从南围上，周仲英、陆菲青、徐天宏、骆冰、余鱼同、周绮、孟健雄、安健刚从北路围上，有如一把铁钳，将官差、镖行和众回人全都围在垓心。众回人和公差镖师正斗得火炽。赵半山双手微扬，打出三件暗器，两名捕快、一名镖师翻车落马。
众回人分清了敌我，欢呼大叫。那虬髯回人纵马上前，高声说道：“不知哪一路好汉拔刀相助，在下先行谢过。”说罢举刀致敬。陈家洛拱手还礼，喊道：“各位兄弟，一齐动手吧。”众英雄齐声答应，刀剑并施。
这时公差与镖行中的好手早已死伤殆尽，余下几名平庸之辈哪里还敢反抗，俱都跪地求饶，“爷爷、祖宗”的乱喊。心砚十分高兴，向骆冰道：“文四奶奶，果真不出你所料，他们在叫我爷爷了。”骆冰心乱如麻，心砚的话全没听进耳去。
忽见无尘道人奔出人丛，叫道：“喂！大家来瞧，这女娃娃的剑法很有几下子！”众人知道无尘的追魂夺命剑海内独步，江湖上能挡得住他三招两式的人并不多见，他竟会称许别人剑法，而且是个女子，俱都好奇之心大起，逼近观看。那虬髯回人高声说了几句回语，众回人让出道来，与群雄围成一个圈子。无尘对陈家洛道：“总舵主，你瞧这使五行轮的小子，身手倒也不弱。”
陈家洛向人圈中看去，但见剑气纵横，轮影飞舞，一个黄衫女郎与一个矫健汉子斗得正紧。陆菲青走到陈家洛身旁，说道：“这穿黄衫的姑娘名叫霍青桐，是天山双鹰的弟子。那使五行轮的是关东六魔中的阎世章。”
陈家洛心中一动，他知道天山双鹰秃鹫陈正德、雪雕关明梅是回疆武林前辈，和他师父天池怪侠素有嫌隙，虽不成仇，但尽量避不见面，久闻天山派“三分剑术”自成一家，倒要留心一观。凝神望去，见那黄衫女郎剑光霍霍，攻势凌厉，然而阎世章双轮展开，也尽自抵敌得住。众回人呐喊助威，有数人渐渐逼近，要想加入战团。
阎世章双轮“指天划地”一挡一攻，待霍青桐长剑收转，退出一步，叫道：“且慢，我有话说。”众回人逼上前去，兵刃耀眼，眼见就要将他乱刀分尸。阎世章倏地双轮交于左手，右手一扯，将背上的红布包袱拿在手中，双轮高举，叫道：“你们要倚多取胜，我先将这包裹砍烂了。”那五行轮轮口白光闪烁，锋利之极，双轮这一斫下去，包袱不免立时斫成三截。众回人俱都大惊，退了几步。
阎世章眼见身入重围，只有凭一身艺业以图侥幸，叫道：“你们人多，要我性命易如反掌。但我阎六死得不服，除非单打独斗，哪一位赢了我手中双轮，我敬重英雄好汉，自会将包裹奉上，否则我宁可与这包裹同归于尽。你们想得，哼哼，那是妄想。”
周绮第一个就忍不住，跳出圈子，喝道：“好，咱们来比划比划。”雁翎刀一摆，便要上前。周仲英一把将她拉了回来，说道：“眼前有这许多英雄了得的伯伯叔叔，要你这丫头来现世？”霍青桐左手向周绮一扬，说道：“这位姊姊的盛情好意，我先谢谢。”周绮道：“那没甚么。”霍青桐道：“我先打头阵，要是不成，请姊姊伸手相助。”周绮道：“你放心，我看你这人很好，一定帮你。”
周仲英低声道：“傻丫头，人家武功比你强，你没看见吗？”
周绮道：“难道她冤我？”陆菲青插口道：“这红布包袱之中，包着他们回族的要物，她必须亲手夺回。”周绮点点头道：“那就是了。”周仲英摇头好笑。他武艺精强，固是武林中的第一流人物，只是性格粗豪，不耐烦循循善诱，教出来的徒弟女儿，功夫跟他便差着一大截，偏生这位宝贝姑娘又心肠最热，一遇上事情，不管跟自己是否相干，总是勇往直前。
阎世章负上包袱，说道：“哪一个上来，商量好了没有？”霍青桐道：“还是我接你五行轮的高招。”阎世章道：“决了胜负之后怎么说？”霍青桐道：“不论胜负，都得把经书留下。你胜了让你走，你败了，连人留下。”说罢剑走偏锋，斜刺左肩。阎世章的双轮按五行八卦，八八六十四招，专夺敌人兵刃，遮锁封拦，招数甚是严密。两人转瞬拆了七八招。
陈家洛向余鱼同一招手，余鱼同走了过去。陈家洛道：“十四弟，你赶紧动身去探查四哥下落，咱们随后赶来。”余鱼同答应了，退出人圈，回头向骆冰望去，见她低着头正自痴痴出神，想过去安慰她几句，转念一想，拍马走了。
霍青桐再度出手，剑招又快了几分，剑未递到，已经变招。
阎世章双轮想锁她宝剑，却哪里锁得着。
无尘、陆菲青、赵半山几个都是使剑的好手，在一旁指指点点的评论。无尘道：“这一记刺他右胁，快是够快了，还不够狠。”赵半山笑道：“她怎能跟你几十年的功力相比？你在她这年纪时，有没有这般俊的身手？”无尘笑道：“这女娃娃讨人欢喜，大家都帮她。”陈家洛见霍青桐剑法精妙，心中也暗暗赞赏。
再拆二十余招，霍青桐双颊微红，额上渗出细细汗珠，但神定气足，脚步身法丝毫不乱，蓦地里剑法一变，天山派绝技“海市蜃楼”自剑尖涌出，剑招虚虚实实，似真实幻，似幻实真。
群雄屏声凝气，都看出了神。轮光剑影中白刃闪动，阎世章右腕中剑，一声惊叫，右轮飞上半空，众人不约而同，齐声喝彩。
阎世章纵身飞出丈余，说道：“我认输了，经书给你！”反手去解背上红布包袱。霍青桐欢容满脸，抢上几步，还剑入鞘，双手去接这部他们族人奉为圣物的《可兰经》。阎世章脸色一沉，喝道：“拿去！”右手一扬，突然三把飞锥向她当胸疾飞而来。这一下变起仓卒，霍青桐难以避让，仰面一个“铁板桥”，全身笔直向后弯倒，三把飞锥堪堪在她脸上掠过。阎世章一不做，二不休，三把飞锥刚脱手，紧接着又是三把连珠掷出，这时霍青桐双眼向天，不见大难已然临身。旁视众人尽皆惊怒，齐齐抢出。
霍青桐刚挺腰立起，只听得叮、叮、叮三声，三柄飞锥被暗器打落地下，跌在脚边，若非有人相救，三把飞锥已尽数打中自己要害，她吓出一身冷汗，忙拔剑在手。阎世章和身扑上，势若疯虎，五行轮当头砸下。霍青桐不及变招，只得举剑硬架，利轮下压，宝剑上举，一时之间僵持不决。阎世章力大，五行轮渐渐压向她头上，轮周利刃已碰及她帽上翠羽。群雄正要上前援手，忽然间青光一闪，霍青桐左手已从腰间拔出一柄短剑，扑的一声，插入阎世章胸腹之间。阎世章大叫一声，向后便倒。众人又是轰天价喝一声彩。
霍青桐解下阎世章背后的红布包袱。那虬髯回人走到跟前，连赞：“好孩子！”霍青桐双手奉上包袱，微微一笑，叫了声：“爹。”那回人正是她父亲木卓伦。他也是双手接过，众回人都拥了上来，欢声雷动。
霍青桐拔出短剑，看阎世章早已断气，忽见一个十五六岁少年纵下马来，在地下捡起三枚圆圆的白色东西，走到一个青年跟前，托在手中送上去，那青年伸手接了，放入囊中。霍青桐心想：“刚才打落这奸贼暗器，救了我性命的原来是他。”不免仔细看了他两眼，见这人丰姿如玉，目朗似星，轻袍缓带，手中摇着一柄折扇，神采飞扬，气度闲雅。两人目光相接，那人向她微微一笑，霍青桐脸一红，低下头跑到父亲跟前，在他耳边低低说了几句话，木卓伦点点头，走到那青年马前，躬身行礼。那青年忙下马还礼。木卓伦道：“承公子相救小女性命，兄弟感激万分，请问公子尊姓大名？”
那青年正是陈家洛，当下连声逊谢，说道：“小弟姓陈名家洛，我们有一位结义兄弟，被这批鹰爪和镖行的小子逮去，大家赶来相救，却扑了个空。贵族圣物已经夺回，可喜可贺。”木卓伦把儿子霍阿伊和女儿叫过来，同向陈家洛拜谢。
陈家洛见霍阿伊方面大耳，满脸浓须，霍青桐却体态婀娜，娇如春花，丽若朝霞，先前专心观看她剑法，此时临近当面，不意人间竟有如此好女子，一时不由得心跳加剧。霍青桐低声道：“若非公子仗义相救，小女子已遭暗算。大恩大德，永不敢忘。”陈家洛道：“久闻天山双鹰两位前辈三分剑术冠绝当时，今日得见姑娘神技，真乃名下无虚。适才在下献丑，不蒙见怪，已是万幸，何劳言谢？”
周绮听这两人客客气气的说话，不耐烦起来，插嘴对霍青桐道：“你的剑法是比我好，不过有一件事我要教你。”霍青桐道：“请姊姊指教。”周绮道：“和你打的这个家伙奸猾得很，你太过信他啦，险些中了他的毒手。有很多男人都是诡计多端的，以后可要千万小心。”霍青桐道：“姊姊说得是，如不是陈公子仗义施救，那真是不堪设想了。”周绮道：“甚么陈公子？啊，你是说他，他是红花会的总舵主。喂，陈……陈大哥，你刚才打飞锥的是甚么暗器，给我瞧瞧，成不成？”陈家洛从囊中拿出三颗棋子，道：“这是几颗围棋子，打得不好，周姑娘别见笑。”周绮道：“谁来笑你？你打得不错，一路上爹爹老是赞你，他有些话倒也说得对。”
霍青桐听周绮说这位公子是甚么帮会的总舵主，微觉诧异，低声和父亲商量。木卓伦连连点头，说：“好，好，该当如此。”他转身走近几步，对陈家洛道：“承众位英雄援手，我们大事已了。听公子说有一位英雄尚未救出，我想命小儿小女带同几名伴当供公子差遣，相救这位英雄。他们武艺低微，难有大用，但或可稍效奔走之劳，不知公子准许么？”陈家洛大喜，说道：“那是感激不尽。”当下替群雄引见了。
木卓伦对无尘道：“道长剑法迅捷无伦，我生平从所未见，幸亏道长剑下留情，否则……哈哈……”无尘笑道：“多有得罪，幸勿见怪。”众回人向来崇敬英雄，刚才见无尘、赵半山、陈家洛、常氏双侠诸人大显身手，心中都十分钦佩，纷纷过来行礼致敬。
正叙话间，忽然西边蹄声急促，只见一人纵马奔近，翻身下马，竟是个美貌少年，那人向陆菲青叫了一声“师父”。此人正是李沅芷，这时又改了男装。她四下一望，没见余鱼同，却见了霍青桐，跑过去亲亲热热的拉住了她手，说道：“那晚你到哪里去了？我可想死你啦！经书夺回来没有？”霍青桐欢然道：“刚夺回来，你瞧。”向霍阿伊背上的红包袱一指。李沅芷微一沉吟，道：“打开看过没有？经书在不在里面？”霍青桐道：“我们要先祷告阿拉，感谢神的大能，再来开启圣经。”李沅芷道：“最好打开来瞧瞧。”木卓伦一听，心中惊疑，忙解开包袱，里面竟是一叠废纸，哪里是他们的圣经？
众回人一见，无不气得大骂。霍阿伊将蹲在地上的一个镖行趟子手抓起，顺手一记耳光，喝道：“经书哪里去了？”趟子手哭丧着脸，一手按住被打肿的腮帮子，说道：“他们镖头……干的事，小的不知道。”一面说，一面指着双手抱头而坐的钱正伦。他在混战中受了几处轻伤，戴永明等一死，就投降了。霍阿伊将他一把拖过，说道：“朋友，你要死还是要活？”钱正伦闭目不答，霍阿伊怒火上升，伸手又要打人。霍青桐轻轻一拉他衣角，他举起的一只手慢慢垂了下来，原来霍阿伊虽然生性粗暴，对两个妹子却甚是信服疼爱。大妹子就是霍青桐。她不但武功较哥哥好，更兼足智多谋，料事多中，这次东来夺经，诸事都由她筹划。小妹子喀丝丽年纪幼小，不会武功，这次没有随来。
霍青桐问李沅芷道：“你怎知包里没有经书？”李沅芷笑道：“我叫他们上过一次当，我想人家也会学乖啦。”木卓伦又向钱正伦喝问，他说经书已被另外镖师带走。木卓伦将信将疑，命部下在骡驮子各处仔细搜索，毫无影踪，他担心圣物被毁，双眉紧锁，十分烦恼。众人这时才明白适才阎世章如何败后仍要拚命，侥幸求逞，却不肯缴出包袱，原来包中并无经书，他怕众人立即发见，自己仍是难保性命。
这边李沅芷正向陆菲青询问别来情况。陆菲青道：“这些事将来再说，你快回去，你妈又要担心啦。这里的事别向人提起。”李沅芷道：“我当然不说，你当我还是不懂事的小孩吗？这些人是谁？师父，你给我引见引见。”陆菲青微一沉吟，说道：“我瞧不必了，你快走吧。”他想李沅芷是提督之女，与这般草莽群豪道路不同，不必让他们相识。
李沅芷小嘴一撅，说道：“我知道你不疼自己徒弟，宁可去喜欢甚么金笛秀才的师侄。师父，我走啦！”说罢拜了一拜，上马就走，驰到霍青桐身边，俯身搂着她的肩膀，在她耳边低语了几句。霍青桐“嗤”的一声笑。李沅芷马上一鞭，向西奔去。
这一切陈家洛都看在眼里，见霍青桐和这美貌少年如此亲热，心中一股说不出的滋味，不由得呆呆的出了神。
徐天宏走近身来，道：“总舵主，咱们商量一下怎么救四哥。”陈家洛一怔，定了定神，道：“正是。心砚，你骑文奶奶的马，去请章十爷来。”心砚接令去了。陈家洛又道：“九哥，你到峡口会齐十二郎，四下哨探鹰爪行踪，今晚回报。”卫春华也接令去了。陈家洛向众人道：“咱们今晚就在这里露宿一宵，等探得消息，明儿一早继续追赶。”
众人半日奔驰，半日战斗，俱都又饥又累。木卓伦指挥回人在路旁搭起帐篷，分出几个帐篷给红花会群雄，又煮了牛羊肉送来。
众人食罢，陈家洛提吴国栋来仔细询问。吴国栋一味痛骂张召重，说文泰来一向坐在这大车之中，后来定是张召重发现敌踪，知道有人要抢车，便叫他坐在车里顶缸。陈家洛再盘问钱正伦等人，也是毫无结果。徐天宏待俘虏带出帐外，对陈家洛道：“总舵主，这姓钱的目光闪烁，神情狡猾，咱们试他一试。”陈家洛道：“好！”两人低声商量定当。
到得天黑，卫春华与石双英均未回来报信，众人挂念不已。徐天宏道：“他们多半发现了四哥的踪迹，跟下去了，这倒是好消息。”群雄点头称是，谈了一会，便在帐篷中睡了。镖行人众和官差都被绳索缚了手脚、放在帐外，上半夜由蒋四根看守，下半夜徐天宏看守。
月到中天，徐天宏从帐中出来，叫蒋四根进帐去睡，四周走了一圈，坐了下来，用毯子裹住身子。钱正伦正睡在他身旁，被他坐下来时在腿上重重踏了一脚，一痛醒了，正要再睡，忽听徐天宏发出微微鼾声，敢情已经睡熟，心中大喜，双手一挣，腕上绳子竟未缚紧，挣扎几下就挣脱了。他屏气不动，等了一会，听徐天宏鼾声更重，睡得极熟，便轻轻解开脚上绳索，待血脉流通，慢慢站起身来，悄悄蹑足走出。他走到帐篷后面，解下缚在木桩上的一匹马，一步一停，走到路旁，凝神一听，四下全无声息，心中暗喜，越走离帐篷越远，脚步渐快，来到那辆吴国栋坐过的大车之旁。车上骡子已然解下，大车翻倒在地。
西边帐篷中忽然窜出一个人影，却是周绮。她和霍青桐、骆冰同睡一帐，那两人均有重重心事，翻来覆去老睡不着。周绮却是着枕便入梦乡，睡梦中忽然跌进了一个陷坑，极力挣扎，难以上来，见陷坑口有人向下大笑，一看竟是徐天宏，大怒之下，正要叫骂，忽然徐天宏跳入坑中将她紧紧抱住，张口咬她面颊，痛不可当，一惊就醒了，只觉身上出了一身冷汗。忽听帐篷外有声，略一凝神，掀起帐角一看，远远望见有人鬼鬼祟祟的走向大路，忙提起单刀，追出帐来。追了几步，张口想叫，忽然背后一人悄没声的扑了上来，按住她嘴。
周绮一惊，反手一刀，那人手脚敏捷，伸手抓住她的手腕，将刀翻了开去，低声道：“别嚷，周姑娘，是我。”周绮一听是徐天宏，刀是不砍了，左手一拳打出，结结实实，正中他右胸。徐天宏一半真痛，一半假装，哼了一声，向后便倒。周绮吓了一跳，俯身下去，低声说道：“你怎么咬……不，不，谁叫你按住我嘴，有人要逃，你瞧见么？”徐天宏低声道：“别作声，咱们盯着他。”
两人伏在地上，慢慢爬过去，见钱正伦掀起大车的垫子，格格两声，似是撬开了一块木板，拿出一只木盒，塞在怀里，正要上马，徐天宏在周绮背后急推一把，叫道：“拦住他。”周绮纵身直窜出去。
钱正伦听得人声，一足刚踏上马镫，不及上马，右足先在马臀上猛踢一脚，那马受痛，奔出数丈。周绮提气急追。钱正伦翻身上马，右手一扬，喝道：“照镖！”周绮急忙停步，闪身避镖，哪知这一下是唬人的虚招，他身边兵刃暗器在受缚时早给搜去了。周绮这一呆，那马向前一窜，相距更远。周绮心中大急，眼见已追赶不上。钱正伦哈哈大笑，笑声未毕，忽然一个倒栽葱跌下马来。
周绮又惊又喜，奔上前去，在他背上一脚踏住，刀尖对准他后心。徐天宏赶上前来，说道：“你看他怀里的盒子是甚么东西。”周绮一把将木盒掏了出来，打开一看，盒里厚厚一叠羊皮，装订成一本书的模样，月光下翻开看去，那是古怪的文字，一个也不识，说道：“又是你们红花会的怪字，我不识得。”随手向徐天宏一丢。
徐天宏接来一看，喜道：“周姑娘，你这功劳不小，这多半是他们回人的经书，咱们快找总舵主去。”周绮道：“当真？”只见陈家洛已迎了上来。周绮奇道：“咦！陈大哥，你怎么也出来了？你瞧这是甚么东西。”徐天宏递过木盒。陈家洛接来一看，说道：“这九成便是那部经书。幸亏你拦住了这家伙，咱们几十个男人都不及你。”
周绮听他俩都称赞自己，十分高兴，想谦虚几句，可是不知说甚么话好，隔了半晌，问徐天宏道：“刚才打痛了你么？”徐天宏一笑，说道：“周姑娘好大力气。”周绮道：“是你自己不好。”转身对钱正伦道：“站起来，回去。”松开了脚，将刀放开，钱正伦却并不起身。周绮骂道：“我又没伤你，装甚么死？”轻轻踢了他一脚，钱正伦仍是不动。
陈家洛在他胁下一捏一按，喝道：“站起来！”钱正伦哼了两声，慢慢爬起，周绮一楞，恍然大悟，四下一看，拾起一颗白色棋子，交给陈家洛道：“你的围棋子！你们串通了来哄我，哼，我早知你们不是好人。”
陈家洛微笑道：“怎么是串通了哄你？是你自己听见这家伙的声音才追出来的。再说，要不是你这么一拦，他心不慌，自然躲开了我的棋子。他骑了马，咱们怎追得上？”周绮听他说得理由十足，又高兴起来，说道：“那么咱们三人都有功劳。”徐天宏道：“你功劳最大。”周绮低声道：“你别告诉爹爹，说我打你一拳。”徐天宏笑道：“说了也不打紧啊！”周绮怒道：“你若说了我永远不理你。”徐天宏一笑不答。
他先前和陈家洛定计，已通知群雄，晚上听到响动，不必出来，否则以无尘、赵半山等人之能，岂有闻蹄声而不惊觉之理？
三人押着钱正伦，拿了经书，走到木卓伦帐前。守夜的回人一传报，木卓伦忙披衣出来，迎进帐去。陈家洛说了经过，交过经书。木卓伦喜出望外，双手接过，果是合族奉为圣物的那部手抄《可兰经》。帐中回人报出喜讯，不一会，霍阿伊、霍青桐和众回人全都拥进帐来，纷对徐陈周三人叉手抚胸，俯首致敬。木卓伦打开经书，高声诵读：“奉至仁慈的阿拉之名，一切赞颂，全归阿拉，全世界的主，至仁至慈的主，报应日的君主。我们只崇拜你，只求你佑助，求你引导我们上正路，你所佑助者的路，不是受谴责者的路，也不是迷误者的路。”
众回人伏地虔诚祈祷，感谢真神阿拉。祷告已毕，木卓伦对陈家洛道：“陈当家的，你将敝族圣物从奸人手中夺回，我们也不敢言谢。以后陈当家的但有所使，只要传一信来，虽是千山万水，亦必赶到，赴汤蹈火，在所不辞。”陈家洛拱手逊谢。木卓伦又道：“明日兄弟奉圣经回去，小儿小女就请陈当家的指挥教导，等救回文爷之后再让他们回来。那时陈当家的与众位英雄，如能抽空到敝地盘桓小住，让敝族族人得以瞻仰丰采，更是幸事。”陈家洛微一沉吟，说道：“圣经物归原主，乃贵族真神庇佑，老英雄洪福，不过周姑娘和我们侥幸遇上，岂敢居功言德？令郎和令爱还是请老英雄带同回乡。老英雄这番美意，我们感激不尽，但惊动令郎令爱大驾，实不敢当。”
陈家洛此言一出，木卓伦父子三人俱都出于意料之外，心想本来说得好好的，怎么忽然变了卦。木卓伦又说了几遍，陈家洛只是辞谢。霍青桐叫了声：“爹！”微微摇头，示意不必再说了。这时红花会群雄也都进帐，向木卓伦道喜。帐中人多挤不下，众回人退了出去。
徐天宏见周仲英进来：说道：“这次夺回圣经，周姑娘的功劳最大。”周仲英心下得意，望了女儿几眼，意示奖许。徐天宏忽然按住右胸，叫声：“啊唷！”众人目光都注视到他身上。周绮大急，心道：“我打他一拳，他在这许多人面前说了出来，可怎么办？”周仲英问道：“怎么？”徐天宏沉吟不答，过了一会，才笑笑道：“没甚么。”可已将周绮吓出了一身汗，心道：“好，你这小子，总是想法子来作弄我。”
众人告辞出去，各自安息。次日清晨，木卓伦率领众回人与群雄道别。双方相聚虽只半日，但敌忾同仇，肝胆相照，别时互相殷殷致意。周绮牵着霍青桐的手，对陈家洛道：“这位姊姊人又好，武功又强，人家要帮咱们救文四爷，你干么不答应啊？”陈家洛一时语塞。霍青桐道：“陈公子不肯让我们冒险，那是他的美意。我离家已久，真想念妈妈和妹子，很想早点儿回去。周姊姊，咱们再见了！”说罢一举手，拨转马头就走。周绮对陈家洛道：“你不要她跟咱们在一起，你看她连眼泪都要流下来啦！你瞧人家不起，得罪人，我可不管。”陈家洛望着霍青桐的背影，一声不响。
霍青桐奔了一段路，忽然勒马回身，见陈家洛正自呆呆相望，一咬嘴唇，举手向他招了两下。陈家洛见她招手，不由得一阵迷乱，走了过去。霍青桐跳下马来。两人面对面的呆了半晌，说不出话来。
霍青桐一定神，说道：“我性命承公子相救，族中圣物，又蒙公子夺回。不论公子如何待我，都决不怨你。”说到这里，伸手解下腰间短剑，说道：“这短剑是我爹爹所赐，据说剑里藏着一个极大秘密，几百年来辗转相传，始终无人参详得出。今日一别，后会无期，此剑请公子收下。公子慧人，或能解得剑中奥妙。”说罢把短剑双手奉上。陈家洛也伸双手接过，说道：“此剑既是珍物，本不敢受。但既是姑娘所赠，却之不恭，只好靦颜收下。”
霍青桐见他神情落寞，心中很不好受，微一踌躇，说道：“你不要我跟你去救文四爷，为了甚么，我心中明白。你昨日见了那少年对待我的模样，便瞧我不起。这人是陆菲青陆老前辈的徒弟，是怎么样的人，你可以去问陆老前辈，瞧我是不是不知自重的女子！”说罢纵身上马，绝尘而去。 
