清乾隆十八年六月，陕西扶风延绥镇总兵衙门内院，一个十四岁的女孩儿跳跳蹦蹦的走向教书先生书房。上午老师讲完了《资治通鉴》上“赤壁之战”的一段书，随口讲了些诸葛亮、周瑜的故事。午后本来没功课，那女孩儿却兴犹未尽，要老师再讲三国故事。这日炎阳盛暑，四下里静悄悄地，更没一丝凉风。那女孩儿来到书房之外，怕老师午睡未醒，进去不便，于是轻手轻脚绕到窗外，拔下头上金钗，在窗纸上刺了个小孔，凑眼过去张望。
只见老师盘膝坐在椅上，脸露微笑，右手向空中微微一扬，轻轻吧的一声，好似甚么东西在板壁上一碰。她向声音来处望去，只见对面板壁上伏着几十只苍蝇，一动不动，她十分奇怪，凝神注视，却见每只苍蝇背上都插着一根细如头发的金针。这针极细，隔了这样远原是难以辨认，只因时交未刻，日光微斜，射进窗户，金针在阳光下生出了反光。
书房中苍蝇仍是嗡嗡的飞来飞去，老师手一扬，吧的一声，又是一只苍蝇给钉上了板壁。那女孩儿觉得这玩意儿比甚么游戏都好玩，转到门口，推门进去，大叫：“老师，你教我这玩意儿！”
这女孩儿李沅芷是总兵李可秀的独生女儿，是他在湘西做参将任内所生，给女儿取这名字，是纪念生地之意。
教书先生陆高止是位饱学宿儒，五十四五岁年纪，平日与李沅芷谈古论今，师生间倒也甚是相得。这一天陆高止因受不了青蝇苦扰，发射芙蓉金针，钉死了数十只，哪知却给女弟子在窗外偷看到了。他见李沅芷一张清秀明艳的脸蛋红扑扑地显得甚是兴奋，当下淡淡的道：“唔，怎么不跟女伴去玩儿，想听诸葛亮三气周瑜的故事，是不是？”李沅芷道：“老师，你教我这好玩的法儿？”陆高止道：“甚么法儿呀？”
李沅芷道：“用金针钉苍蝇的法儿。”说着搬了张椅子，纵身跳上，细细瞧了一会，把钉在苍蝇身上的金针一枚枚拔下来，用纸抹拭干净，交还老师，说道：“老师，我知道，你这不是玩意儿，是非常高明的武功，你非教我不可。”她有时跟随父亲在练武场上盘马弯弓，也学过一些武艺。陆高止微笑道：“你要学武功，扶风城周围几百里地，谁也及不上你爹爹武艺高强。”
李沅芷道：“我爹爹只会用弓箭射鹰，可不会用金针射苍蝇，你若不信，我便问爹爹去，看他会不会。”
陆高止沉吟半晌，知道这女弟子聪明伶俐，给父母宠得惯了，行事很有点儿任性，年纪说大不大，说小不小，娇滴滴的可不易对付，于是点头道：“好吧，明儿早你来，我教你。现在你自己去玩罢。我打苍蝇的事不许跟别人说，不论是谁知道了，我就决不教你。”
李沅芷真的不对人提起，整晚就想着这件事。第二天一早就到老师书房里来，一推门，不见老师的人影，只见书桌上镇纸下压着一张纸条，忙拿起来看时，见纸上写道：“沅芷女弟青览：汝心灵性敏，好学善问，得徒如此，夫复何憾。然汝有立雪之心，而愚无时雨之化，三载滥竽，愧无教益，缘尽于此，后会有期。汝智变有余，而端凝不足，古云福慧双修，日后安身立命之道，其在修心积德也。愚陆高止白。”
李沅芷拿了这封信，怔怔说不出话来，泪珠已在眼眶中滴溜溜的打转，心中只道：“老师骗人，我不来，我不来！”便在此时，忽然房门推开，跌跌撞撞的走进一个人来，正是那位已经留书作别的陆老师。但见他脸色惨白，上半身满是血污，进得门来，摇摇欲坠，扶住椅子，晃了两晃，便倒在椅上。李沅芷惊叫：“老师！”陆高止说得一声：“关上门，别做声！”就闭上眼不言不语了。李沅芷究是将门之女，平时抡刀使枪惯了的，虽然惊慌，还是依言关上了门。
陆高止缓了一口气，说道：“沅芷，你我师生三年，总算相处不错。我本以为缘份已尽，哪知还要碰头。我这件事性命攸关，你能守口如瓶，一句不漏吗？”说罢双目炯炯，直望着她。李沅芷道：“老师，我听你吩咐。”陆高止道：“你对令尊说，我病了，要休息半个月。”李沅芷答应了。陆高止又道：“你要令尊不用请医生，我自己会调理。”隔了半晌，道：“你去吧！”
陆高止待李沅芷走后，挣扎着取出刀伤药敷上左肩，用布缠好，不想这一费劲，眼前一黑，竟“哇”地吐了一大口血。
原来这位教书先生陆高止真名陆菲青，乃武当派大侠，壮年时在大江南北行侠仗义，端的名震江湖，原是屠龙帮中一位响当当的人物。屠龙帮是反清的秘帮，雍正年间声势十分浩大，后来雍正、乾隆两朝厉行镇压，到乾隆七八年时，屠龙帮终于落得瓦解冰消。陆菲青远走边疆。当时清廷曾四下派人追拿，但他为人机警，兼之武功高强，得脱大难，但清廷继续严加查缉。陆菲青想到“大隐隐于朝、中隐隐于市、小隐隐于野”之理，混到李可秀府中设帐教读。清廷派出来搜捕他的，只想到在各处绿林、寺院、镖行、武场等地寻找，哪想得到官衙里一位文质彬彬的教书先生，竟是武功卓绝的钦犯。
那晚陆菲青心想行藏已露，此地不可再居，决定留书告别。他行囊萧然，只随身几件衣服，把一口白龙剑裹在里面，打了个包裹，等到二更时分，便拟离去，别寻善地。
他盘膝坐在床上，闭目养神，远远听到巡更之声，忽然窗外一响，有人从墙外跃入。陆菲青跃下床来，随手将长袍一角拽起，塞在腰带里，另一手将白龙剑轻轻拔出。
只听得窗外一人朗声发话道：“陆老头儿，一辈子躲在这里做教书匠，人家就找你不到吗？乖乖跟爷们上京里打官司去吧！”陆菲青心知来人当非庸手，也决不止一人，敌人在外以逸待劳，不出去不行，从窗中出去则立遭攻击，当下施展壁虎游墙功，悄声沿壁直上，抓住天窗格子，喀喀两声，拉断窗格，运气挥掌一击，于瓦片纷飞之中跳上屋顶。下面的人“咦”了一声，一枝甩手箭打了上来，大叫：“相好的，别跑。”陆菲青侧身一让，低声喝道：“朋友，跟我来。”展开轻功提纵术向郊外奔去，回头只见三条人影先先后后的追来。
他一口气奔出六七里地，身后三人边追边骂：“喂，陆老头儿，亏你也算是个成名人物，这么不要脸，想一走了之吗？”陆菲青浑不理睬，将三人引到扶风城西一个山岗上来。
他把敌人引到荒僻之地，以免惊动了东家府里，同时把来人全数引出，免得己在明而敌在暗，中了对方暗算，奔跑之际，也可察知敌方人数和武功强弱。他脚下加紧，顷刻之间又赶出十余丈，听着追敌的脚步之声，已知其中一人颇为了得，余下二人却是平庸之辈。
陆菲青上得岗来，将白龙剑插入了剑鞘。三各追敌先后赶到，见他止步转身，也不敢过份逼近，三人丁字形站着，一人在前，两人稍后。陆菲青于月光下凝目瞧在前那人，见他五十上下年纪，又矮又瘦，黑黝黝一张脸，两撇燕尾须，长不盈寸，精干矫健，相貌依稀熟悉。他身后两人一个身材甚高，另一人是个胖子。
那瘦子当先发话道：“陆老英雄，一晃十八年，可还认得焦文么？”’陆菲青心中一凛：“果然是他？”
原来焦文期是关东六魔中的第三魔，十八年前在直隶滥杀无辜，给陆菲青撞上了，出手制止，当时手下留情，未曾赶尽杀绝，只打了他一掌。焦文期引为奇耻大辱，誓报此仇，这次受了江南一家官宦巨室之聘，赴天山北路寻访一个要紧人物，西来途中，无意间得知了陆菲青的行踪，于是率领了陕西巡抚府中两名高手，也不通知当地官府和李可秀。径自前来寻仇拿人。
陆菲青拱手道：“原来是焦文期焦三爷，十多年不见，竟认不出来了。这两位是谁，焦三爷给我引见引见。”焦文期皮笑肉不笑的哼了一声，指着那胖子道：“这是我盟弟罗信，人称铁臂罗汉。”指着那高身材的人道：“这是两湖豪杰玉判官贝人龙。
你们多亲近亲近。”罗信说了声：“久仰。”贝人龙却抬头向天，微微冷笑。
陆菲青道：“三更半夜之际，竟劳动三位过访，真是想不到。却不知有何见教？”焦文期冷然道：“陆老英雄，十八年前，在下拜领过你老一掌之赐，这只怨在下学艺不精，总算骨头硬，命不该绝，这几年来多学到了三招两式的毛拳，又想请你老别见笑，指点指点，这是为私。你老名满天下，朝廷里要你去了结几件公案。我兄弟三人专诚拜访，便是来促请大驾，这是为公。”
陆菲青明知今晚非以武力决胜败不可，但他为人本就深沉，这些年来饱经忧患，处事更加稳重，拱了说道：“焦三爷，你我都是五六十岁的人了。当年在下得罪你之处，这里给你赔礼了！”说罢深深一揖。贝人龙“呸”了一声，大声骂道：“不要脸！”
陆菲青眸子一翻，冷冷的盯住了他，森然道：“陆某行走江湖，数十年来薄有微名，平生可没做过一件给武林朋友们瞧不起的事。”转头向焦文期道：“焦三爷说找在下既是为私，亦复为公。当年咱们年轻好胜，此时说来不值一笑。你焦三爷要算当年的过节，我这里给你赔过了礼。至于说到公事，姓陆的还不致于这么不要脸，去给满清鞑子做鹰犬。你们要拿我这几根老骨头去升官发财，嘿嘿，请来拿吧！”他目光依次从三人脸上扫过，说道：“三位是一齐上呢？还是哪一位先上？”
大胖子罗信喝道：“有你这么多说的！”冲过来对准陆菲青面门就是一拳。陆菲青不闪不让，待拳到面门数寸，突然发招，左掌直切敌人右拳脉门。罗信料不到对方来势如此之快，连退三步，陆菲青也不追赶，罗信定了定神，施展五行拳又猛攻过来。
焦文期和贝人龙在一旁监视，两人各有打算。焦文期是一心报仇，这些年来在铁琵琶手上痛下功夫，本领已大非昔比，但当年领教过陆菲青的无极玄功拳，真是非同小可，他想先让罗信和贝人龙耗去对手大半气力，自己再行上场，便操必胜。
贝人龙却只想拿到钦犯，让总督给他保荐一个功名。
罗信五行拳的拳招全取攻势，一招甫发，次招又到，一刻也不容缓，金、木、水、火、土五行相生相克，连续不断。他数击不中，突发一拳，使五行拳“劈”字诀，劈拳属金，劈拳过去，又施“钻”拳，钻拳属水，长拳中又叫“冲天炮”，冲打上盘。陆菲青的招术则似慢实快。一瞬之间两人已拆了十多招。以罗信的武功，怎能与他拆到十招以上？只因陆菲青近年来深自收敛，知道罗信这些人只是贪图功名利禄，天下滔滔，实是杀不胜杀，是以出手之际，颇加容让。
这时罗信正用“崩”拳一挂，接着“横”拳一闩，忽然不见了对方人影，急忙转身，见陆菲青已绕到身后，情急之下，便想拉他手腕。他自恃身雄力大，不怕和对方硬拚，哪知陆菲青长袖飘飘，倏来倏往，非但抓不到他手腕，连衣衫也没碰到半点。罗信发了急，拳势一变，以擒拿手双手急抓。陆菲青也不还招，只在他身边转来转去。数招之后，罗信见有可乘之机，右拳挥出，料到陆菲青必向左避让，随即伸手向他左肩抓去，一抓到手，心中大喜，哪知便是这么一抓，自己一个肥大的身躯竟平平的横飞出去，蓬的一声，重重实实的摔在两丈之外。他但觉眼前金星乱迸，双手一撑，坐起身来，半天摸不着头脑，傻不楞的坐着发呆，喃喃咒骂：“妈巴羔子，奶奶雄，怎么搅的？”
原来陆菲青使的是内家拳术中的上乘功夫，叫做“沾衣十八跌”。功力深的，敌人只要一沾衣服，就会直跌出去，乃当年“千跌张”传下的秘术，其实也只是借势用劲之法。陆菲青的功力还不能令敌人沾衣就跌，但罗信出尽气力来抓，手一沾身，就被他借劲掼出。
焦文期双眉一皱，低声喝道：“罗贤弟起来！”贝人龙一声不作，冷不防的扑上前去，一招“双龙抢珠”，双拳向陆菲青击去。陆菲青身子一晃，人影无踪。贝人龙忽觉背上被人一拍，只听得背后说道：“你再练十年！”
贝人龙急转回身，又不见了陆菲青，想再转身，不意脸上拍拍两声，中了两记耳光，手劲奇重，两边脸颊登时肿了起来。
陆菲青喝道：“小辈无礼，今日教训教训你。”只因贝人龙适才言语刻薄，是以陆菲青一上来便以奇快的身法打他一个下马威。这背上一拍，脸上两掌，只消任何一招中稍加劲力，贝人龙便得筋碎骨断，立时毙命。但他是武林前辈，也不和这些人一般见识。
焦文期眼见贝人龙吃亏，一个箭步跳上，人尚未到，掌风先至。陆菲青知道这关东六魔中第三魔非其余两人可比，不敢存心戏弄，当下施展本门无极玄功拳，小心应付。焦文期的铁琵琶手得自洛阳韩家真传，一记“手挥五弦”向陆菲青拂去，出手似乎轻飘无力，可是虚虚实实，柔中带刚，一临近身就骈指似铁，实兼铁沙掌和鹰爪功两家之长。
陆菲青见焦文期功力甚深，颇非昔比，低喝一声：“好！”一个“虎纵步”，闪开正面，踏上一步，已到了焦文期右肩之侧，右掌一招“划手”，向他右腋击去。焦文期急忙侧身分掌，“琵琶遮面”，左掌护身，右手“刀枪齐鸣”，弓起食中两指向陆菲青点到。拆得七八招，陆菲青身形一矮，一个“印掌”，掌风飒然，已沾对方前襟，他心存厚道，见焦文期数十年功力，不忍使之废于一旦，这一掌只使了五成力，盼他自知惭愧，就此引退。
陆菲青手下留情，这一掌蕴劲回力，去势便慢，焦文期明知对方容让，竟然趁势直上，乘着陆菲青哈哈一笑，手掌将缩未缩、前胸门户洞开之际，突然左掌“流泉下山”，五指已在他左乳下猛力一截。陆菲青出于不意，无法闪避，竟中了铁琵琵的毒手。但他究是武当名家，虽败不乱，双掌一错，封紧门户，连连解去焦文期的随势进攻，稳步倒退，一面到调神凝气，不敢发怒，自知身受重伤，稍一暴躁，今夜难免命丧荒山。
焦文期得手不容情，哪肯让对方有喘息之机，“银瓶乍破”、“铁骑突出”，铁琵琶手中的厉声招术一招紧似一招。陆菲青低哼一声，白龙剑出手，刷刷刷三招，全是进手招数。焦文期连闪带跳，避了开去，大叫：“并肩了上啊，老儿要拚命！”
贝人龙更不打话，一对吴钩剑分上下两路，左奔咽喉，右刺前阴，向陆菲青攻来。吴钩剑名虽是剑，实是双钩，不过钩头上多了一个剑尖，除了钩法中的勾、拉、锁、带之外，还夹着双剑的路子。双钩不属十八般武器之内，极为阴狠难练，初学时稍有疏虞，不是被月牙护手所伤，便是拗劲掣肘，发不出招，但练成了之后，招数却着实厉害。陆菲青见双钩一出，当即留神，展开柔云剑术中的“杏花春雨”、“三环套月”，连连进击。罗信取出七节钢鞭，也加入战团，力大招沉。陆菲青不敢以剑刃硬碰钢鞭，剑走轻灵，削他手指。罗信“啊”的一声，跳了开去。焦文期铁牌一拍，铮铮有声，向陆菲青后脑砸去。
焦文期是在洛阳韩家学的武艺。韩家铁琵琶手至韩五娘而达大成，除掌法外，兵器用的是一只精铁打成的琵琶。这琵琶两边锋利，攻时如板斧，守时作盾牌，琵琶之腹中空，藏有十二枚琵琶钉，一物三用，端的厉害。焦文期嫌琵琶是女子弹弄之物，在江湖上使用出来，被口齿轻薄之人损上几句可受不了，是以别出心裁，打造了一面铁牌，形状虽异。使用手法和师门所传的铁琵琶并无二致。
陆菲青听得脑后风生，侧首向左，铁牌打空，回手就是一剑。他柔云剑术连绵不断，焦文期横铁牌硬挡，白龙剑顺着铁牌之势又攻了过去。不论拳脚还是兵器，一招既出，再次出招，自必收回再发，柔云剑术的妙诣却在一招之后，不论对方如何招架退避，第二招顺势跟着就来，如柔丝不断，春云绵绵。
贝人龙和罗信见焦文期被逼得手忙脚乱，忙从陆菲青后面左右击来，三人一牌一鞭一对双钩，将他裹在中间。陆菲青这时胸口隐隐作痛，知道内伤起始发作，柔云剑术虽然厉害，可是刚将一人缠住，另外两人立即从侧面击来。不得不分手招架，心道：“不想我陆菲青一世英雄，今日命丧鼠辈之手。”自忖心存忠厚，反遭暗算，不禁愤火中烧，一个气往上冲，竟尔迭遇险招，念头一转，眼见今日落败，须当先脱此难，养好伤后，再找关东六魔报仇。他打算已定，不求当场毙敌，反而心平气和，内家武功讲究的是心稳神定，这一凝神，一柄白龙剑四面八方把自身笼罩住了，任凭对方三人如何变招，再也攻不进来。
罗信叫道：“焦三爷，咱们缠住他，打不赢，还怕累不死他吗？”焦文期道：“对。待会儿罗兄弟割了老儿的头去请功。”贝人龙道：“他那把剑好，焦三爷，我要了成么？”他们三人一吹一唱，竟把陆菲育当作死人看待，明着是要激他个心浮气粗。
陆菲青向罗信刷刷两剑，待他急闪退避，露出空隙，白龙剑“满天花雨”四下圈挥，一个箭步，跳了出去。罗信狂喊：“不好，老儿要扯呼！”陆菲青展开轻功提纵术，向山下跑去，既已脱出包围，料得这三人轻功不及自己，再也追赶不上。焦文期一按铁牌上机括，三枚琵琶钉带着一股劲风向他背心射来。陆菲青挥剑打飞射向上盘的两枚琵琶钉，双脚一跳，又躲开了射向下三路的一枚。他知道琵琶钉上全是倒刺，一射进肉里，有如生根，如用力扯拔，非连肉拉下来一大块不可，若伸手去接，亦上大当。他躲过暗器，正想飞奔下山，哪知一个踉跄，一口气竟然提不上来，同时胸口剧痛，眼前一片昏黑。
焦文期等三人见他脚步散乱，知他内伤发作，心中大喜，又围了上来。陆菲青舞剑奋战，四人又拆了十几招。陆菲青发觉右膀一用力，便牵连左胸剧痛，当下剑交左手，一路左手剑向焦文期逼去。他这左手剑使的全是反手招术，和寻常剑术反其道而行，焦文期出其不意，连退数步。陆菲青得此良机，左手剑“白虹贯日”向贝人龙刺去。贝人龙识得此招，向右闪让，不料左手剑方位相反，他向右闪，左手剑顺手跟来。贝人龙大骇，躲避不及，急中生智，一摔倒地，几个翻身，滚了开去。陆菲青正待要赶，脑后风生，罗信的钢鞭“泰山压顶”砸了下来，陆菲青双脚不动，上身一让，快如闪电，伸手疾探，在罗信的“幽门穴”一点，罗信的钢鞭仍然砸将下来，但穴道被点，登时软倒，手一松，钢鞭余势不衰，打在山石之上，火花四顾，反弹起来。
就在此时，焦文期的三枚琵琶钉已飞到背后，陆菲青听得暗器风声劲急，不论向前纵跳或是左右趋避都已不及，随手拉起软瘫在地的罗信一挡。“嘿”的一声，三枚琵琶钉两中前胸，一中小腹，罗信登时毙命。焦文期见暗器反而伤了自己盟弟，急怒攻心，提起铁牌，狠狠向陆菲青砸去。
贝人龙挺双钩又攻上来，陆菲青长剑刺出，贝人龙见剑势凌厉，向左跃开，焦文期铁牌跟着砸到。陆菲青眼见如回身招架，贝人龙势必又上，敌人虽已少了一个，自己伤处却也越来越痛，当下并不回头，俯身向前，将铁牌来势消了大半，可是毕竟未能全避，铁牌刃锋在他左肩划了一条大口子。焦文期正在大喜当口，忽见白光闪动，白龙剑在面前急掠而过，直向贝人龙飞去。贝人龙大惊，举吴钩剑一挡，虽然挡到，但陆菲青用足功力，以大摔碑手重手法掷出，吴钩之力未能挡开，白龙剑自他前胸刺入，后背穿出，竟将他钉在地下。
便在这一瞬之间，陆菲青突然回身，焦文期未及收回铁牌，只感到脸上一阵剧痛，眼前发黑。原来陆菲青甩出肩上受他铁牌一击，飞掷长剑，回手一把芙蓉金针向他脸上射去，这一下相距既近，出手又快，金针众多，万万无法闪避，焦文期双目全被打瞎。陆菲青乘他双手在脸上乱抓乱摸之际，一个连枝交叉步，双拳“拗鞭”，当堂将他毙于拳下。
陆菲青施展平生绝技，以点穴手、大摔碑手、芙蓉金针，刹那间连毙三敌。
荒山上寒风凛冽，一勾残月从云中现出，照见横尸在乱石上的三具尸首，远林中夜枭怪声凄叫，他虽然艺高胆大，不禁也感惊心，撕下衣襟，包了左肩上的伤口，静立调匀呼吸，然后将宝剑拔起，拭净入鞘。他生怕留下了线索，把焦文期脸上金针拔出藏好，然后把三具尸体抛入荒山岗下。
当时气喘力竭，全身血污，自忖如去投店，必定引人疑心，还是回到李家换衣洗净之后再行离去，哪知李沅芷清晨已在书房。等李沅芷退出，他一倒上床，胸口奇痛，竟自昏了过去。
也不知过了多少时候，迷迷糊糊中只觉得有人相推，听得有人呼叫：“老师！老师！”他缓缓睁眼，见李沅芷站在床前，一脸惊疑之色，旁边还有一位医生。
经过两个多月的调养，仗着他内功精纯，再加李沅芷央求父亲聘请名医，购买良药，内伤终于治好了。这两个多月中李沅芷妥为护侍，尽心竭力。
这一日，陆菲青支使开了书僮，对李沅芷道：“沅芷，我是甚么样的人，虽然你未必清楚，但也不见得完全不知。这次我遭逢大难，你这般尽心服侍，大丈夫恩怨分明，我可不能一走了之啦。那手金针功夫就传给你吧。”李沅芷大喜，跪下来恭恭敬敬的叩了八个头，她跟陆菲青读书学文，本已拜过师，这时是二次拜师。陆菲青微笑着受了，说道：“你悟性甚高，学我这派武功原是再好不过。只是……”说到这里，沉吟不语。
李沅芷忙道：“老师，我一定听你的话。”陆菲青道：“令尊的所作所为，老实说我是大大的不以为然，将来你长大成人，盼你明辨是非，分得清好歹。你拜我为师，就得严守师门戒条，可做得到吗？”李沅芷道：“弟子不敢违背老师的话。”陆菲青道：“你将来要是以我传你的功夫为非作歹，我取你小命易如反掌。”他说这句话时声色俱厉，李沅芷吓得不敢做声，过了一会，笑道：“师父，我乖乖的，你怎舍得杀我呢？”
从那天起，陆菲青便以武当派的入门功夫相授，教她调神练气，先自十段锦练起，再学三十二势长拳，既培力、亦练拳，等到无极玄功拳已有相当火候，再教她练眼、练耳、打弹子、发甩手箭等暗器的基本功夫。匆匆两年有余，李沅芷既用功又聪明，进步极快。其时李可秀已调任甘肃安西镇总兵。安西北连哈密，西接大漠，乃关外重镇。
再过两年多，陆菲青把柔云剑术和芙蓉金针也都教会了她。这五年之中，李沅芷把金针、剑术、轻功、拳技，都学了个全，所差的就是火候未到，经验不足。她遵从师父吩咐，跟他学武之事一句不露，每天自行在后花园习练，好在她自小爱武，别人也不生疑。大小姐练功夫，婢女看了不懂，男仆不敢多看。
李可秀精明强干，官运亨通，乾隆二十三年在平定伊犁一役中有功，朝旨下来，升任浙江水陆提督，节制定海、温州等五镇，统辖提标五营，兼辖杭州等城守协，太湖、海宁等水师营。
李沅芷自小生长在西北边塞之地，现今要到山明水秀的江南去，自是说不出的高兴，磨着陆菲青同去。陆菲青离内地已久，想到旧地重游，良足畅怀，也就欣然答应。
李可秀轻骑先行赴任，拨了二十名亲兵、一名参将护送家眷随后而来。参将名叫曾图南，年纪四旬开外，微留短须，精神壮旺，体格雄健，使一手六合枪。他是靠真功夫升上来的，很得李可秀的信任。
一行人共有十几匹骡马。李夫人坐在轿车之中。李沅芷长途跋涉，整天坐在轿车里嫌气闷，但是官家小姐骑了马抛头露面，到底不像样，于是改穿了男装，这一改装，竟是异样的英俊风流，说甚么也不肯改回女装。李夫人只好笑着叹口气，由得她了。
这一日时当深秋，陆菲青骑在马上，远远落在大队之后，纵目四望，只见夜色渐合，长长的塞外古道上，除了他们这一大队骡马人伙外，惟有黄沙衰草，阵阵归鸦。蓦地里一阵西吹来，陆菲青长吟道：“将军百战身名裂，向河梁，回首万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士悲歌未彻……”心道：“辛稼轩这首词，正可为我心情写照。当年他也如我这般，眼见莽莽神州沦于夷狄，而虏势方张，规复难期，百战余生，兀自慷慨悲歌。”这时他已年近六十，虽然内功深湛，精神饱满，但须眉皆白，又想：“我满头须发似雪，九死之余，只怕再难有甚么作为了。”马鞭一挥，纵马追上前去。
骡队翻过一个山岗，眼看天色将黑，骡夫说再过十里地就到双塔堡，那是塞外一个大镇，预定当晚到镇上落店。正在此时，陆菲青忽听得前面传来一阵快马奔驰之声，远见前面征尘影里，两匹枣骝马八蹄翻飞，奔将过来，眨眼之间已旋风似的来到跟前。马上两人伏腰勒缰，斜刺里从骡队两旁直窜过去。
陆菲青在一照面中，已看出这两人一高一矮，高者眉长鼻挺，脸色白净，矮者满脸精悍之气。他拍马追上李沅芷，低声问道：“这两人你看清楚了么？”李沅芷喜道：“怎么？是绿林道么？”她巴不得这二人是劫道的强徒，好显一显五年来辛辛苦苦学得的本领。陆菲青道：“现下还瞧不准，不过看这两人的武功，不会是绿林道探路的小伙计。”李沅芷奇道：“这两人武功好？”陆菲青道：“瞧他们的骑术，多半不是庸手。”
大队快到双塔堡，对面马蹄声起，又是两乘马飞奔而来，掠过骡队。陆菲青道：“咦，这倒奇了。”这时暮霭苍茫，一路所经全是荒漠穷乡，眼见前面就是双塔堡，怎么这时反而有人从镇上出来，除非身有要事而存心赶夜路了。
行不多久，骡队进镇，曾参将领着骡队轿车，径投一家大店。
李沅芷和母亲住着上房。陆菲青住了间小房，用过饭，店伙掌上灯，正待休息，夜阑人静，犬吠声中，隐隐听得远处一片马蹄之声。陆菲青暗想：“这时候还紧自赶路，到底有甚么急事？”追思路上接连遇到的四人，暗忖这事有点古怪。蹄声得得，越行越近，直奔到店前，马蹄声一停，敲门声便起。只听得店伙开门，说道：“你老辛苦。茶水酒饭都预备好啦，请进来用吧！”一人粗声说道：“赶紧给喂马，吃了饭还得赶路。”店伙连声答应。脚步声进店，听来共是两人。
陆菲青心下思量，一伙人一批批奔向安西，看他们马上身法都是身负武功之人，在塞外这多年，这样的事儿倒还真少见。他轻轻出了房门，穿过三合院，绕至客店后面，只听得刚才粗声说话那人道：“三哥，你说少舵主年纪轻轻，这伙兄弟他压得住么？”陆菲青循声走到窗下，他倒不是存心窃听别人阴私，只是这伙人路道奇特，自己身上负着重案，不得不处处小心提防。只听屋里另一人道：“压不住也得压住。这是老当家遗命，不管少舵主成不成，咱们总是赤胆忠心的保他。”这人出声洪亮，中气充沛，陆菲青知他内功精湛，不敢弄破窗纸窥探，只屏息倾听。只听那粗嗓子的道：“那还用说？就不知少舵主肯不肯出山。”另一人道：“那倒不用担心，老当家的遗命，少舵主自会遵守。”他说这个“守”字，带了南方人的浓重乡音。
陆菲青心中一震：“怎地这声音好熟？”仔细一琢磨，终于想起，那是从前在屠龙帮时的好友赵半山。那人比他年轻十岁，是温州王氏太极门掌门大弟子。两人时常切磋武艺，互相都很钦佩。至今分别近二十年，算来他也快五十岁了。屠龙帮风流云散之后，一直不知他到了何处，不意今日在塞外相逢，他乡遇故知，这份欣慰不可言喻。他正想出声认友，忽然房中灯火陡黑，一枝袖箭射了出来。
这枝袖箭可不是射向陆菲青，人影一闪，有人伸手把袖箭接了去。那人一长身，张口便欲叫阵。陆菲青纵身过去，低声喝道：“别作声，跟我来！”那人正是李沅芷。窗内毫无动静，没人追出。
陆菲青拉着她手，蛇行虎伏，潜行窗下，把她拉入自己店房。灯下一看，见她已换上了夜行装束，但仍是男装，也不知是几时预备下的，脸上一副跃跃欲试的神情，不禁又好气又好笑，当下庄容说道：“沅芷，你知那是甚么人？干么要跟他们动手？”这一下可把李沅芷问得张口结舌，答不上来，呆了半晌，才忸怩道：“他们干么打我一袖箭？”她自是只怪别人，殊不知自己偷听旁人阴私，已犯了江湖大忌。陆菲青道：“这两人如不是绿林道，就是帮会中的。内中一人我知道，武功决不在你师父之下。他们定有急事，是以连夜赶路。这枝袖箭也不是存心伤人，只不过叫你别多管闲事。真要射你，怕就未必接得住。快去睡吧。”说话之间，只听开门声、马蹄声，那两人已急速走了。
给李沅芷这样一闹，陆菲青心想这时去见老友，多有不便，也不追出去会面。
次日骡队又行，出得镇来，走了一个多时辰，离双塔堡约已三十里。李沅芷道：“师父，对面又有人来了。”只见两骑枣红马奔驰而来。有过了昨晚之事，师徒俩对迎面而来之人都留上了心。两匹马一模一样，伸骏非凡，更奇的是马上乘客也一模一样，都是四十左右年纪，身材又高又瘦，脸色蜡黄，眼睛凹进，眉毛斜斜的倒垂下来，形相甚是可怖，显然是一对孪生兄弟。
这两人经过骡队时都怪目一翻，向李沅芷望了一眼。李沅芷也向他们瞪了一眼，把马一勒，一副要打架不妨上来的神色。这两人毫不理会，径自催马西奔。李沅芷道：“哪里找来这么一对瘦鬼？”
陆菲青见这两人的背影活像是两根竹竿插在马上，蓦地醒觉，不由得失声道：“啊，原来是他们！”李沅芷忙问：“师父识得他们？”陆菲青道：“那定是西川双侠，江湖上人称黑无常、白无常的常家兄弟。”李沅芷噗嗤一笑，说道：“他们姓得真好，绰号也好，可不是一对无常鬼吗？”陆菲青道：“女孩子家别风言风语的，人家长得难看，本领可不小！我跟他们没会过面，但听人说，他俩是双生兄弟，从小形影不离。哥儿俩也不娶亲，到处行侠仗义，闯下了很大的万儿来。尊敬他们的称之为西川双侠，怕他们的就叫他俩黑无常、白无常。”李沅芷道：“这两人不是一模一样吗？怎么又有黑白之分？”
陆菲青道：“听人说，常家兄弟身材相貌完全一样，就是哥哥眼角上多了一粒黑痣，所以起名叫做常赫志，弟弟没痣，叫常伯志。他们是青城派慧侣道人的徒弟。慧侣道人一死，黑沙掌的功夫，江湖上多半没人在他二人之上了。这两兄弟是川江上著名的侠盗，一向劫富济贫，不过心狠手辣，因此得了这难听的外号。”李沅芷道：“他们到这边塞来干么呀？”陆菲青道：“我也真捉摸不定，从来没听说他两兄弟在塞外做过案。”李沅芷道：“这对无常鬼要是敢来动我们的手，就让他们试试师父的白龙剑。”刚才这对兄弟瞪了她一眼，姑娘心中可不乐意了，不好意思说“试试姑娘的宝剑”，就把师父先给拉扯上。陆菲青道：“听说他兄弟从不单打独斗，对付一个是两哥儿齐上，对付十个也是两哥儿齐上。”他干笑一声：“你师父这把老骨头，怕经不起他们四个拳头捶呢！”
说话之间，前面马蹄声又起。这次马上乘的是一道一俗。
道人背负长剑，脸色苍白，满是病容，只有一只右臂，左手道袍的袖子束在腰里。只一人是个驼子，衣服极为光鲜。李沅芷见这驼子相貌丑陋，服饰却如此华丽，不觉笑了一声，说道：“师父，你瞧这驼子！”陆菲青待要阻止，已然不及。
那驼子怒目一横，双马擦身而过之际，突然伸臂向李沅芷抓来。那道人似乎早料到驼子要生气，不等李沅芷避让，就伸马鞭一挡，拦开了他这一抓，说道：“十弟，不可闹事！”这只是一瞬间之事，两匹马已交错而过。
陆菲青和李沅芷回头一望，只见驼子挥鞭在他自己和道人的马上各抽了一鞭，两匹马疾驰出去，那驼子突然间一个“倒栽金钟”，在马背上一个倒翻筋斗，跳下地来，双脚在地上交互三点，已向李沅芷扑了过来。李沅芷长剑在手，谨守师父所授“敌未动，己不动”的要诀，剑尖微颤，却不发招。那驼子可也奇怪，并不向她攻击，左手探出，竟是一把拉住她坐骑的尾巴。那马正在奔驰，忽被拉住，长嘶一声，前足人立起来。驼子神力惊人，丝毫没被马拉动，伸出右掌，在拉得笔直的马尾上一划，马尾立断，如经刀割。马儿直冲出去，李沅芷吓了一跳，险些掉下马来。她回手挥剑向驼子砍去，距离已远，却哪里砍得着？驼子回头便跑。他身矮足短，奔跑却是极快，有如滚滚黄沙中裹着一个肉球向前卷去，顷刻间已追及那疾驰向西的坐骑，一跃上马，不一会就不见踪影了。
李沅芷被驼子这样一闹，气得想哭，委委屈屈的叫了一声：“师父！”
陆菲青一切全看在眼里，不由得蹙起眉头，本想埋怨几句，但见她双目莹然，珠泪欲滴，就忍住不说了。
正在这时，忽听身后传来一阵“我武——维扬——”“我武——维扬——”的喊声。
李沅芷甚是奇怪，忙问：“师父，那是甚么？”陆菲青道：“那是镖局里趟子手喊的趟子。每家镖局子的趟子不同，喊出来是通知绿林道和同道朋友。镖局走镖，七分靠交情，三分靠本领，镖头手面宽，交情广，大家买他面子，这镖走出去就顺顺利利。
绿林道的一听趟子，知是某人的镖，本想动手拾的，碍于面子也只好放他过去。这叫作‘拳头熟不如人头熟’。要是你去走镖哪，嘿，这样不上半天就得罪了多少人，本领再大十倍，那也是寸步难行。”李沅芷一听，敢情师父是借题发挥，在教训人啦，心说：“我干么要去保镖哪？”可是不敢跟师父顶嘴，笑道：“师父，我是错了嘛！师父，那喊的是甚么镖局子啊？”陆菲青道：“那是北京镇远镖局，北方可数他最大啦。奉天、济南、开封、太原都有分局。总镖头本是威镇河朔王维扬，现下总有七十岁了罢？听他们喊的趟子仍是‘我武维扬’，那么他还没告老收山。唉，见好也该收了，镇远镖局发了四十年财，还不知足么？”
李沅芷道：“师父识得他们总镖头么？”陆菲青道：“也会过面。此人凭一把八卦刀、一对八卦掌，当年打遍江北绿林无敌手，也真称得上威震河朔！”李沅芷很是高兴，道：“他们镖车走得快，一会儿赶了上来，你给我引见，让我见见这位老英雄。”
陆菲青道：“他自己怎么还会出来？真是傻孩子。”
李沅芷老是给师父数说，满不是味儿，她知自己江湖上的事情完全不懂，心里嘀咕：“我不懂，就说给我听嘛，干么老骂人家？”拍马追上骡车去和母亲说话解闷，回头一看自己的马，尾巴给驼子弄断了，也不禁暗暗吃惊，心想一掌打断一杆枪并不稀奇，马尾巴是软的，怎能用手割断？勒马想等师父上来请问，但一转念，又赌气不问了，追上了曾图南，道：“曾参将，我的马尾巴不知怎么断了，真难看。”说着嘟起了嘴。曾图南知她心意，道：“我这坐骑不知怎么搞的，今儿老是闹倔脾气，说甚么也制它不了。小姐骑术好，劳你的驾，帮我治一下行么？”李沅芷谦逊一句：“怕我也不成。”两人换了坐骑。曾参将那马其实乖乖的，半点脾气也没有。曾参将还赞一句：“小姐，真有你的，连马也服你。”
李夫人怕大车走快了颠簸，是以这队人一直缓缓而行。但听得镖局的趟子声越喊越近，不一会，二十几匹骡驮赶了上来。
陆菲青怕有熟人，背转了身，将一顶大草帽遮住半边脸，偷看马上镖师。七八名镖师纵马经过，只听一名镖师道：“听韩大哥说，焦文期焦三哥已有了下落。”陆菲青大吃一惊。回头看那镖师，晃眼间只看到他满脸胡子，黑漆漆的一张长脸，等他擦身而过，见他背上负着一个红色包袱，还有一对奇形兵器，竟是外门中的利器五行轮，寻思：“遮莫关东六魔做了镖师？”
关东六魔除焦文期外，其余五人都未见过，只知每人均是武艺高强，五魔阎世魁、六魔阎世章都使五行轮，外家硬功夫极是了得。
他心下盘算，这次出门来遇到不少武林高手，镇远镖局看情形真的是在走镖，那也罢了，另外那些人如果均是为己而来，那实是凶多吉少，避之犹恐不及，偏偏这个女弟子少不更事，不断去招惹人家。不过看情形又不像是为自己而来，赵半山是好朋友，决不致不念旧情。那么他们一批一批西去，又为的何来？
李沅芷和曾参将换了坐骑，见他骑了没尾巴马，暗自好笑，勒定了马等师父过来，笑道：“师会，怎么对面没人来了？从昨天算起，已有五对人往西去了，我倒真想再见识见识几个英雄好汉。”
一句话提醒了陆菲青，他一拍大腿，说道：“啊，老胡涂啦，怎么没想到‘千里接龙头’这回事。”只因心中挂着自己的事，尽往与自己有关的方面去推测，哪知全想岔了。李沅芷道：“甚么‘千里接龙头’？”陆菲青道：“那是江湖上帮会里最隆重的礼节，通常是帮会中行辈最高的六人，一个接着一个前去迎接一个人，最隆重的要出去十二人，一对一对的出去。现在已过了五对，那么前面一定还有一对。”李沅芷道：“他们是甚么帮会？”陆菲青道：“这个可不知道了。”又道：“你看西川双侠和那驼子都是这帮会的，声势当真非同小可。千万别再招惹，知道么？”李沅芷嘴上答应，心中可不大服气，一心要看前面来的又是何等样人。
午时打过了尖，对面仍无人来，陆菲青暗暗纳罕，觉得事出意外，难道所料不对？岂知前面没人来，后面倒来了人，只听得一阵驼铃响，尘上飞扬，一大队沙漠商队赶了上来。
待得渐行渐近，只见数十匹骆驼夹着二三十匹马，乘者都是回人，高鼻深目，满脸浓须。头缠白布，腰悬弯刀。回族商人从回部到关内做生意，事属常有，陆菲青也不以为异。突然间眼前一亮，一个黄衫女郎骑了一匹青马，纵骑小跑，轻驰而过。
那女郎秀美中透着一股英气，光采照人，当真是丽若春梅绽雪，神如秋蕙披霜，两颊融融，霞映澄塘，双目晶晶，月射寒江。
陆菲青见那回族少女人才出众，不过多看了一眼，李沅芷却瞧得呆了。她自幼生长西北边寒，一向也没见过几个头脸齐整的女子，更别说如此好看的美人了。那少女和她年事相仿，大约也是十八九岁，腰插匕首，长辨垂肩，一身鹅黄衫子，头戴金丝绣的小帽，帽边插了一根长长的翠绿羽毛，革履青马，旖旎如画。那黄衫女郎纵马而过，李沅芷情不自禁的催马跟去，目不转睛的盯着她。
黄衫女郎见一个美貌的汉人少年痴痴相望，脸一红，叫了一声“爹！”一个身材高大、满颊浓须的回人拍马过来，在李沅芷肩上轻轻一拍，说道：“喂，小朋友，走道么？”李沅芷“唔”了一声，还没会意自己女扮男装，这般呆望人家闺女可显得十分浮滑无礼。
那黄衫女郎只道李沅芷心存轻薄，手挥马鞭一圈，已裹住她坐骑的鬃毛，回手一拉，登时扯下了一大片毛来。那马痛得乱跳乱纵，险些把她颠下马来。黄衫女郎长鞭在空中一挥，辟拍一声，扯下来的马毛四散乱飞。
李沅芷心头火起，摸出一枝钢镖，向黄衫女郎后心掷去，可也没存心伤她性命，镖一出手，叫了一声：“喂，小姑娘，镖来啦！”那女郎身子向左一偏，镖从右肩旁掠过，射向前面，待钢镖飞至身前丈许，手中长鞭一卷，鞭梢革绳已将钢镖卷住拉回，顺手向后一送，叫道：“喂，小伙子，镖还给你！”一股劲凤，钢镖直向李沅芷胸前飞来，李沅芷伸手接住。
沙漠商队人众见了黄衫女郎这手马鞭绝技，都大声喝彩。
她父亲却脸有忧色，低声向她说了句甚么话。黄衫女郎答应道：“噢，爹！”也不再理会李沅芷，纵马向前，数十匹驼马跟着绝尘而去。眼见他们追过李夫人所乘骡车和护送兵丁，尘沙扬起，蹄声渐远。
陆菲青漫不在意，笑道：“能人好手，所在都有，这句话现下信了吧？这个黄衫女郎年纪跟你差不多，刚才露这一手可佩服了？”李沅芷道：“这些回子白天黑夜都在马上，马鞭儿自然耍得好，可也未必有甚么真正武功。”陆菲青嘻嘻一笑，道：“是么？”
傍晚到了布隆吉，镇上只有一家大客店，叫做“通达客栈”。店门前插了“镇远镖局”的镖旗，原来路上遇到的那枝镖已先在这里歇了。这家客栈接连招呼两大队人，伙计忙得不可开交。
陆菲青洗了脸，手里捧了一壶茶，慢慢踱到院子里，只见大厅上有两桌人在喝酒吃饭。那背负红布包袱的镖师背上兵器已卸了下来，但那包袱仍然背着，正在高谈阔论。
陆菲青手里捧了茶壶，假装抬头观看天色，只听一名镖师笑道：“阎五爷，你将这玩意儿平平安安的送到京城，兆惠将军还不赏你个千儿八百的吗？又好去跟你那小喜宝乐上一乐啦！”陆菲青心说：“果然是关东六魔中的第五魔阎世魁。”当下更加留上了神。那阎世魁道：“赏金吗？嘿，那谁也短不了……”他话还未说完，一个阴阳怪气的声音插嘴道：“就只怕小喜宝已经跟了人，从了良啦。”陆菲青斜眼一看，见说话那人相貌猥琐，身材瘦削，但也是一身镖师打扮。阎世魁心中不快，“哼”了一声。第一个说话的镖师道：“童兆和你这东西，总没好话。”那童兆和仍是有气没力的道：“从良不是好话？好吧，我说小喜宝做一辈子的窑姐儿，到死翻不了身。”阎世魁破口大骂：“你妈才做一辈子窑姐儿。”童兆和笑道：“成，我叫你干爹。”
陆菲青听这伙人言不及义，听不出甚么名堂，正想走开。
只听童兆和道：“阎五爷，玩笑是玩笑，正经是正经。你可别想小喜宝想昏了头，背上这红包袱给人家拾了去。你脑袋搬家事小，咱们镇远镖局四十年的威名可栽不起。”阎世魁怒道：“童家小子，你望安吧，这批回回想从你阎五爷手上把这玩意儿夺回去，教他们快死了这条心。我阎世魁关东六魔的名头，可是靠真功夫挣来的，不像有些小子在镖行里混，除了会吃饭，就是会放屁！”陆菲青望子他背上那红布包袱一眼，见包袱不大，看来所装的东西也很轻巧。只听童兆和道：“关东六魔的名头的确不小，就可惜第三魔给人家做了，连仇人是谁也不知道。”
阎世魁一拍桌子道：“谁说不知道？那定是红花会害的。”
陆菲青心想：“这倒奇了，焦文期明明是我杀的，他们却写在红花会帐上。红花会是怎么一回事？”他慢慢走到院子里去抚弄花木，离众镖客更加近了。
童兆和嘴头上一点也不肯放松：“我可惜没骨气，只会吃饭放屁。只要我不是孙子哪，早就找红花会算帐去啦。”阎世魁给他气得发抖，说不出话来。一名镖师出来打圆场，道：“红花会总舵主于万亭上个月死在无锡，江湖上谁都知道。人家没了当家的，你找谁去？再说，焦三爷给红花会害死，又没见证，谁瞧见啦？你找上门去，人家来个不认帐，你有甚么法子？”童兆和没了话，自己解嘲：“红花会咱们不敢惹，欺侮回子还不敢么？他们当作性命宝贝的玩意儿咱们给抢了来，以后兆将军要银子要牛羊，他们敢不双手送上吗？我说阎五爷，你也别想你那小喜宝啦，敢情回京求求兆将军，让他给你一个回回女人做小老婆，可有多美……”
正说得得意，忽然拍的一声，不知哪里一块泥巴飞来，刚塞在他嘴里。童兆和啊啊啊的叫不出声来。两名镖师抄起兵刃，赶了出去。阎世魁站起身来，把身旁五行轮提在手里。他弟弟阎世章闻声赶来，两兄弟站在一起，并不追敌，显是怕中了敌人的调虎离山之计。童兆和把泥块吐了出来，王八羔子、祖宗十八代的乱骂。阎世章冷冷的道：“一向只听说狗吃屎，今儿可长了见识，连泥巴也吃起来啦！”
镖师戴永明、钱正伦一个握了条软鞭，一个挺着柄单刀，从门外奔回，说：“点子逃啦，没瞧见。”
这一切陆菲青全看在眼里，见到那口齿轻薄的童兆和一副狼狈相，心中暗自好笑，忽见东墙角上人影一闪。他装着没事人般踱方步踱到外面，其时天色已黑，他躲在客店西墙脚下，只见一条人影从屋角跳下，落地无声，向东如飞奔去。
陆菲青想见识这位请童兆和吃泥巴的是何等样人物，施展轻功，悄没声的跟在后面，双手仍是捧着茶壶，长衫也不捋起。他数十年苦练的轻功直是非同小可，虽然出步迅速，前面那人却丝毫未觉。片刻之间，两人奔出了五六里地。前面那人身材苗条，体态婀娜，似乎是个女子，但轻功也甚高明。过了个山坡，前面黑压压一片森林，那人直穿入林中，陆菲青也跟着追去。树林中落叶枯枝，满地皆是，一踏上去，沙沙作声，他怕那人发觉。脚步稍慢，一瞬之间，已不见了那人的影子。忽然云破月现，一片清光在林隙树梢上照射下来，满地树影凌乱，远处黄衫一闪，那人已出了树林。
他跟到树林边缘，掩在一株大树后面向外张望，林外一大片草地，搭着八九个帐篷。他好奇心起，有心要窥探一番。静待两名守望者转过身去，提气一个“燕子三抄水”，跃到了帐篷外一匹骆驼身后，守望者并未发觉。他弯身走到中间一座最大的帐篷背后，伏下地来，帐篷里有人在慷慨激昂的说话，话是回语，说的又快，他虽在塞外多年，这篇话却大半不懂，当下轻轻掀起帐幕底脚一角，向里张望。
帐幕中点着两盏油灯，许多人坐在地毡之上，便是白天遇到的那回人商队。这时一个清脆的声音咭咭咯咯的说起话来，陆菲青移眼望去，见说话的正是那黄衫少女。她话声一停，手腕一翻，从腰间拔出一把精光耀眼的匕首。
她用匕首刀尖在自己左手食指上一刺，几滴鲜血滴在马乳酒里。帐篷中其余的回人也都纷纷拔出佩刀，滴血酒中。黄衫女郎叫他“爹”的那高个子回人举起酒杯，大声说了几句话。
陆菲青只听懂几个字，甚么“可兰经”、“故乡”。那黄衫女郎跟着又说，语音朗朗，似乎是说：“不夺回神圣的可兰经，誓死不回故乡。”众回人都轰然宣誓。黯淡灯光之下，见人人面露坚毅愤慨之色。众人说罢，举杯一饮而尽，随即低声议论，似是商量甚么法子。陆菲青心头揣摩，看来这群回人有一部视为圣物的经书给人夺了去，现下要去夺回来。
他这一猜没猜错，原来这群回人属于天山北路的一个游牧部族。这一部族人多势盛，共有近二十万人。那高身材的人叫木卓伦，是这部族的首领，武功既强，为人又仁义公正，极得族人爱戴。黄衫女郎是他的女儿，名叫霍青桐。她爱穿黄衫，小帽上常插一根翠绿羽毛，因此得上个漂亮外号，天山南北武林中人，很多知道“翠羽黄衫霍青桐”的名头。
这族人以游牧为生，遨游大漠，倒也逍遥快乐。但清廷势力进展到回部后，征敛越来越多。木卓伦起初还想委曲求全，尽量设法供应。哪知满官贪得无厌，弄得合族民不聊生。木卓伦和族人一商量，都觉如此下去实在没有生路，几次派人向满官求情，求减征赋，岂知征赋没有减少，反而引起了清廷的疑虑。正黄旗满洲副都统、兼镶红旗护军统领、定边将军兆惠其时奉旨在天山北路督办军务，侦知这族有一部祖传手抄可兰经，得自回教圣地麦加，数十代由首领珍重保管，乃这一族的圣物，于是乘着木卓伦远出之际，派遣高手，竟将经书抢了来，他想以此为要挟，就不怕回人反抗。木卓伦在大漠召开大会，率众东去夺经，立誓便是埋骨关内，也要教圣书物归原主。此刻他们是于晚祷之前，重申前誓。
陆菲青得知这些回人的图谋与己无关，不想再听下去，正待抽身回去，忽见帐中回人全都伏下来祈祷。他连忙站起，哪知这一瞬之间，霍青桐已见到帐外有人窥探，在父亲耳边低声说：“外边有人！”长身纵出帐来，见一个人影正向树林跑去，身法极快，她手一扬，一颗铁莲子向他打去。
陆菲青听得背后一股疾风，知有暗器袭来，微微侧身，这时双手仍捧着茶壶，伸出右手食指，看准铁莲子向下轻轻一拨，铁莲子自平飞变为下跌。他左手拿着茶壶，以食中两指揭开壶盖，铁莲子扑的跌入壶中。他头也不回，施展轻功如飞回店。
到店时大伙均已安睡。店伙道：“老先生，溜达了这么久，看夜景么？”陆菲青胡乱答应一声，走进房中，取出茶壶里的铁莲子，见是精钢打成，上面刻着一根羽毛，便随手放入囊中。
次日一早，镖行大队先行。趟子手“我武——维扬”一路喊出去，镇远镖局一杆八卦镖旗在前开道。陆菲青看这镖行的骡驮并不沉重，几名镖师全都护着阎世魁。看来他所背的那个红布包袱才是真正要物。镖行中原有保红镖的规矩，大队人手只护送几件珍宝，至于包中是甚么“玩意儿”，他也不去理会。
镖行一行人走后，曾参将率领兵丁也护送着夫人上路了。
日中在黄岩子打了尖，一路是上山的斜路，预计当日赶着翻过三条长岭，在岭下的三道沟落店。
山路险峻，愈来愈陡，李沅芷和曾参将紧紧跟着夫人的骡车，生怕骡子一个失脚，车子跌入山谷，那可是粉身碎骨之祸。
行到申牌时分，正到乌金峡口，只见镖行大队都坐在地上休息，曾参将指挥随从，也休息一刻。乌金峡两边高山，中间一条山路，十分陡削，途中不易停步，必须一鼓作气上岭。陆菲青落在后面，背转了身，不与镖行众人朝相。
休憩罢，进入峡口，镖行与曾将手下兵丁排成了一条长龙，人众牲口都是气呼呼的上山。骡夫“得儿——得儿——”的叱喝声响成一片。陆菲青忽见右边山峰顶上人影一闪，似乎有人窥探。猛听得前面一阵驼铃响，一队回人乘着驼马，迎面奔下岭来，疾驰俯冲，蹄声如雷，势若山崩。镖行中人大声呼喝，叫对方缓行。童兆和喊道：“喂，相好的，死了娘老子奔丧吗？”
众回人转眼奔近，前面七八骑上乘者忽然纵声高歌，声音曼长，山谷响应。两边山顶上都有人站起来，高歌而和。镖行中人不禁愕然。只听回人队中一声胡哨，两骑飞奔向前，绕过阎世魁，对准了紧随在他身后的阎世章一冲。同时四匹骆驼已奔到阎世魁的前后左右。阎氏兄弟久经大敌，眼见情势有异，忙拔兵器应敌。四匹骆驼背上的回人突然间同时双手各举大铁椎，猛向阎世魁当头砸将下来。山道狭窄，本少回旋余地，这时又挤满了人，四个回人身雄力壮，骑在骆驼背上居高临下，四柄各重百余斤的大铁椎猛砸下来，阎世魁武艺再好也无法躲避，当场连人带马被打成血肉模糊的一团。
回人队中黄衫女郎霍青桐纵身上前，跳下马来，长剑晃动，割断阎世魁背上缚住包袱的布带一端，第二剑未出，忽觉背后一股劲风，有兵刃袭来。
霍青桐侧身一让，不顾来敌，挥剑又割断布带一端。哪知敌人剑法迅捷，不容她缓手去拾包袱，又是一剑栏腰削来。霍青桐无法避让，挥剑挡格，双剑相交，火花迸发。她心中一震，敌人武功不弱，顾不得仔细琢磨，伸左手又去拾那包袱。敌人长剑如影随形，直刺她左腕。霍青桐左手一缩，食中两指捏了剑诀，右手剑直递出去，抬头看时，接连三欢阻她抬包袱之人是个美貌少年，认出就是昨日途中无礼呆看的那人，不禁心头火起，刷刷刷三剑都是进手招数，两人斗在一起。
那人正是女扮男装的李沅芷，她骤见回人商队奇袭镖行，本拟隔山观虎斗，瞧瞧热闹，忽见黄衫女郎飞身而出去抢红布包袱。这黄衫女郎昨日拉去她的马鬃，师父反而赞她武功，心中老大不服，此刻见镖师与回人打得火炽，也不理会谁是谁非，施展轻功，赶上去要与黄衫女郎较量个高下。
霍青桐连刺三剑，都被李沅芷化解了开去，不由得心头焦躁。原来他们查知本族这部《可兰经》，便是由兆惠托了镇远镖局护送前拄北京，众镖头严密守护的红布包袱，定然便是圣经的所在。镖行中人武功不弱，明抢硬夺，未必能成，霍青桐于是设计在乌金峡口埋伏，本拟出其不意的一击成功，夺了圣经便即逃返回部，哪知半路里杀出这少年来作梗。霍青桐眼见时机稍纵即逝，不愿恋战，突然剑法一变，施展天山派绝技“三分剑术”，数招之间已将李沅芷逼得连连倒退。
“三分剑术”乃天山派剑术的绝诣，所以叫做“三分”，乃因这路剑术中每一手都只使到三分之一为止，敌人刚要招架，剑法已变。一招之中蕴涵三招，最为繁复狠辣。这路剑术并无守势，全是进攻杀着。 李沅芷见黄衫女郎一剑“冰河倒泻”直刺过来，当即剑尖向上，想以“朝天一柱香”格开，哪知对方这招并未使足，刺到离身两尺之处已变为“千里流沙”，直刺变为横砍，心中一惊，剑锋争转，护住中路。说也奇怪，对方横砍之势看来劲道十足，剑锋将到未到之际突然变为“风卷长草”，向下猛削左腿。李沅芷疾退一步，堪堪避开。霍青桐一招“举火燎天”，自下而上，刺向左肩。李沅芷待得招架，对方又已变为“雪中奇莲”。只见她每一招都如箭在弦，虽然含劲不发，却都蕴着极大危机。
两人连拆十余招，双剑竟未相碰，只因霍青桐每一招都只使到三分之一，未待对方招架，早已变招。霍青桐在她身旁空砍空削，剑锋从未进入离她身周一尺之内，李沅芷却已给逼得手忙脚乱，连连倒退。若不招架，说不定对方虚招竟是实招；如要招架，对方一招只使三分之一，也就是说只花三分之一时刻，自己使一招，对方已使了三招，再快也赶不上对手迅捷，心中一惊，连连纵出数步。其实李沅芷的柔云剑术也已练到相当火候，只要心神一定，以静制动，也未必马上落败，但究竟初出道，毫无经历，突见对手剑法比自己快了三倍，不由得慌了，招架既然不及，只好逃开。
霍青桐也不追赶，立即转身，见一个身材瘦小之人从阎世魁身旁站起，手中已捧着那红布包袱。霍青桐挺剑刺去，那人叫道：“啊哟，童大爷要归位！”这人便是口齿轻薄的童兆和。他不敢接招，三步跳了开去，霍青桐赶上，举剑下砍，斜刺里一柄五行轮当胸推来，却是闻世章过来挡住。
霍青桐这次筹划周详，前后都用庞然大物的骆驼把镖行人众隔开，使之首尾不能相救。木卓伦手挥长刀，力拒戴永明、钱正伦两名镖师，以一敌二，兀自进攻多、遮拦少。可是另一边却给阎世章攻了过来。他见胞兄被回人大椎砸死，急怒攻心，在马背上一纵，飞身越过骆驼，左手五行轮掠出，在一名手持铁椎的回人胁下划了一条大伤口，那人登时跌下骆驼。另一个回人过来拦截，阎世章待他铁椎挥来，身子略偏，双轮归于左手，右手扣住他脉门一拉。大铁椎重达百斤，那一挥之势极为猛烈，那回人被他顺势一拉，倒撞下驼，铁推打在自己胸口，大叫声中，吐血而死。混乱中童兆和见有便宜可捡，将红布包袱抢在手中。阎世章见霍青桐追赶童兆和，知他武艺平常，忙过来拦住。
霍青桐和阎世章拆了数招，觉得对手招精力猛，实是劲敌，又怕那美貌少年再加入战团，忽听两边山上胡哨声大作，那是退却的信号，知道镖行来了接应，一抬头见童兆和正急步跑上山岭，忙施展“三分剑术”把阎世章逼退两步，仗剑向岭上追去。胡哨声越来越响。木卓伦大叫：“青桐，快退！”霍青桐停步不进，督率同伴把死伤的回人抱上驼马，一阵胡哨，大队向岭下冲去，只见前面数十名清兵拦住去路。曾图南跃马自前，横枪喝道：“大胆回子，要造反吗？”霍青桐两颗铁莲子分打曾参将双手，当啷一声，铁枪落地。
木卓伦高举长刀，当先开路，一队回人向清兵冲去。清兵纷纷让路。阎世章和戴永明回身追来，与霍青桐又斗在一起。
回人队中一骑飞出，乘者大叫：“二妹，你先退。”此人是霍青桐的兄长霍阿伊，一杆大枪阻住两名镖师。霍青桐回身上马，兄妹二人且战且退。忽然两边山顶一阵急哨，霍阿伊、霍青桐催马快奔。阎世章跟着追去，霍青桐两粒铁莲子向他上盘打去。
阎世章停下脚步，挥五行轮将铁莲子砸飞。两边山上大石已纷纷打将下来，十几名清兵被打得头破血流，混乱中回人商队已然远去。
阎世章见兄长惨死，抱住了血肉模糊的尸身只是流泪。钱正伦和戴永明一再相劝，阎世章才收泪上马。镖行伙计将死者尸首放上大车。童兆和得意洋洋，道：“不是童大爷手脚快，他死了也是白饶。”双方酣斗之际，陆菲青一直袖手旁观。李沅芷虽被霍青桐逼退，但相助镖行，终于不让回人得手，心下颇为自得。可是阎世章正在伤心，其余镖师忙于救死扶伤，竟无一人过来招呼道谢，大小姐心中便甚是不快。童兆和见曾图南武官打扮，过来跟他套了几句交情，对李沅芷却不理会，她更加有气。哪知陆菲青又狠狠的教训了她一顿，责她不该擅自出手，坏人大事，没来由的多结冤家，说道：“镖行中好人少，坏人多，何苦帮人作恶？”把她骂得抬不起头来。
过了岭，黄昏时分已抵三道沟。那是一个不大不小的市镇。骡夫道：“三道沟就只一家安通客栈。”进了镇，镖行和曾图南一行人都投安通客栈。塞外处处荒凉，那客店土墙泥地，也就简陋得很。童兆和不见店里伙计出来迎接，大骂：“店小二都死光了么？我操你十八代祖宗！”李沅芷眉头一皱，她可从来没听人敢当着她面骂这些粗话。
一行人正要闯门，忽听得屋里传出一阵阵兵刃相接之声。
李沅芷大喜：“又有热闹瞧！”抢先奔了进去。
内堂里阒无一人，到得院子，只见一个少妇披散了头发正和四个汉子恶斗。那少妇面容惨淡，左手刀长，右手刀短，刀光霍霍，以死相拚。李沅芷见他们斗了几个回合，那几名汉子似想攻进房去，给那少妇舍命挡住。四条汉子武功均皆不弱，一使软鞭，一使怀杖。一使剑，一使鬼头刀。
这时陆菲青也已走进院子，心道：“怎么一路上尽遇见会家子？“见那使怀杖的举双杖当头砸下，少妇不敢硬接，向左闪让。软鞭拦腰缠来，少妇左手刀刀势如风，直截敌人右腕。软鞭鞭梢倒卷，少妇长刀已收，没被卷着，鬼头刀却已砍来，同时一柄剑刺她后心。少妇右手刀挡开了剑，但敌人两下夹攻，鬼头刀这一招竟避让不及，被直砍在左肩。
她挨了这一刀，兀自恶战不退，双刀挥动时点点鲜血四溅。那使软鞭的叫道：“捉活的，别伤她性命。”
陆菲青见四男围攻一女，动了侠义之心，虽然自己身上负有重案，说不得要伸手管上一管。只见那使怀杖的双杖横打，少妇避开怀杖，百忙中右手短刀还他一刀，左方一剑刺来，少妇长刀斜格，对方膂力甚强，那少妇左肩受伤，气力大减，刀剑相交，一震之下，长刀呛啷一声掉在地下。敌人得理不让人，长剑乘势直进，少妇向右急闪，使鬼头刀的大汉在空挡中闯向店房。
那少妇竟不顾身后攻来的兵器，左手入怀，一扬手，两柄飞刀向敌人背心飞去。那人只道少妇有己方三个同伴缠住，并无后顾之忧，待得听见脑后风声，避让已经不及，急忙低头，一柄飞刀插上了门框，另一柄却刺进了他背心。幸亏那少妇左肩受伤，手劲不足，这一刀尚非致命，但已痛得哇哇大叫，退了下来，把飞刀拔出。少妇此时又被怀杖打中一下，摇摇欲倒，见敌人退出，又即挡住房门。
陆菲青向李沅芷道：“你去替她解围，打不赢，师父帮你。”
李沅芷正自跃跃欲试，巴不得师父有这句话，一跃向前，挺剑一隔，喝道：“四个大男人打一个妇道人家，要脸么？”四条汉子见有人出头干预，己方又有人受伤，齐声呼啸，转身出店而去。
那少妇已是面无人色，倚在门上直喘气。李沅芷过去问道：“他们干么欺侮你？”少妇一时说不出话来。曾图南走过来自李沅芷道：“太太请大小姐过去。”放低了声音道：“太太听说大小姐又跟人打架，吓坏啦，快过去吧。”少妇见曾图南一身武将官服，脸色一变，也不答理李沅芷，拔下门框上飞刀，呯的一声，把房门关上了。
李沅芷碰了这个软钉子，心中老大不自在，回头对曾图南道：“好，就去。”走到陆菲青身边，问道：“师父，他们干吗这样狠打恶杀？”陆菲青道：“多半是江湖上的仇杀。事情还没了呢，那四人还会找来。”
李沅芷正想再问，忽听得外面有人大吵大嚷：“操你奶奶，你说没上房，怕老爷出不起银子吗？”听声音正是镖师童兆和。
店里一人赔话：“达官爷你老别生气，我们开店的怎敢得罪达官爷们，实在是几间上房都给客人住了。”
童兆和道：“甚么人住上房，我来瞧瞧！”边说边走进院子来。正好这时上房的门一开，少妇探身出来，向店伙道：“劳你驾给拿点热水来。”店伙答应了。
童兆和见那少妇肤色白腻，面目俊美，左腕上戴着一串珠子，颗颗精圆，更衬得她皓腕似玉，不禁心中打个突，咕的一声，咽了一口口水，双眼骨碌碌乱转，听那少妇是江南口音，学说北方话，语音不纯，但清脆柔和，另有一股韵味，不由得疯了，大叫大嚷：“童大爷走镖，这条道上来来去去几十趟也走了，可从来不住次等房子。没上房，给大爷挪挪不成么？”口中叫嚷，乘少妇房门未关，直闯了进去。趟子手孙老三一拉，可没拉住。
那少妇见童兆和闯进，“啊哟”一声，正想阻挡，只感到腿上一阵剧痛，坐了下去，适才腿上受了怀杖，伤势竟自不轻。
童兆和一进房，见炕上躺着个男人，房中黑沉沉地，看不清面目，但见他头上缠满了白布，右手用布挂在颈里。一条腿露在被外，也缠了绷带，看来这人全身是伤。
那人见童兆和进房，沉声喝问：“是谁？”童兆和道：“姓童的是镇远镖局镖师，保镖路过三道沟，没上房住啦。劳你驾给挪一下吧。这女的是谁？是你老婆，是相好的？”那人声音低沉，喝道：“滚出去！”他显然受伤很重，说话也不能大声。
童兆和刚才没见到那少妇与人性命相扑的恶斗，心想一个是娘们，一个伤得不能动弹，不乘机占占便宜，更待何时？嘻皮笑脸的道：“你不肯挪也成，咱们三个儿就在这炕上一块儿挤挤，你放心，我不会朝你这边儿挤，不会碰痛你的伤口。”那人气得全身发抖。少妇低声劝道：“人哥，别跟这泼皮一般见识，咱们眼下不能再多结冤家。”向童兆和道：“别在这儿罗唆啦，快出去。”童兆和笑道：“出去干么，在这里陪你不好么？”炕上那男人哑声道：“你过来。”童兆和走近了一步，道：“怎么？你瞧瞧我长的俊不俊？”那男人道：“看不清楚。”童兆和哈哈一笑，又走近一步：“看清楚点，这变成大舅子挑妹夫来啦……”
一句便宜话没说完，炕上那男子突然坐起，快如电光石火，左手对准他“气俞穴”一点，跟着左手一掌击在他背上。童兆和登时如腾云驾雾般平飞出去，穿出房门，蓬的一声，结结实实跌在院子里。他给点中了穴道，哇哇乱叫，声音倒是不低，身子却是不能动弹了。趟子手孙老三忙过来扶起，低声道：“童爷，别惹他们，看样子点子是红花会的。”童兆和直叫：“啊……
啊……我的脚动不了，红花会的，你怎知道？”不禁吓出了一身冷汗。孙老三道：“客店掌柜的说，刚才衙门里的四个公差来拿这两个点子，打了好一阵才走呢！”客店里的人听说又有人打架，都围拢来看。
阎世章安顿了兄长尸身，也过来问：“甚么事？”童兆和叫道：“阎六哥，我给红花会的小子点中穴道啦。咱们认栽了吧。”
阎世章眉头一皱，把童兆和的膀子一拉，提了起来，道：“老童，回房去说。”他是顾全镖局的威名，堂堂镇远镖局的镖师，给人打得赖在地上不肯爬起来，那成甚么话。哪知他手一放，童兆和又软在地上。叫道：“我混身不得劲啊，孙老三，他妈的，你扶住我不成么？”
阎世章一瞧，童兆和真的是给人点了穴，问道：“你跟谁打架了？”童兆和愁眉苦脸的向上房瞧了一眼，想伸手来指一指都不成，道：“那屋里一个孙子王八蛋！”他又挑拨阎世章给他报仇：“红花会他妈的土匪，杀了焦文期焦三爷，人家还没空来找你们报仇，可又来惹上你童大爷啦，啊！”孙老三低声道：“童大爷别骂啦，咱们犯不上跟红花会结梁子，一得罪他们，以后走镖就麻烦多啦。”
阎世章听童兆和这么骂，本想过去瞧瞧是甚么脚色，但转念心想，对方能点穴。武功定然甚强，自己过去多半讨不了好，兄长又死了，没了帮手，跨出一步又退了回来。这时镖师钱正伦过来了，问孙老三：“你拿得准是红花会的？”孙老三在他耳边轻声道：“刚才四个公差走时，关照客店掌柜的，说这对夫妇是钦犯，是皇上特旨来抓的红花会大头子，叫柜上留点儿神，倘若点子要走，马上去报信。我在一旁听得他们说的。”
钱正伦有五十多岁年纪，一向在镖行混，武艺虽不高强，但见多识广，老成持重，当下向阎世章使个眼色，把童兆和扶了起来。阎世章悄问：“甚么路道？”钱正伦道：“红花会的，咱们就让一让吧，治好了老童再说。”又问孙老三：“刚才来抓人你看到了吗？”
孙老三指手划脚的说道：“打得才叫狠呢。一个娘们使两把刀，左手长刀，右手短刀，四个大男人都打她不赢。”那四个男人其实是打赢的，不过他故意张大其辞。钱正伦愕然道：“那是神刀骆家的人了。她会放飞刀，是不是？”孙老三忙道：“是，是，手法真准。嘿，可了不起！”钱正伦向阎世章道：“红花会文四当家的在这里。”当下不再说话，三个人架着童兆和回房去了。
这一切陆菲青全看在眼里，镖师们低声商量没所见，钱正伦后两句话可听到了。这时李沅芷走过来，乘机道：“师父，你几时教我点穴啊？你瞧人家露这一手多帅！”陆菲青没理她，自言自语：“是神刀骆家的后人，我可不能不管。——”
李沅芷问道：“神刀骆家是谁？”陆菲青道：“神刀骆元通是我好朋友，听说已经过世了。刚才和人相打的那个少妇，所使招数全是他这一派，若不是骆元通的女儿，就是他的徒弟，怎么我看不出来？”说着很有点自怨自艾，心想：“在边塞这么久，隐居官衙，和武林中人久无往来，当年江湖上的事儿都淡忘了。还是因为老了，不中用了？”
说话之间，钱正伦和戴永明两名镖师又扶着童兆和过来。
孙老三在上房外咳嗽一声，大声说道：“镇远镖局钱镖头、戴镖头、童镖头前来拜会红花会文四当家的。”
上房门呀的一声打开，那少妇站在门口，瞪着镖局中这四个人。孙老三把三张红帖子递上去，少妇不接，问道：“有甚么事？”
钱正伦领头出言：“我们这兄弟有眼无珠，不知道文四当家大驾在这儿，得罪了您老，我们来替他赔礼，请您大人大量，可别见怪。”说罢便是一揖，戴永明和孙老三也都作了一揖。
钱正伦又道：“文四奶奶，在下跟您虽没会过，但久仰四当家和您的英名，我们总镖头王老爷子跟贵会于老当家、令尊神刀骆老爷子全有交情。我们这位兄弟生就这个坏脾气，就爱胡说八道的……”少妇截住他的话头，说道：“我们当家的受了伤，刚睡着，待会醒了，把各位的意思转告就是。不是我们不懂礼貌，实在是他受伤不轻，有两天没好好睡啦。”说时忧急之状见于颜色。钱正伦道：“文四当家受的是甚么伤？我这里可带有金创药。”他想买一个好，那么对方就不能不给童兆和救治。
少妇明白他意思，道：“多谢你啦，我们自己有药。这位被点中的不是重穴，待会我们爷醒了，让店伴来请吧。”钱正伦见对方答应救治，就退了出去。
少妇道：“喂，尊驾怎知道我们的名字？”钱正伦道：“凭您这对鸳鸯刀跟这手飞刀，江湖上谁不知道？再说，不是文四当家的，谁还有这手点穴功夫？你们两位又在一起，那自然是奔雷手文泰来文四爷和文四奶奶鸳鸯刀骆冰啦！”少妇微微一笑。钱正伦捧了她又捧她丈夫，她心中自然乐意。 
