陈家洛手托短剑，呆呆的出神，望着霍青桐追上回人大队，渐渐隐没在远方大漠与蓝天相接之处，心头一震，正要去问陆菲青，忽见前面一骑如一溜烟般奔来，越到前面越快，却是心砚回来了。
心砚见到陈家洛，远远下了马，牵马走到跟前，兴高采烈的道：“少爷，章十爷随后就来，咱们逮到了一个人。”
陈家洛问道：“逮到了甚么人？”心砚道：“我骑了白马赶到破庙那边，章十爷在和一人合口，那人要过来，十爷叫他等一会。两人正在争闹，那人一见到我骑的马，就大骂我是偷马贼一伙，举刀向我砍来。我和十爷给他干上了。那人武功很好，可是没兵刃，不知哪里偷来了一把劈柴刀，当然使不顺手啦。
打了二十多个回合，十爷才用狼牙棒将他柴刀砸飞，那人手下真是来得，空手斗我们两个，后来我拾了地下石子，不住掷他，他躲避石子，一不留神，腿上被十爷打了一棒，这才给我们逮住。”陈家洛笑了笑，问道：“那人叫甚么名字？干甚么的？”心砚道：“咱们问他，他不肯说。不过十爷说他是洛阳韩家门的人，使的是铁琵琶手。”
不久章进也赶到了，下马向陈家洛行礼，随手将马鞍上的人提了下来，那人手脚被缚，昂然而立，神态甚是倨傲。
陈家洛问道：“阁下是洛阳韩家门的？尊姓大名？”那人仰头不答。陈家洛道：“心砚，你替这位爷解了缚。”心砚拔出刀来，割断了缚住他手脚的绳子，挺刀站在他背后，防他有何异动。陈家洛道：“他二人得罪阁下，请勿见怪，请到帐篷里坐地。”
四人到得帐中，陈家洛和那人席地而坐，群雄陆续进来，都站在陈家洛身后。
那人看见骆冰进来，勃然大怒，跳起身来，戟指而骂：“你这婆娘偷我的马，你不还马，决不和你甘休！”骆冰笑道：“你是韩文冲韩大爷，是吗？咱们换一匹马骑，我还补了你一锭金子，你赚了钱、发了财啦，干么还生气？”
陈家洛问起情由，骆冰将抢夺白马之事笑着说了，众人听得都笑了起来。原来红花会虽然不禁偷盗，但骆冰心想总舵主出身相府，官宦子弟多数瞧不起这种不告而取的勾当，是以一直没说此马的来历。陈家洛道：“既是如此，四嫂这匹马还给韩爷吧。那锭金子也不用还了，算是租用尊骑的一点敬意。韩爷腿上的伤不碍事吧？心砚，给韩爷敷上金创药。”韩文冲见陈家洛如此处理，怒气渐平，正想交待几句场面话，忽然骆冰道：“总舵主，那不成，你知道他是谁？他是镇远镖局的人。”
陈家洛道：“当真？”骆冰取出王维扬那封信，交给陈家洛，说道：“请看。”陈家洛接过信，只看了开头一个称呼，就将信一折，交给韩文冲，说道：“这是韩爷的信，在下不便观看。”韩文冲心想：“横竖你的同党已经看过，我乐得大方。”便道：“我是镇远镖局的，那不错，不知哪一点冒犯各位了，倒要请教。韩某光明磊落，没有见不得人的事。阁下请看吧。”说着将信摊开，放在陈家洛面前。
陈家洛一目十行，一瞥之间，已知信中意思，说道：“威震河朔王维扬王老镖头的威名，在下是如雷贯耳，只是无由识荆，实为恨事。阁下是洛阳韩家门的，不知和韩五娘是怎样称呼？”韩文冲道：“那是先婶娘。请教阁下尊姓大名，不知是否识得先婶娘？”
陈家洛微微一笑，说道：“我只是慕名而已。我姓陈名家洛。”韩文冲一听，立即站起，惊道：“你……是陈阁老的公子？”
常赫志道：“这位是我们红花会的总舵主。跟你说了半天话，先人板板，你有眼不识泰山。”韩文冲慢慢坐下，不住打量这位少年总舵主。
陈家洛道：“江湖上不知是谁造谣，说贵同门之死与敝会有关，其实这事我们全不知情。在下本已派了一位兄弟要到洛阳来说明这个过节，只因忽有要事，一时难以分身。韩爷今日到此，那是再好没有。不知何以有此谣言，韩爷能否见告？”韩文冲道：“你……你真是海宁陈阁老的公子？”陈家洛道：“韩爷既知在下身世，自也不必相瞒。”
韩文冲道：“自公子离家，相府出了重赏找寻，数年来一无音讯，后来有人访知公子在红花会，又说公子到了回疆。我师兄焦文期受相府之聘，前赴回疆寻访公子，哪知他突然不明不白的失了踪。此事已隔五年，直到最近，有人在陕西山谷之中发见焦师兄所用的铁牌和琵琶钉，才知他已不幸遭害。虽然他已死无对证，当时也无人亲眼见他遭难情形，但公子请想，如不是红花会下的手，又是何人？……”
他话未说完，章进喝道：“你师兄贪财卖命，死了也没甚么可惜。我们红花会要是杀了他，难道不敢认账？老子老实跟你说，这个人，我们没杀。不过你找不到人报仇，就算是老子杀的好了。老子生平杀的人难道还少了？多一个他奶奶的焦文期，又有甚么相干？”韩文冲斜眼看他，心中将信将疑。无尘冷笑道：“我们红花会众当家说话向来一是一，二是二，几时骗过人来？你不信他话，就是瞧我不起。嘿嘿，你瞧我不起，胆子不小哇！”
纷乱中陆菲青突然高叫：“焦文期是我所杀。我不是红花会的，这事可跟红花会全无干系。”众人都是一楞。陆菲青站起身来，将当年焦文期怎样黑夜寻仇、怎样以三攻一、怎样狠施毒手、怎样命丧荒山之事，从头至尾说了一遍。众人听了，都骂焦文期不要脸，杀得好。韩文冲铁青着脸，一言不发。
陆菲青道：“韩爷要给师哥报仇，现下动手也无不可。这事与红花会无关，他们要是帮了我一拳一脚，就是瞧我不起。”转头向骆冰道：“文四奶奶，韩爷的兵刃还了给他吧。”
骆冰取出铁琵琶，交给陆菲青。陆菲青接了过来，说道：“韩五娘当年首创铁琵琶门，名闻江湖，也算得是女中豪杰。唉……”言下不胜感慨，一面说一面双手暗运内劲。铁琵琶肚腹中空，被他一按，登时变成一块扁平的铁板。他又道：“焦文期既受陈府之托，寻访公子，便须忠于所事，怎地使了人家钱财，却来寻我老头子的晦气？咱们武林中人，就算不能舍身报国，和满虏鞑子拚个死活，也当行侠仗义，为民除害。”武当派内功非同小可，口中说话，双手已将铁板卷成个铁筒，捏了几下，变成根铁棍，又道：“至不济，也当洁身自好，隐居山林，做个安分良民。陆某生平最痛恨的是朝廷鹰犬、保镖护院的走狗，仗着有一点武艺，助纣为虐，欺压良民。这种人要是给我遇上了，哼哼，陆某决计放他们不过。”说到这里声色俱厉，手中的铁棍也已变成了一个铁环。
这番话把韩文冲只听得怦然心动。他自恃武功精深，一向自高自大，哪知这番出来连栽筋斗，在骆冰、章进、心砚等人手下受挫，还觉得是对方使用诡计，此刻眼见陆菲青言谈之间，将他仗以成名的独门兵器弯弯捏捏，如弄湿泥，如搓软面，不由得又惊又怕，再想焦文期的武功与自己只在伯仲之间，他与这老者为敌，自是非死不可。
蒋四根眼见陆菲青弄得有趣，童心顿起，接过铁环，双手一拉，又变成铁棍，自己拿了一端，另一端伸到杨成协面前。杨成协伸手握住，笑道：“比比力气？”蒋四根点点头，两人用力一拉，各不相下，铁棍却越拉越长。众人哈哈大笑。陈家洛怕二人分出输赢，伤了和气，笑道：“两位哥哥力气一样大，这铁琵琶给我吧。”众人听他仍管这东西叫作铁琵琶，都笑了起来。
陈家洛接过铁棍，笑道：“道长、周老前辈、常五哥，你们三位一边。赵三哥、常六哥，我们三个一边，咱们来练个功夫。”周仲英等都笑嘻嘻的走拢，三个一边，站在铁棍两端，各伸单掌相叠，抵住铁棍。陈家洛笑道：“他们两个把铁棍拉长了，咱们把它缩短。一、二、三！”六人一齐用力，这六人内劲加在一起，实是当世难得一见，铁棍渐粗渐短，旁观众人彩声雷动。
韩文冲骇然变色，心道：“罢了，罢了，这真叫天外有天，人上有人。姓韩的今日若是留得命在，明天回乡耕田去了。”
陈家洛笑道：“好了。”周仲英等五人一笑停手。陈家洛道：“弄坏了韩兄的兵刃，很是抱歉，请勿见怪。”韩文冲满头大汗哪里还答得出话来？陈家洛道：“在下奉劝韩兄一句，不知肯接纳否？”韩文冲道：“请说。”
陈家洛道：“自古道冤家宜解不宜结，令师兄命丧荒山，是他自取其祸，怨不得陆老前辈。韩兄便看在下薄面，和陆老前辈揭过这层过节，大家交个朋友如何？”韩文冲心中早存怯意，哪敢还和陆菲青动手？但被对方如此一吓，就此低头，未免显得太过没种，一时沉吟不语，脸上青一阵，白一阵。陈家洛道：“焦三爷此事，其实由我身上而起。在下这里写封信给家兄，就说焦三爷已寻到我，不过我不肯回家。焦三爷在途中遭受意外逝世，请家兄将赏格抚恤，付给焦三爷家属。”韩文冲踌躇未答。
陈家洛双眉一扬，说道：“韩爷倘若定要报仇，就由在下接接韩家门的铁琵琶手。”随手一掷，那根铁棍直插入沙土之中，霎时间没得影踪全无。
韩文冲心中一寒，哪里还敢多言？说道：“一切全凭公子吩咐。”陈家洛道：“这才是拿得起放得下的好汉。”叫心砚取出文房四宝，笔走龙蛇，写了一封书信。
韩文冲接了，说道：“王总镖头本来吩咐兄弟帮手送一支镖到北京，抵京后，再护送一批御赐的珍宝到江南贵府。今日见了各位神技，兄弟这一点点庄稼把式，真算得是班门弄斧。
公子府上的珍宝，又有谁敢动一根毫毛？这就告辞。”
陈家洛道：“韩兄预备护送的物品，原来是舍下的？”韩文冲道：“镖局来给我送信的趟子手说，皇上对公子府上天恩浩荡，过不几个月，就赏下一批金珠宝贝，现下积得多了，要送往江南老宅，府上叫我们镖局护送。兄弟今日栽在这里，哪里还有面目在武林中混饭吃？安顿了焦师兄的家属之后，回家种田打猎，决不再到江湖上来丢人现眼了。”
陈家洛道：“韩兄肯听陆老前辈的金玉良言，真是再好不过。在下索性交交你这位朋友。心砚，你把镇远镖局的各位请进来。”心砚应声出去，将钱正伦等一干人都带了进来。韩文冲和各人一见，面面相觑，都说不出话来。
陈家洛道：“冲着韩兄的面子，这几位朋友你都带去吧。不过以后再要见到他们不干好事，可休怪我们手下无情。”韩文冲给陈家洛软硬兼施，恩威并济，显功夫，套交情，不由得脸如死灰，哑口无言。见陈家洛再也不提“还马”二字，又哪敢出口索讨？陈家洛道：“我们先走一步，谷位请在此休息一日，明日再动身吧。”红花会群雄上马动身，一干镖师官差呆在当地，做声不得。
群雄走出一程路，陆菲青对陈家洛道：“陈当家的，镖行这些小子们留在后面，小徒不久就会和他们遇着。他们吃了亏没处报仇，说不定会找上小徒，我想迟走一步，照应一下，随后赶来。”陈家洛道：“陆老前辈请便，最好和令贤徒同来，我们好多得一臂之力。”陆菲青笑道：“这个人就会闯祸淘气，哪里帮得了甚么忙？”拱了拱手，掉转马头，向来路而去。陈家洛不及向陆菲青问他徒弟之事，心下老大纳闷。
余鱼同奉命侦查文泰来的踪迹，沿路暗访，未得线索，不一日到得凉州。凉州民丰物阜，是甘肃省一个大郡。他住下客店，踱到南街积翠楼上自斟自饮，感叹身世，想起骆冰声音笑貌，思潮起伏，这番相思明明无望，万万不该，然而总是剑斩不断，笛吹不散，见满壁都是某某到此一游的字句，诗兴忽起，命店小二取来笔砚，在壁上题诗一首：“百战江湖一笛横，风雷侠烈死生轻。鸳鸯有耦春蚕苦，白马鞍边笑靥生。”
下面写了“千古第一丧心病狂有情无义人题”，自伤对骆冰有情，自恨对文泰来无义。
酒入愁肠，更增郁闷，吟哦了一会，正要会帐下楼，忽然楼梯声响，上来了两人，余鱼同眼尖，见当先一人曾经见过，忙把头转开，才一回头，猛然想起，那是在铁胆庄交过手的官差。幸喜那人和同伴谈得起劲，没见到他。
两人拣了靠窗一个座头坐下，正在他桌旁。余鱼同伏在桌上，假装醉酒。
听那两人谈了一些无关紧要之事，只听得一人道：“瑞大哥，你们这番拿到点子，真是奇功一件，皇上不知会赏甚么给你。”那姓瑞的道：“赏甚么我也不想了，只求太太平平将点子送到杭州，也就罢了。我们八个侍卫一齐出京，只剩下我一人回去。肃州这一战，不是我长他人志气，灭自己威风，现在想起来，还是汗毛凛凛。”另一人道：“现在你们跟张大人在一起，决失不了手。”那姓瑞的道：“话是不错，不过这一来，功劳都是御林军的了，咱们御前侍卫还有甚么面子？老朱，这点子干么不送北京，送到杭州去做甚么？”那姓朱的低声道：“我姊姊是史大学士府里的人，你是知道的了。她悄悄跟我说，皇上要到江南去。将点子送到杭州，看来皇上要亲自审问。”那姓瑞的唔了一声，喝了一口酒，说道：“你们六个人巴巴从京里赶来，就是为了下这道圣旨？”那姓朱的道：“还做你们帮手啊？江南红花会的势力大，咱们不可不特别小心。”
余鱼同听到这里，暗叫惭愧，真是侥幸，若不是碰巧听见，他们把四哥改道送到江南，大伙却扑北京去救，岂非误了大事？
又听那姓朱的侍卫道：“瑞大哥，这点子到底犯了甚么事，皇上要亲自御审？”那姓瑞的道：“这个我们怎么知道？上头交待下来，要是抓不到他，大伙回去全是革职查办的处分，脑袋保得牢保不牢，还得走着瞧呢。嘿，你道御前侍卫这碗饭好吃的吗？”那姓朱的笑道：“现在瑞大哥立了大功，我来敬你三杯。”两人欢呼饮酒，后来谈呀谈的就谈到女人身上了，甚么北方女人小脚伶仃，江南女人皮色白腻。酒醉饭饱之后，姓瑞的会钞下楼，见余鱼同伏在桌上，笑骂：“读书人有个屁用，三杯落肚，就成了条醉虫，爬不起来。”
余鱼同等他们下楼，忙掷了五钱银子在桌，跟出酒楼，远远在人丛中盯着，见两人进了凉州府衙门，半天不见出来，料想就在府衙之中宿歇。
回到店房，闭目养神，天一黑，便换上一套黑色短打，腰插金笛，悄悄跳出窗去，径奔府衙。他绕到后院，越墙而进，只见四下黑沉沉地，东厢厅窗中却透着光亮，蹑足走近，厅中有人说话，伸指沾了点唾沫，轻轻在窗纸上湿了个洞，往里一张，不由得大吃一惊。
原来厅里坐满了人，张召重居中而坐，两旁都是侍卫和公差，一个人反背站着，突然间厉声大骂，听声音正是文泰来。
余鱼同知道厅里都是好手，不敢再看，伏身静听，只听得文泰来骂道：“你们这批给鞑子做走狗的奴才，文大爷落在你们手中，自有人给我报仇。瞧你们这些狼心狗肺的东西，有甚么下场。”一人阴森森的道：“好，你骂的痛快！你是奔雷手，我的手掌没你厉害，今日却要教你尝尝我手掌滋味。”
余鱼同一听不好，心想：“四哥要受辱。他是四嫂最敬爱之人，岂能受宵小之侮？”忙在破孔中一张，只见一个身材瘦长、穿一身青布长袍的中年男子，举掌走向文泰来，脸色狰狞，不住冷笑。文泰来双手被缚，动弹不得，急怒交作，牙齿咬得格格直响。那人正待手掌下落，余鱼同金笛刺破窗纸，一吐气，金笛中一枝短剑笔疾飞而去，正插在那人左眼之中。那人非别，乃辰州言家拳掌门人言伯乾是也。
他眼眶中箭，剧痛倒地，厅中一阵大乱，余鱼同一箭又射中一名侍卫的右颊，抬腿踢开厅门，直窜进去，喝道：“鹰爪子别动，红花会救人来啦！”挺笛点中站在文泰来身旁官差的穴道，从绑腿上拔出匕首，割断文泰来手脚上绳索。
张召重只道敌人大举来犯，也不理会文余二人，站起身来，拔剑在厅门一站，内阻逃犯，外挡救兵。
文泰来手一脱绑，精神大振，但见一名御前侍卫和身扑上，身子一侧，左手反背一掌，正中那人右胁，喀喇一声，打断了二根肋骨。余人为他威势所慑，一时都不敢走拢。余鱼同道：“四哥，咱们冲！”文泰来道：“大伙都来了吗？”余鱼同低声道：“他们还没到，就是小弟一人。”文泰来一点头，他右臂和腿上重伤未愈，右臂靠在余鱼同身上，并肩向厅门走去。四五名侍卫一涌而上，余鱼同挥金笛挡住。
两人走到厅口，张召重踏上一步，喝道：“给我留下。”长剑向文泰来小腹上刺来。文泰来脚下不便，退避不及，以攻为守，左手食中两指疾如流星，直取敌人双眼。张召重回剑一挡，赞了一声：“好！”两人身手奇快，转瞬拆了七八招。文泰来只有一只左手，下盘又趋避不灵，再拆数招，被张召重在肩头上一推，立脚不稳，坐倒在地。
余鱼同边打边想：“我胡作非为，对不起四哥，在世上苟延残喘，没的污了红花会英雄之名。今日舍了这条命把四哥救出，让鹰爪子把我杀了，也好让四嫂知道，我余鱼同并非无义小人。我以一死相报，死也不枉。”拿定了这主意，见文泰来被推倒在地，翻身一笛，狠命向张召重打去。
文泰来缓得一缓，挣扎着爬起，回身大喝一声，众侍卫官差一呆，不由得退了数步，余鱼同叫道：“四哥，快出去。”金笛飞舞，全然不招不架，尽向对方要害攻去。他和张召重武功相差甚远，可是一夫拚命，万夫莫当，金笛上全是进手招数，招招同归于尽，笛笛两败俱伤，张召重剑法虽高，一时之间，却也给他的决死狠打逼得退出数步。文泰来见露出空隙，闪身出了厅门。众侍卫大声惊呼。
余鱼同挡在厅门，身上已中两剑，仍是毫不防守，一味凌厉进攻。张召重喝道：“你不要命吗？这打法是谁教你的？”见他武功是武当派嫡传，知有瓜葛，未下杀手。余鱼同凄然笑道：“你杀了我最好。”数招之后，右臂又中了一剑，他笛交左手，一步不退。
众侍卫纷纷涌出，余鱼同狂舞金笛，疾风穿笛，呜呜声响。
一名侍卫挥刀砍来，余鱼同视若不见，金笛在他乳下狠点，那人登时晕倒，自己左肩却也被刀砍中。他浑身血污，挥笛恶战，剑光笛影中拍的一声，一名侍卫的颚骨又敲打碎。众侍卫围了拢来，刀剑鞭棍，一时齐上。混战中余鱼同腿上被打中一棍，跌倒在地，金笛舞得几下，晕了过去。
厅门口一声大喝：“住手！”众人回过头来，见文泰来慢慢走进，对别人一眼不看，直走到余鱼同身边，见他全身是血，不禁垂下泪来，俯身一探鼻息，尚有呼吸，稍稍放心，伸左臂抱起，喝道：“快给他止血救伤。”众侍卫为他威势所慑，果然有人去取金创药来。
文泰来见众人替余鱼同裹好了伤，抬入内堂，这才双手往后一并，说道：“绑吧！”一名侍卫看了张召重眼色，慢慢走近。
文泰来道：“怕甚么？我要伤你，早已动手。”那侍卫见他双手当真不动，这才将他绑起，送到府衙狱中监禁。两名侍卫亲自在狱中看守。
次日清晨，张召重去看余鱼同，见他昏昏沉沉的睡着，问了衙役，知道医生开的药已煎了给他服过。下午又去探视，余鱼同略见清醒，张召重问他：“你师父姓陆还是姓马？”余鱼同道：“我恩师是千里独行侠，姓马名真。”张召重道：“这就是了，我是你师叔张召重。”余鱼同微微点头。张召重道：“你是红花会的吗？”余鱼同又点了点头。张召重叹道：“好好一个年轻人，堕落到这步田地。文泰来是你甚么人？干么这般舍命救他！”
余鱼同闭目不答，隔了半晌，道：“我终于救了他出去，死也暝目。”张召重道：“哼，你想在我手里救人出去？”余鱼同惊问：“他没逃走？”张召重道：“他逃得了吗？别妄想吧！”继续盘问，余鱼同闭上眼睛给他个不理不睬，不一会儿竟呼呼打起鼾来。张召重微微一笑，道：“好倔强的少年。”转身出去。
到得厢房，将瑞大林、言伯乾、成璜、以及新从京里来的六名御前侍卫朱祖荫等人请来，密密商议了一番，各人回房安息养神。晚饭过后，又将文泰来由狱中提出，在厢厅中假装审问。
张召重昨天是真审，不意被余鱼同闯进来大闹一场，这晚他四周布下伏兵，安排强弓硬弩，只待捉拿红花会救兵，哪知空等了一夜，连耗子也没见到一只。
第二天一早，报道黄河水猛涨，渡口水势汹涌。张召重下令即刻动身，辞别凉州知府和首县，将文泰来和余鱼同放入两辆大车，正要出门，忽然吴国栋、钱正伦、韩文冲等一干人奔进衙门。张召重见他们狼狈异常，忙问原由。吴国栋气愤愤的将经过情形说了。张召重道：“阎六爷武功很硬啊，怎么会死在一个少女手里，真是奇闻了。”一举手，说道：“咱们京里见。”吴国栋敢怒而不敢言，强自把一口气咽了下去。
强召重听吴国栋说起红花会群雄武功精强，又有大队回人相助，自己虽然艺高人胆大，毕竟好汉敌不过人多，于是去和驻守凉州的总兵商量，要他调四百精兵，帮同押解钦犯。总兵一听事关重大，哪敢推托，立即调齐兵马，派副将曹能、参将平旺先两人领兵押送，到了皋兰省城，再由省方另派人马接替。一行人浩浩荡荡离开凉州，一路上偷鸡摸狗，顺手牵羊，众百姓叫苦连天，不必细表。
走了两日，在双井子打了尖，行了二三十里，只见大路边两个汉子袒胸坐在树下，树上系着两匹骏马。两名清兵互相使个眼色，走上前去，喝道：“喂，这两匹马好像是官马，哪里偷来的？”那面目英秀的汉子笑道：“我们是安份良民，怎敢偷马？”
一名清兵道：“老爷走得累了，借我们骑骑。”另一名清兵笑道：“又骑不坏的，怕甚么？”那汉子道：“行，总爷赏脸要骑，小的今日出门遇贵人。”那清兵笑道：“嘿，瞧你不出，倒懂得好歹。”两名汉子站起身来，走到马旁，解下缰绳，说道：“总爷小心，别摔着了。”清兵笑道：“他妈的胡扯，老爷骑马会摔交，还成甚么话？”大模大样的走近，正要去接缰绳，忽然一个屁股上吃了一脚，另一个被人一记耳光，拉起来直抛出去，摔在大路之上。大队中兵卒登时鼓噪起来。
两名汉子翻身上马，冲到车旁。那脸上全是伤疤的汉子左手撩起车帐，右手单刀挥下，哗的一声，割下车帐，叫道：“四哥在里面么？”车里文泰来道：“十二郎！”那汉子道：“四哥，我们去了，你放心，大伙就来救你。”守车的成璜和曹能双双来攻，那面目白净的汉子挥双钩拦住，清兵纷纷涌来。两人唿哨一声，纵马落荒而走。几名侍卫追了一阵，见二人远去，便不再追。
当晚宿在清水铺，次日清晨，忽听得兵卒惊叫，乱成一片。
曹能与平旺先出去查看，见十多名清兵胸口都为兵刃所伤，死在炕上，也不知是怎么死的。众兵丁交头接耳，疑神疑鬼。次日宿在横石。这是个大镇，大队将三家客店都住满了，还占了许多民房。黑夜中忽然客店起火，四下喊声大作。张召重命各侍卫只管守住文泰来，闲事一概不理，以防中了敌人调虎离山之计。火头越烧越大，曹能奔进来道：“有土匪！已和弟兄们动上了手。”张召重道：“请曹将军指挥督战，兄弟这里不能离开。”曹能应声出去。
店外惨叫声、奔驰声、火烧声、屋瓦坠地声乱了半日。张召重命瑞大林与朱祖荫在屋顶上守望，只要敌人不攻进店房，不必出手。那火并没烧大，不久便熄了，又骚扰喧哗了好一会，人声才渐渐静下来，只听得蹄声杂沓，一群人骑马向东奔去。
曹能满脸煤油血迹，奔进报告：“土匪已杀退了。”张召重问：“伤亡了多少弟兄？”曹能道：“还不知道，总……总有几十名吧。”张召重道：“土匪逮到几个？杀伤多少？”曹能张口结舌，说不出话来，隔了半晌，说道：“没有。”张召重哼了一声，并不言语。
曹能道：“这批土匪脸上都蒙了布，个个武功厉害，可也真奇怪，他们并不劫财物，只是朝咱们的弟兄砍杀。临走时丢了二百两银子给客店老板，说烧了他房子，赔他的。”张召重道：“你道他们是土匪吗？曹将军，你吩咐大家休息，明天一早上路。”
曹能退了出来，忙去找客店老板，说他勾结土匪，杀害官兵，只吓得各店老板不住磕头求饶，终于把那二百两银子双手献上，还答应负责安葬死者，救治伤兵，曹能这才作罢。
次日忙乱到午牌时分，方才动身，一路山青水绿，草树茂密，行了两个时辰，道路渐陡，两旁尽是高山。
走不多时，迎面一骑马从山上冲将下来，离大队十多步外勒定。骑者高声叫道：“喂，大家听着，你们冲撞了恶鬼，赶快回头，还有生路，再向东走，一个个龟儿死于非命。”众官兵瞧那人时，只见他一身粗麻布衣衫，腰中缚根草绳，脸色焦黄，双眉倒竖，宛然是庙中所塑的追命无常鬼模样，都不由得打个寒噤。那人说罢，纵马下山，从大队人马旁边擦过，奔驰而去。殿后一名清兵忽然大叫一声，倒在地下，登时死去。众人大骇，围拢来看，见他身上并无伤痕，尽皆惊惧，纷纷议论。
曹能派两名清兵留下掩埋死者，大队继续上山，走不多时，迎面又是一乘马过来，马上便是刚才那人，只听他高声叫道：“喂，大家听着，你们冲撞了恶鬼，赶快回头，还有生路，再向东走，一个个龟儿死于非命。”众人都吓了一跳，怎么这人又回到前面了？明明见他下山，此间一眼望去，并无捷径可以绕道上山，就算回身赶到前面，也决没这样快，难道是空中飞过、地下钻过不成？那人说完，纵马下山。众兵丁真如见到恶鬼一般，远远避开。
朱祖荫待他走到身旁，伸出单刀一拦，说道：“朋友，慢来！”那人犹如不闻不见，右掌在他肩头一按，朱祖荫手中单刀当啷啷跌落在地。那人竟不回头，马蹄翻飞，下山而去，刚走过大队，末后一名清兵又是惨叫一声，倒地身亡，众兵丁都吓得呆了。
张召重命侍卫们守住大车，亲往后队察看。朱祖荫道：“张大人，这家伙究竟是人是鬼？”一面按住受伤的右肩，脸色泛白。张召重叫他解开衣服，见他右肩一大块乌青高高肿起，张召重眉头一皱，从怀里掏出一包药来，叫他立刻吞服护伤，又命兵丁将死去的清兵脱光衣服验伤，翻过身来，后背也是一大块乌青，五指掌形，隐约可见。众兵丁喧哗起来，叫道：“鬼摸，鬼摸！”张召重叫留下两名兵丁埋葬死者。平旺先派了人，两名兵丁死也不肯奉命，张石重无奈，只得下令大队停下相候，埋葬死者后一齐再走。
瑞大林道：“张大人，这家伙实在古怪，他怎么能过去了又回到前面？”张召重也是疑惑不解，沉吟半晌，说道：“朱兄弟和这两名士兵，明明是为黑沙掌所伤，江湖上黑沙掌的好手寥寥可数，怎么会认不出来？”瑞大林道：“说到黑沙掌，当然是四川青城派的慧侣道人海内独步，不过慧侣已死去多年，难道真是他鬼魂出现不成？”
张召重一拍大腿，叫道：“是了，是了，这是慧侣道人的徒弟，人称黑无常、白无常的常氏兄弟。我总往一个人身上想，所以想不起，原来这对双生兄弟扮鬼唬人。好啊，这对鬼兄弟也跟咱们干上了。”他可不知常氏兄弟是红花会中人物。瑞大林、成璜等人久闻西川双侠大名，此刻忽在西北道上遇到，不知如何得罪了他们，竟然一上来便下杀手，心下都是暗暗惊疑，大家不甘示弱，只好默不作声。
这晚住在黑松堡，曹能命兵丁在镇外四周放哨，严密守望。次日清晨，放哨的兵士一个都不见回报，派人一查，所有哨兵全都死在当地，颈里都挂了一串纸钱。众兵丁害怕异常，当下便有十多人偷偷溜走了。
这天要过乌鞘岭，那是甘凉道上有名的险峻所在，曹能命兵士饱餐了，鼓起精神上岭。走了半日，越来越冷，道路也越来越险，九月天时，竟自飘下雪花来。走到一处，一边高山，一边尽是峭壁，山谷深不见底，众兵士手拉手走，惟恐雪滑，一个失足跌入山谷，那就尸骨无存。几名侍卫下马，扶着文泰来的大车。
众人正自小心翼翼、全神贯注的攀山越岭，忽听得前面山后发出一阵啾啾唧唧之声，过了一会，变成高声鬼啸，声音惨厉，山谷回声，令人毛发直竖，众兵丁都停住了脚步。
只听前面喊道：“过来的见阎王——回去的有活路——过来的见阎王——回去的有活路。”众兵丁哪里还敢向前？
平旺先带了十多名士兵，下马冲上，刚转过山坳，对面一箭射来，一名士兵当胸中箭，大叫一声，跌下山谷。平旺先身先士卒，向前冲去，对方箭无虚发，又有三名兵士中箭。
众清兵伏身避箭，只见山腰里转出一人，阴森森的喊道：“过来的见阎王——回去的有活路。”众兵丁一看，便是昨天那个神出鬼没，举手杀人的无常鬼，胆小的大呼小叫，转身便逃，曹能大声喝止，却哪里约束得住？平旺先举刀砍死一名兵士，军心才稳了下来。当先奔跑的六七十名兵卒却已逃得无影无踪了。
张召重对瑞大林道：“你们守住大车，我去会会常家兄弟。”说罢越众上前，朗声说道：“前面可是常氏双侠？在下张召重有礼，你我素不相识，无怨无仇，何故一再相戏？”
那人冷冷一笑，说道：“哈，今日是双鬼会判官。”大踏步走进，呼的一声，右掌当面劈到。
当地地势狭隘异常，张召重无法左右闪避，左手运内力接了他这一掌，右掌按出。那人左掌又是呼的一声架开，双掌相遇，两人较量了一下内力。张召重变招奇快，左腿“横云断峰”，掠地扫去。那人躲避不及，双掌合抱，猛向他左右太阳穴击来。
张召重一侧身，左腿倏地收住，向前跨出两步，那人也是侧身向前。双方在峭壁旁交错而过，各挥双掌猛击，四只手掌在空中一碰，两人都退出数尺。这时位置互移，张召重在东，那人已在西端。
两人一凝神，发掌又斗。平旺先弯弓搭箭，飕的一箭向那人射去。那人左掌架开张召重一掌，右手揽住箭尾，百忙中转身向平旺先甩来。平旺先低头躲过，一名清兵“啊唷”一声，那箭射中了他肩头。张召重赞了一声：“常氏双侠，名不虚传！”手下拳势丝毫不缓，忽然背后呼的一声，一掌劈到。
张召重闪身让开，见又是个黄脸瘦子，面貌与前人一模一样，双掌如风，招招迅捷的攻来，将他夹在当中。
成璜、朱祖荫等人抢了上来，见三人挤在宽仅数尺的山道之中恶斗，旁临深谷，贴身而搏，直无回旋余地。成璜等空有二百余人，却无法上前相助一拳一脚，只得呐喊助威。
三人愈打愈紧，张召重见敌人四只手掌使开来呼呼风响，声威惊人，当下凝神持重，见招拆招，酣斗声中敌方一人左掌打空，击在山石之上，石壁上泥沙扑扑乱落，一块岩石掉下深谷，过了良久，才隐隐传上着地之声。
恶战良久，敌方一人忽然斜肩向他撞来，张召重侧身闪开，另一人抢得空档，背靠石壁，大喝一声，右掌反挥。同时左面那人左脚飞出。两人拳脚并施，硬要把他挤入深谷。
张召重见敌人飞脚踢到，退了半步，半只脚踏在崖边，半只脚已然悬空。众官兵都惊叫起来。那时另一人的掌风已扑面而至，张召重既不能退，也不能接，心知双方掌力均强，一抵而退，对方不过在石壁上一撞，自己可势必堕入深谷，人急智生，施展擒拿手法，左手一勾，已挽住对方手腕，喝一声“起”将他提了起来。那人手掌一翻，也拿住了张召重手腕，只是双足离地，力气施展不出，被张召重奋起神威，一下掷入山谷，那人正是常氏双侠中的常赫志。众官兵又是齐声惊叫。
常赫志身子临空，心神不乱，在空中双脚急缩，打了个筋斗，使下跌之势稍缓，这筋斗翻得半个圈子，已在腰间取出飞抓，一扬手，飞抓笔直窜将上来，这时常伯志飞抓也已出手，两人飞抓对飞抓紧紧握住，犹似握手。常伯志不等兄长下跌之势堕足，双手外挥，将他身子挥了起来，落在十余丈外的山路上。
常伯志回身一拱手，说道：“火手判官武艺高强，佩服佩服。”也不见他弯腰用劲，忽然平空拔起，倒退着窜出数丈，挽了常赫志的手，兄弟俩双双走了。
众官兵纷纷围拢，有的大赞张召重武功，有的惋惜没把常赫志摔死。张召重一语不发，扶着石壁慢慢坐下。瑞大林过来道：“张大人好武功。”低声问道：“没受伤么？”张召重不答，调匀呼吸，过了半晌，才道：“没事。”一看自己手腕，五个乌青的手指印嵌在肉里，有如绳扎火烙一般，心下也自骇然。
大队过得乌鞘岭，当晚又逃走了三四十名兵丁。张召重和瑞大林等商议：“大路是奔兰州省城，但点子定不甘心，前面麻烦正多，咱们不如绕小路到红城，从赤套渡过河，让点子扑个空。”曹能本来预计到省城后就可交卸担子，听了张召重的话老大不愿意，可是也不敢驳回。张召重道：“路上失散了这许多兵卒，曹大人回去都可以报剿匪阵亡，忠勇殉国，兄弟随同写一个折子便是。”曹能一听，又高兴起来。原来按兵部则例，官兵阵亡，可领抚恤，这笔银子自然落入了统兵官的腰包。
将到黄河边上，远远已听到轰轰的水声，又整整走上了大半天，才到赤套渡头。黄河至此一曲，沿岸山石殷红如血，是以地名叫做“赤套渡”。这时天色已晚，暮霭苍茫中但见黄水浩浩东流，波涛拍岸，一大片混浊的河水，如沸如羹，翻滚汹涌。张召重道：“咱们今晚就过河，水势险恶，一耽搁怕要出乱子。”
黄河上游水急，船不能航，渡河全仗羊皮筏子。兵卒去找羊皮筏子，找了半天找不到半只，天更黑下来了。张召重正自焦躁，忽然上游箭也似的冲下两只羊皮筏子。众兵丁高声大叫，两只筏子傍近岸来。平旺先叫道：“喂，艄公，你把我们渡过去，赏你银子。”只见一只筏子站起来一条大汉，把手摆了一摆。平旺先道：“你是哑巴。”那人道：“丢那妈，上就上，唔上就唔上喇，你地班契弟，费事理你咁多。”他一口广东话别人丝毫不懂，平旺先不再理会，请张召重与众侍卫押着文泰来先行上筏。
张召重打量艄公，见他头顶光秃秃的没几根头发，斗笠遮住了半边脸，看不清楚面目，臂上肌肉盘根错节，显得膂力不小，手中提着一柄桨，黑沉沉的似乎并非木材所造。他心念一动，自己不会水性，可别着了道儿，便道：“平参将，你先领几名兵士过去。”平旺先答应了，上了筏，另一只筏子也有七八名兵士上去。
水势湍急，两只筏子笔直先向上游划去，划了数十丈，才转向河心。两个艄公精熟水性，安安稳稳的将众官兵送到对库，第二渡又来接人。这次是曹能领兵，筏子刚离岸，忽然后面一声长啸，唿哨大作。
张召重忙命兵士散开，将大车团团围住，严阵戒备。此时新月初升，清光遍地，只见东、西、北三面疏疏落落的出来十几骑马，张召重一马当先，喝道：“干甚么的？”
对方一字排开，渐渐逼近。中间一人控马越众而出，手中不持兵器，一柄白折扇缓缓挥动，朗声说道：“前面可是火手判官张召重？”张召重道：“正是在下，阁下何人？”那人笑道：“我们四哥多蒙阁下护送到此，现在不敢再行烦劳，特来相迎。”张召重道：“你们是红花会的？”那人笑道：“江湖上多称火手判官武艺盖世，哪知还能料事如神。不错，我们是红花会的。”那人说到这里，忽然提高嗓子，一声长啸。张召重出其不意，微微一惊，只听得两艘筏子上的艄公也是长声呼啸。
曹能坐在筏子上，见岸上来了敌人，正自打不定主意，一听艄公长啸，吓得脸如士色。那艄公把桨一扳，停住了筏子，喝道：“一班契弟，你老母，哼八郎落水去。”曹能哪里懂得他的广东话，睁大了眼发楞，只听得那边筏子上一个清脆的声音叫道：“十三弟，动手吧！”这边筏子上的艄公叫道：“啱晒！”曹能挺枪向艄公刺去。艄公挥桨挡开，翻过桨柄，将曹能打入黄河。
两只筏子上的艄公兵刃齐施，将众官兵都打下河去，跟着将筏子划近岸来。
清兵纷纷放箭，相距既远，黑暗之中又没准头，却哪里射得着？
这边张召重暗叫惭愧，自幸小心谨慎，否则此时已成黄河水鬼，当下定了一定神，高声喝道：“你们一路上杀害官兵，十恶不赦，现在来得正好。你是红花会甚么人？”
对面那人正是红花会总舵主陈家洛，笑道：“你不用问我姓名，你识得这件兵刃，就知道我是谁了。”转头道：“心砚，拿过来。”心砚打开包裹，将两件兵器放在陈家洛手中。
此番红花会群雄追上官差，若依常例，自是章进、卫春华等先锋抢先上阵。但张召重名气太大，陈家洛不由得技痒，挺身搦战。主帅既然出马，无尘等也就不便和他相争。
张召重飞身下马，拔剑在手，逼近数步，正待凝神看时，忽然身后抢上一人，说道：“张大人，待我打发他。”张召重见是御前侍卫朱祖荫，心想正好让他先行试敌，一探虚实，便退后一步，说道：“朱兄弟小心了。”朱祖荫抢上前去，喝道：“大胆狂奴，竟敢劫夺钦犯，看刀！”举刀向陈家洛腿上砍去。
陈家洛轻飘飘的跃下马来，左手举盾牌一挡，月光之下，朱祖荫见敌人所使是件奇形兵刃，盾牌上生着九枚明晃晃的尖利倒钩，自己单刀若和盾牌一碰，就得给倒钩锁住，心中一惊，急忙抽刀。陈家洛的盾牌可守可攻，顺势按了过来，朱祖荫单刀斜切敌人左肩。陈家洛盾牌翻过，倒钩横扎，朱祖荫退出两步。陈家洛右手扬动，五条绳索迎面打来，每条绳索尖端均有钢球，专点人身三十六大穴。朱祖荫大惊，知道厉害，拔身纵起，哪知绳索从后面兜上，顿觉后心“志堂穴”一麻，暗叫不好，双脚已被绳索缠住。陈家洛一拉，将他倒提起来，手中又是一放，朱祖荫平平飞出，对准一块岩石撞去，眼见便要撞得脑袋迸裂。
张召重一见敌人下马的身手，早知朱祖荫远非敌手，眼见他三招两式，即被抛出，当下晃身挡在岩石之前，左手疾伸，拉住朱祖荫的辫子提起，在他胸口和丹田上一拍，解开穴道，说道：“朱兄弟，下去休息一下。”朱祖荫吓得心胆俱寒，怔怔得答不出话来。
张召重一挺凝碧剑，纵到陈家洛身前，说道：“你年纪轻轻，居然有这身功夫，你师父是谁？”心砚在旁叫道：“别倚老卖老啦，你师父是谁？”张召重怒道：“无知顽童，瞎说八道。”心砚道：“你不识我家公子的兵器，你给我磕三个头，我就教会你。”
张召重不再理他，刷的一剑向陈家洛右肩刺到。陈家洛右手绳索翻上，裹向剑身，左手盾牌送出，迎面向他砸去。张召重凝碧剑施展“柔云剑术”，剑招绵绵，以短拒长，有攻有守，和对方的奇形兵器狠斗起来。
这时那两个艄公已上岸奔近清兵。官兵箭如飞蝗射去，都被那两人拨落。前面的是铜头鳄鱼蒋四根，后面的人已甩脱了斗笠蓑衣，露出一身白色水靠，手持双刀，原来是鸳鸯刀骆冰。
蒋四根手舞铁桨，直冲入官兵队里，当先两人被铁桨打得脑浆迸裂，余人纷纷让开。骆冰紧跟身后，冲到大车之旁。成璜手持齐眉棍，抢过来拦阻，和蒋四根战在一起。
骆冰奔到一辆大车边，揭起车帐，叫道：“大哥，你在这里吗？”哪知在这辆车里的是身负重伤的余鱼同，他在迷迷糊糊之中突然听得骆冰的声音，只道身在梦中，又以为自己已死，与她在阴世相会，喜道：“你也来了！”
骆冰匆忙中一听不是丈夫的声音，虽然语音极熟，也不及细想，又奔到第二辆车旁，正要伸手去揭车帐，右边一柄锯齿刀疾砍过来。她右刀一架，左刀飕飕两刀，分取敌人右肩右腿。
她这套刀法相传从宋时韩世忠传下来。韩王上阵大破金兵，右手刀长，号称“大青”，左手刀短，号称“小青”，丧在他刀下的金兵不计其数。骆冰左手比右手灵便，她父亲神刀骆元通便将刀法调转来教她，左手刀沉稳狠辣，见一般单刀的路子，右手刀却变幻无穷，人所难测，确是江南武林一绝。
骆冰月光下看清来袭敌人面目，便是在肃州围捕丈夫的八名侍卫之一，心中一恨，刀势更紧。瑞大林见过她的飞刀绝技，当下将锯齿刀使得一刀快似一刀，总教她缓不出手来施放飞刀。战不多时，又有两名侍卫赶来助战，官兵四下兜上，蒋四根和骆冰陷入重围之中。
只听一声呼哨，东北面四骑马直冲过来，当先一人正是九命锦豹子卫春华，其后是章进、杨成协、周绮三人。
卫春华舞动双钩，护住面门，纵马急驰。溶溶月色之下，只见一匹黑马如一缕黑烟，直卷入清兵阵中。官兵箭如雨下，黑马颈上中箭，负了痛更是狂奔，前足一脚踢在一名清兵胸前。
卫春华飞身下马，双钩起处，“啊哟，啊！”叫声中，两名清兵前胸鲜血喷出，卫春华双钩已刺向瑞大林后心。瑞大林撇下骆冰，回刀迎敌。跟着章进等也已冲到，官兵如何拦阻得住，被三人杀得四散奔逃。
混战中忽见一条镔铁齐眉棍飞向半空。原来蒋四根和成璜战了半晌，不能取胜，心中焦躁，看准成璜当头一棍打来，用足全力，举铁桨反击。桨棍相交，成璜虎口震裂，铁棍脱手，转身就逃。这时和骆冰对打的侍卫被短刀刺伤两处，浴血死缠，还在拚斗，忽然脑后生风，忙转身时，一条钢鞭已迎头压下，忙举刀挡架，哪知对方力大异常，连刀带鞭一起打了下来，忙一个打滚，逃了开去，终究后背还是被敌人重重踢了一脚。
骆冰缓开了手，又抢到第二辆大车旁，揭开车帐。她接连失望，这时不敢再叫出声来，车中人却叫了出来：“谁？”这一个字钻入骆冰耳中，真是说不出的甜蜜，当下和身扑进车里，抱住文泰来的脖子，哭着说不出话来。文泰来乍见爱妻，也是喜出望外，只是双手被缚，无法搂住安慰。两人在车中忘了一切，只愿天地宇宙，万世不变，车外呐喊厮杀，金铁交并，全然充耳不闻。
过了一会，大车移动。章进探头进来道：“四哥，我们接你回去。”坐上车夫的座位，赶大车向北。几名侍卫拚死来夺，被杨成协、卫春华、蒋四根、周绮四人回头一赶，又退了转去，急叫：“放箭！”数十名清兵张弓射来，黑暗中杨成协“啊哟”一声，左臂中箭。
卫春华一见大惊，忙问：“八哥，怎样？”杨成协用牙咬住箭羽，左臂向外一挥，已将箭拔出，怒喝：“杀尽了这批奴才！”也不顾创口流血，高带钢鞭，直冲入清兵阵里。卫春华叫道：“好，再杀。”两人并肩猛冲，一时之间，清兵被钢鞭双钩伤了七八人，余众四下乱窜。两人东西追杀，孟健雄和安健刚奔上接应。
孟健雄一阵弹子，十多名清兵被打得眼肿鼻歪，叫苦连天。
蒋四根和周绮护着大车，章进将车赶到一个土丘旁边，停了下来，凝神看陈家洛和张召重相斗。
文泰来道：“外面打得怎样了？”骆冰道：“总舵主在和张召重拚斗。”文泰来奇道：“总舵主？”骆冰道：“少舵主已做了咱们总舵主。”文泰来喜道：“那很好。张召重这家伙手下硬得很，别叫总舵主吃亏。”骆冰探头出车外，月光下只见两人翻翻滚滚的恶斗，兀自分不出高下。
文泰来连问：“总舵主对付得了吗？”骆冰道：“总舵主的兵器很厉害，左手盾牌，盾上有尖刺倒钩。右手是五条绳索，索子头上还有钢珠。你听，这绳索的呼呼风声！”
文泰来道：“绳头有钢球？那么他能用绳索打穴？”骆冰道：“嗯，那张召重被他绳索四面围住了。”文泰来又问：“总舵主力气够吗？听声音好似绳索的势道缓了下来。”骆冰不答，忽然跳了起来，大叫：“好，张召重的剑给盾牌锁住了，好，好，这一索逃不过了……啊哟，啊哟……糟啦，糟啦！”文泰来忙问：“怎么？”骆冰道：“那家伙使的是口宝剑，将盾牌上的钩子削断了两根，啊哟，绳索被宝剑割断了……好……唉，这一盾没打中。
不好，钩子又断了，总舵主空手和他打，这不成！那家伙凶得很。好，无尘道长上去了。总舵主退了下来。”文泰来素知无尘剑法凌厉无伦，天下独步，这才放下了心，双手手心中却已全是冷汗。
只听得众人齐声呼叫，文泰来忙问：“怎么？”骆冰道：“道长施展追魂夺命剑中的大五鬼剑法，快极啦，张召重在连连倒退。”文泰来道：“你瞧他脚下是不是在走八卦方位？”骆冰道：“他从离宫踏进乾位，啊，现在是走坎宫，踏震位，不错，大哥，你怎么知道？”文泰来道：“这人武功精强，我猜他不会真的连连倒退。听说武当派柔云剑术中，有一路剑法专讲守势，先消敌人凌厉攻势，才行反击，这路剑法脚下就要踏准八卦。可惜，可惜！”骆冰道：“可惜甚么啊？”文泰来道：“可惜我看不到。会这路剑法之人当然武功十分了得，只有遇上了真正的强敌才会使用。如此比剑，一生之中未必能见到几次。”
骆冰安慰他道：“下次我求陆老前辈和道长假打一场，给你看个明白。”文泰来哈哈一笑，道：“他们没你这么孩子气。”
骆冰伸手搂住他的头颈，忽然叫道：“道长在使腿了，这连环迷踪腿当真妙极。”文泰来道：“道长缺了左臂，因此腿上功夫练得出神入化，以补手臂不足。当年他威服青旗帮，就是单凭腿法取胜。”
原来无尘道人少年时混迹绿林，劫富济贫，做下了无数巨案，武功高强，手下兄弟又众，官府奈何他不得。有一次他见到一位官家小姐，竟然死心塌地的爱上了她。那位小姐却对无尘并没真心，受了父亲教唆，一天夜里无尘偷偷来见她之时，那小姐说：“你对我全是假意，没半点诚心。”无尘当然赌誓罚咒。
那小姐道：“你们男人啊，这样的话个个会说。你隔这么久来瞧我一次，我可不够。你要是真心爱我，就把你一条手膀砍来给我。有你这条臂膀陪着，也免得我寂寞孤单。”无尘一语不发，真的拔剑将自己的左臂砍了下来。小姐楼上早埋伏了许多官差，一见都涌了出来。无尘已痛晕在地，哪里还能抵抗？
无尘手下的兄弟们大会群豪，打破城池，将他救出，又把小姐全家都捉了来听他发落。众人以为无尘不是把他们都杀了，就是要了这小姐做妻子。哪知他看见小姐，心肠一软，叫众人把她和家人都放了，自己当夜悄悄离开了那地方，心灰意懒，就此出家做了道人。
人虽然出了家，可是本性难移，仍是豪迈豁达，行侠江湖，被红花会老当家于万亭请出来做了副手。有一次红花会和青旗帮争执一件事，双方各执一辞，互不相下，只好武力解决。青旗帮中有人讥讽无尘只有一条手臂。无尘怒道：“我就是全没手臂，似你这样的家伙，十个八个也不放在心上。”果真用绳子将右臂缚在背后，施展连环迷踪腿，把青旗帮的几位当家全都踢倒。青旗帮的人心悦诚服，后来就并入了红花会。铁塔杨成协本是青旗帮帮主，入红花会后坐了第八把交椅。
骆冰说道：“好啊！张召重的步法给道长踢乱了，已踏不准八卦方位。”文泰来喜道：“道长成名以来，从未遇过敌手，这一次要让张召重知道红花会的厉害……”他语声未毕，忽然骆冰“啊哟”一声，文泰来忙问：“甚么？”骆冰道：“道长在东躲西让，那家伙不知在放甚么暗器。黑暗中瞧不清楚，似乎这暗器很细。”
文泰来凝神静听，只听得一些轻微细碎的叮叮之声，说道：“啊，这是他们武当派中最厉害的芙蓉金针。”这时大车移动。向后退了数丈。骆冰道：“道长一柄剑使得风雨不透，护住了全身，金针打不着他，给他砸得四下乱飞，大家在退后躲避。
金针似乎不放啦，又打在一起了，还是道长占上风，不过张召重守得好，攻不进去。”
文泰来道：“把我手上绳子解开。”骆冰笑道：“大哥，你瞧我喜欢胡涂啦！”忙用短刀割断他手上绳索，轻轻揉搓他手腕活血。
忽然间外面“当啷”一声响，接着又是一声怒吼。骆冰忙探头出去，说道：“啊哟，道长的剑被削断啦，这位姓张的这把剑真好，大哥，我夺了一匹好马，回头给你骑。”她百忙之中，忽然想到那匹白马。文泰来笑道：“傻丫头，急甚么？快瞧道长怎样了。”骆冰道：“这一下好，道长踢中了他一腿，他退了两步。赵三哥上去啦。”文泰来听得无尘道人叽哩咕噜，大声粗言骂人，笑道：“道长是出家人，火气还这样大。你扶我出去，我看三哥和他斗暗器。”骆冰伸手相扶，哪知他腿上臂上伤势甚重，一动就痛得厉害，不禁“啊唷”一声。骆冰道：“你安安稳稳躺着，我说给你听。”
只听得嗤嗤之声连作，文泰来道：“这是袖箭，啊，飞蝗石、甩手箭全出去了，怎么？张召重也用袖箭和飞蝗石，这倒奇了。”骆冰道：“这家伙把赵三哥的暗器全伸手接去啦，又倒着打过来。嗯，真好看，下雨一样，千臂如来真有一手，钢镖、铁莲子、金钱镖，我看不清楚，太多了，那家伙来不及接，可惜……还是给他躲过了。”
忽然蓬的一声猛响，一枝蛇焰箭光亮异常，直向张召重射去，火光直照进大车里来。文泰来一刹那间见到娇妻一张俏脸红扑扑地，眼梢眼角，喜气洋溢，不由得心动，轻轻叫了声：“妹子！”骆冰回眸嫣然一笑，笑容未敛而火光已熄。
赵半山乘张召重在火光照耀下一呆，打出两般独门暗器，一是回龙璧，一是飞燕银梭。
赵半山是浙江温州人，少年时曾随长辈至南洋各地经商，看到当地居民所用的一样猎器极为巧妙，打出之后能自动飞回。后来他入温州王氏太极门学艺，对暗器一道特别擅长，一日想起少年时所见的“飞去来器”，心想可以化作一项奇妙暗器，经过无数次试制习练，制成一种曲尺形精钢弯镖，取名为“回龙璧”。至于“飞燕银梭”，更是他独运匠心创制而成。要知一般武术名家，于暗器的发射接避必加钻研，寻常暗器实难相伤。这飞燕银梭却另有巧妙。张召重剑交左手，将铁莲子、菩提子、金钱镖等细小暗器纷纷拨落，右手不住接住钢镖、袖箭、飞蝗石等较大暗器打回，身子窜上蹲下，左躲右闪，避开来不及接住的各种暗器，心下暗惊：“这人打不完的暗器，真是厉害！”正在手忙足乱之际，忽然迎面白晃晃的一枝弯物斜飞而至，破空之声，甚为奇特。他怕这暗器头上有毒，不敢迎头去拿，一伸手，抓住它的尾巴，哪知这回龙璧竟如活的一般，一滑脱手，骨溜溜的又飞了回去。赵半山伸手拿住，又打了过来。张召重大吃一惊，不敢再接，伸凝碧剑去砍，忽然飕飕两声，两枚银梭分从左右袭来。
他看准来路，纵起丈余，让两只银梭全在脚下飞过。不料铮铮两声响，燕尾跌落，梭中弹簧机括弹动燕头，银梭突在空中转弯，向上激射。他暗叫不妙，忙伸手在小腹前一挡，一只银梭碰到手心，当即运用内力，手心微缩，银梭来势已消，竟没伤到皮肉。但另一只银梭却无论如何躲不开了，终究刺入他小腿肚中，不由得轻轻“啊”的一声呼叫。
赵半山见他受伤，剑招随至，张召重举剑一架。赵半山知他凝碧剑是把利刃，不让两剑剑锋相交，剑身微侧，已与凝碧剑剑身贴在一起，运用太极剑中“粘”字诀，竟把凝碧剑拉过数寸。张召重一惊：“此人暗器厉害，剑法也是如此了得。”不由得怯意暗生。
他本想凭一身惊人艺业，把对方尽数打败，哪知叠遇劲敌，若非手中剑利，单是那道人便已难敌，眼下小腿又已受伤，不敢恋战，四下一望，只见众侍卫和官兵东逃西窜，囚禁文泰来的大车也已被敌人夺去，不由得着急，刷刷刷三剑，将赵半山逼退数步，拔出小腿上银梭，向他掷去。赵半山低头一让，他已直向大车冲了过去。
骆冰见张召重在赵半山诸般暗器的围攻下手忙脚乱，只喜得手舞足蹈。文泰来道：“十四弟呢？他伤势重不重？”骆冰道：“十四弟？他受了伤……”话未说完，张召重已向大车冲来。
骆冰“啊哟”一声，双刀吞吐，挡在车前。群雄见张召重奔近，纷纷围拢。
周仲英斜刺里窜出，拦在当路，金背大刀一立，喝道：“你这小子竟敢到铁胆庄拿人，不把老夫放在眼里，这笔帐咱们今日来算算！”张召重见他白发飘动，精神矍铄，听他言语，知是西北武林的领袖人物铁胆周仲英，不敢怠慢，挺剑疾刺。周仲英大刀翻转，刀背朝剑身碰去。张召重剑走轻灵，剑刃在刀背上一勒，刀背上登时划了一道一寸多深的口子。
这时周绮、章进、徐天宏、常氏双侠各挺兵刃，四面围攻。
张召重见对方人多，凝碧剑“云横秦岭”，画了个圈子。众人怕他宝剑锋利，各自抽回兵器。张召重攻敌之弱，对准周绮窜去。
周绮举刀当头砍下，张召重左手伸出，已拿住她手腕，反手一拧，将雁翎刀夺了过去。周仲英大惊，两枚铁胆向张召重后心打去。
就在此时，陈家洛三颗围棋子已疾飞而至，分打他“神封”、“关元”、“曲池”三穴。张召重心中一寒，心想黑暗之中，对方认穴竟如此之准，忙挥剑砍飞棋子，只听得风声劲急，铁胆飞近。
张召重听声辨器，转身伸手，去接先打来的那枚铁胆。哪知扑的一声，胸口已被铁胆打中。原来周仲英靠铁胆成名，另有一门独到功夫，先发的一枚势缓，后发的一枚势急，初看是一先一后，哪知后发者先至，敌人正待躲闪先发铁胆，后发者已在中途赶上，打人一个措手不及。张召重出其不意，只觉得胸口剧痛，身子一摇，不敢呼吸，放开周绮手腕，双臂一振，将挡在前面的章进与徐天宏弹开，奔到车前。
骆冰见他冲到，长刀下撩。张召重剑招奇快，当的一声，削断长刀，乘势纵上大车，拉住骆冰右臂。骆冰右臂被握，短刀难使，左拳猛击敌人面门。群雄大惊，奔上救援。张召重抓住骆冰后心，向常氏双侠、周仲英等摔来。常氏双侠怕她受伤，双双伸手托住。
忽然张召重哼了一声，原来后心受了文泰来的一掌，总算他武功精湛，而文泰来又身受重伤，功力大减，饶是如此，还是眼前一阵发黑，痛彻心肺。他不及转身，左手反手把盖在文泰来身上的棉被一掀，挡住了奔雷手第二掌，右手反点文泰来“神藏穴”，一把将他拖到车门口，喝道：“文泰来在这里，哪一个敢上来，我先将他毙了！”凝碧剑寒光逼人，如一泓秋水，架在文泰来颈里。
骆冰哭叫：“大哥！”不顾一切要扑上去，被陆菲青一把拉住。张召重说了这几句话，只觉喉口发甜，哇的一声，吐出一大口鲜血。
陆菲青踏上一步，说道：“张召重，你瞧我是谁？”张召重和他阔别已久，月光下看不清楚。陆菲青取其白龙剑，扳转剑尖，和剑柄圈成一个圆圈，手一放，铮的一声，剑身又弹得笔直，微微晃动。
张召重哼了一声，道：“啊，是陆师兄！你我划地绝交，早已恩断义绝，又来找我作甚？”陆菲青道：“你身已受伤，这里红花会众英雄全体到场，还有铁胆庄周老英雄出头相助，你今日想逃脱性命，这叫难上加难。你虽无情，我不能无义，念在当年恩师份上，我指点你一条生路。”张召重又哼了一声，不言不语。
忽然东边隐隐传来人喊马嘶之声，似有千军万马奔驰而来。红花会群雄一听，惊疑不定。张召重更是惊惶，心想：“红花会当真神通广大，在西北也能调集大批人手。”
陆菲青又道：“你好好放下文四爷，我请众位英雄看我小老儿的薄面，放一条路让你回去，不过你得立一个誓。”张召重眼见强敌环伺，今日有死无生，听了陆菲青这番话，不由得心动，说道：“甚么？”陆菲青道：“你立誓从此退出官场，不能再给鞑子做鹰犬。”张召重热衷功名利禄，近年来宦途得意，扶摇直上，要他忽然弃官不做，那直如要了他的性命，心想：“今日就是立了个假誓，逃得性命，可是失去了钦犯，皇上和福统领也必见罪，这样我一生也就毁了。好在他们心有所忌，我就舍命拚上一拚。”计算已定，喝道：“你们以多胜少，姓张的虽败，也不算丢脸。今日我要和文泰来同归于尽，留个身后之名。将来天下英雄知道了，看你们红花会颜面往哪里搁去。”杨成协大叫：“你甘心做鞑子走狗，还不算丢脸，充你妈的臭字号！”张召重无言可答，左手放下文泰来，搁在膝头，挽住骡子缰绳一提，大车向前驰去。
群雄要待上前抢夺，怕他狗急跳墙，真个伤害文泰来性命，投鼠忌器，好生为难。骆冰见丈夫受他挟制，不言不动，眼见大车又一步步的远去，不禁五内俱裂，叫道：“你放下文四爷，我们让你走，也不叫你发甚么誓啦。”张召重不理，赶着大车驶向清兵队中。
众侍卫和清兵逃窜了一阵，见敌人不再追杀，慢慢又聚集拢来。瑞大林见张召重驶着大车过来，命兵丁预备弓箭接应，说道：“听我号令放箭。”这时远处人马奔驰之声越来越近，红花会和清兵双方俱各惊疑，怕对方来了援兵。
陈家洛高声叫道：“九哥、十三哥、孟大哥、安大哥去冲散了鹰爪！”卫春华等挺起兵刃，朝清兵队里杀去。陆菲青背后闪出一个少年，说道：“我也去！”跟着冲去。陈家洛眉头微微一皱，原来此人正是女扮男装的李沅芷。
那天陆菲青落后一步，傍晚与李沅芷见了面。这姑娘连日见到许多争斗凶杀，热闹非凡，再也熬不住，定要师父带她同去参与劫救文泰来。陆菲青拗她不过，要她立誓不得任性胡来。李沅芷听得师父口气松动，乐得眉花眼笑，罚了一大串的咒，说：“要是我不听师父的话，教我出天花，生一脸大麻子，教我害癞痢，变成个丑秃子。”陆菲青心想：“女孩子最爱美貌，她这样立誓，比甚么‘死于刀剑之下’等等还重得多。”于是一笑答应。李沅芷写了封信留给母亲，说这般走法太过气闷，所以单身先行上道，赶到杭州去会父亲，明知日后母亲少不免有几个月罗唆，可是好戏当前，机缘难逢，也顾不得这许多了。
师徒两人赶上红花会群雄之时，他们刚正得到讯息，张召重要从赤套渡头过河。一场夜战，陆菲青总是不许李沅芷参加。她见群雄与张召重恶斗，各人武功艺业，俱比自己不知高了多少倍，不禁暗暗咋舌，眼见卫春华等去杀清兵，也不管自己父亲做的是甚么官，女孩儿家觉得有趣，就跟在后面杀了上去，心想：“这次我不问师父，教他来不及阻挡。他既没说话，我也就不算不听他的话。”
陈家洛向众人轻声嘱咐，大家点头奉命。赵半山首先窜出，手一扬，两只袖箭钉入拖着大车的骡子双眼。骡子长啸一声，人立起来。章进奔进大车之后，奋起神力，拉住车辕，大车登时如钉住在地，再不移动。常赫志、常伯志兄弟抢到大车左右，两把飞抓向张召重抓去。张召重挥剑挡开。杨成协大喝一声，跳上大车来抢文泰来。张召重劈面一拳，杨成协身子一侧，用左肩接了他这一拳，双手去抱文泰来，同时无尘和徐天宏在车后钻进，袭击张召重背心。陈家洛对心砚道：“上啊！”两人“燕子穿云”，飞身纵上车顶，俯身下攻。
张召重一拳打在杨成协肩头，见他竟若无其事的受了下来，心中一怔，百忙中哪有余暇细想，见他去抢文泰来，左手一把抓住他后心，此时常氏兄弟两把飞抓左右抓来，张召重单剑横挡，一招“倒提金钟”，把杨成协一个肥大身躯扯下车来。
火手判官眼观六路，耳听八方，前敌甫却，只听得头顶后心齐有敌人袭到，身子前俯，左手已抓住一把芙蓉金针，微微侧身，向车顶和车后敌人射出。
陈家洛见他挥手，知他施放暗器，盾牌在身前一挡，叮叮数声，金针跌落在地，右手一掌在心砚肩上一推，将他推下车顶，饶是手法奇快，只听得心砚“啊哟”连叫，知已中了暗器，忙跳下去救。那边无尘和徐天宏在车后进攻，金针掷来，无尘功力深厚，向后一仰，人如一枝箭般从大车里向后直射出去。他这一下去得比金针更快更远，金针竟追他不上。徐天宏可没这手功夫，只得掀起车中棉被一挡，左肩露出了空隙，只觉得一阵酸麻，跌下车来。
章进抢过扶起，忙问：“七哥，怎么了？”语声未毕，忽然背上剧痛，竟是中了一箭，一个踉跄，只听得陈家洛大呼：“众位哥哥，大家聚拢来。”这时背后箭如飞蝗密雨般射来，章进左手搭在无尘肩上，右手挥动狼牙棒不住拨打来箭。无尘道：“十弟，别动！沉住气。”按住他血脉来路，轻轻把箭拔下，撕下道袍衣角，替他裹住箭创。
只看东面大队清兵，黑压压的一片正自涌将过来，千军万马，声势惊人。群雄逐渐聚集，卫春华等也已退转。陈家洛道：“哪两位哥哥前去冲杀一阵？”无尘与卫春华应声而出。陈家洛道：“大家赶紧分散，退到那边土丘之后。”众人应了。陈家洛道：“三哥、五哥、六哥！咱们再来。”四人分头攻向大车。
卫春华手挺双钩，冒着箭雨，杀奔清兵阵前。无尘赤手空拳，在空中接了一枝箭，以箭拨箭，跟在卫春华后面。两人转眼没入阵中。无尘夺了一柄箭，四下冲杀。清兵势大，这两人哪里阻挡得住？不一刻，先头马军已奔到群雄跟前。
张召重见援兵到达，大喜过望，这时他呼吸紧迫，知道自己伤势不轻，忽见陈家洛等又攻上车来，不敢抵抗，举起文泰来身子团团挥舞。舞得几舞，数十骑马军已举起马刀向陈家洛等砍来。陈家洛眼见如要硬夺文泰来，势必伤了他性命，当下一声唿哨，与赵半山、常氏双侠冲向土丘。
四人奔到，见众人已聚，一点人数，无尘、卫春华杀入敌阵未回，此外还不见徐天宏、周绮、李沅芷、周仲英、孟健雄五人。
陈家洛忙问：“见到七哥和周老英雄他们么？”章进躺在地下，抬头道：“七哥受了伤，还没回来吗？我去找。”站起身来，挺了狼牙棒就要冲出去，他背上箭创甚重，摇摇晃晃，立足不定。石双英道：“十哥你别动，我去。”蒋四根道：“我也去。”陈家洛道：“十三弟，你与四嫂冲到河边，备好筏子。”蒋四根和骆冰应了。
骆冰伤心过度，心中空旷旷地，随着蒋四根去了。
石双英手持单刀，飞身上马，绕过土丘。这时清兵大队已漫山遍野而来，他骑上高地，纵目远望，不见徐天宏等人，只得冲入敌阵，到处乱找。
不久，周仲英和孟健雄两人奔到。陈家洛忙问：“见到周姑娘吗？”周仲英焦急异常，不住摇头。陆菲青道：“我那小徒也失陷了，我去找。”安健刚道：“我跟你去。”
陈家洛道：“这里乱箭很多，大家捡起来，我去夺几张弓。”
说罢上马，冲入清兵弓箭队，绳索挥去，已将两名弓箭手击倒，绳索倒卷回来，把跌在地上的两张弓卷起。清兵大喊大叫，四五柄枪攒刺过来。陈家洛舞动绳索，清兵刀枪纷纷脱手，不一会已抢得八张弓在手，拨转马头，正要是走，忽然清兵两边散开，人衖堂里冲出几骑马来。当先一人正是无尘道人，后面安健刚拖着卫春华的双手。陈家洛见卫春华满身血污，大惊之下，当即迎上前去断后。清兵见这几人凶狠异常，不敢拦阻，让他们退到了土丘之后。
陈家洛将夺来的弓交给赵半山，忙来看卫春华，无尘道：“九弟杀脱了力，有点神智胡涂了。不碍事。”卫春华仍在大叫大嚷：“把狗官兵杀尽了。”陈家洛道：“见到七哥和十二郎吗？”
无尘道：“我去找。”陈家洛道：“还有周姑娘和陆老前辈的徒弟。”
无尘应了，上马提剑，冲入清兵队中。一名千总跃马提枪冲来，无尘让过来枪，一剑刺入他的心窝。那千总登时倒撞下马。他手下的兵卒发一声喊，四散奔走。无尘尽拣人多处杀将过去，剑锋到处，清兵纷纷落马。他冲了一段路，忽见一群官兵围着呐喊，人堆里发出金铁交并之声，双腿一夹，纵马直奔过去。石双英挺着单刀，力战三员武将，四下清兵又东刺一枪，西砍一刀，正自抵敌不住，忽见无尘到来，心中大喜，叫道：“找到七哥了吗？”无尘道：“你向前冲，别管后面。”石双英依言单刀向前猛砍，纵马向前，只听得身后连续三声惨叫，接着清兵齐声惊呼，不约而同的退了开去。石双英回头一望，见三员武将都已杀死在地，他和这三员武将打了半天，知他们武功精熟，均非泛泛之辈，岂知一转身间全被无尘料理了，对这位二哥不禁佩服得五体投地。
两人奔回土丘，徐天宏等仍无下落。这时清军一名把总领了数十名兵卒冲将过来。赵半山、常氏双侠、孟健雄等弯弓搭箭，一箭一个，将当头清兵射倒了十多名。其余的退了回去，站在远处吆喝，不敢再行逼近。
陈家洛把坐骑牵上土丘，对安健刚道：“安大哥，请你给我照料一下，防备流矢。”安健刚应了，站在马旁。陈家洛纵身跳上马背，站在鞍上瞭望，只见清兵大队浩浩荡荡的向西而去。
忽然号角声喧，一条火龙蜿蜒而来，一队清兵个个手执火把，火光里一面大纛迎风飘拂。陈家洛凝神望去，见大纛上写着“定边将军兆”几个大字。这队清兵都骑着高头大马，手执长矛大戟，行走时发出铿锵之声，看来兵将都身披铁甲。
无尘心中焦躁，说道：“我再去寻七弟他们。”常赫志道：“道长你休息一下，让我们兄弟去……”他话未说完，无尘早已冲了出去。他双腿夹在坐骑胸骨上，上身向前伸出，挥剑替马匹开路，清兵“啊！”“唷！”声中，无尘马不停蹄，在大队人马中兜了个圈子，杀了十余人，又再绕回，四下找寻，全不见徐天宏等的踪迹。
群雄俱各担心徐天宏等已死在乱军之中，只是心中疑虑，不敢出口。忽然间远处尘头大起，当先一骑飞奔而来，奔到相近，看出是蒋四根，只听他高声大叫：“快退，快退，铁甲军冲过来了。”陈家洛道：“大家上马，冲到河边。”群雄齐声答应。
周仲英心悬爱女，可是千军万马之中却哪里去找？孟健雄、安健刚、石双英分别把卫春华、章进等伤者扶起，一匹马上骑了两人。各人刚上得马，火光里铁甲军已然冲到。
常氏双侠见清兵来势凶恶，领着众人绕向右边。常赫志道：“铁甲军用神臂弓，力量很大，咱们索性冲进龟儿子队里。”
常伯志道：“是。”两人当先驰入清兵队中，群雄紧跟在后。常氏双侠嫌飞抓冲杀不便，藏入怀里，一个夺了柄大刀，一个抢了枝长矛，刀砍矛挑，杀开一条血路，直冲向黄河边上。铁甲军见他们冲入人群，黑暗里不敢使用硬弩，怕伤了自己人，只是随后赶来。一时黄河边人马践踏，乱成一团。
群雄互相不敢远离，混乱中奔到了河岸。蒋四根把铁桨往背上一背，扑通一声，先跳下河去接筏。骆冰撑着羊皮筏子靠岸，先接章进等伤者下筏。陈家洛叫道：“大家快上筏子，道长、三哥、周老英雄，咱们四人殿……”话未说毕，神臂弓强弩已到。无尘叫道：“冲啊！”四人反身冲杀。
无尘一剑向当头一名铁甲军咽喉刺去，哪知一刺之下，竟刺不进去。原来这剑杀人太多，刃口已经卷了。那铁甲军长枪刺来，无尘抛去长剑，举臂一格，将那枪震得飞上半天。周仲英金刀起处，将数名清兵砍下马来。赵半山拈起一枚铜钱，对准马上清兵胸口的“膻中穴”打去，只听得当的一声，那清兵竟是若无其事的冲到跟前。原来铁甲军全身铁甲，身上不受暗器。
这时无尘已抢得一枝铁枪，向那清兵的脸上直搠进去。赵半山钱镖疾发，连珠般往敌军眼珠射去，饶是黑夜中辨认不清，还是有五六人眼珠打瞎，痛得双手在脸上乱抓乱挖。这时除陈家洛等四人外，余人都已上了筏子。
铁甲军训练有素，虽见对方凶狠，仍鼓勇冲来。陈家洛见一名将官骑在马上，举起马刀指挥，一个“燕子三抄水”，已纵到他跟前。那将官忙举刀砍去，刀到半空，突然手腕奇痛，那刀已到了敌人手中，同时身子一麻，已被敌人拉下马来，挟住奔向河岸。清兵见主将被擒，忙来争夺，但已不敢放箭。
陈家洛揪住那将官的辫子，在清兵喊叫声中奔向水边，与无尘、赵半山、周仲英都纵到了筏上。蒋四根、骆冰双桨摇动，将筏子划向河心。
黄河正自大涨，水势汹涌，两只羊皮大筏向下游如飞般流去。眼见铁甲军人马愈来愈小，再过一会，惟见远处火光闪动，水声轰隆，大军人马的喧哗声却渐渐听不到了。
群雄定下心来，照料伤者。卫春华神智渐清，身上倒没受伤。赵半山是暗器能手，医治箭创素所擅长，于是替杨成协和章进裹了伤口。章进伤势较重，但也无大碍。心砚中了数枚金针，痛得叫个不停，原来张召重手劲特重，金针入肉着骨。赵半山从药囊中取出一块吸铁石，将金针一枚一枚的吸出。再替他敷药裹伤。骆冰掌住了舵，一言不发。这一仗文泰来没救出，反而陷了徐天宏、周绮、陆菲青师徒四人，余鱼同也不知落在何方。
陈家洛道：“咱们只道张召重已如瓮中之鳖，再也难逃，哪知清兵大队恰会在此时经过。早知如此，咱们合力齐上，先料理了这奸贼，或者把文四哥夺回来，岂不是好？”说罢恨恨不已，众人心情沮丧，都说不出话来。
陈家洛点醒了那清军将官的穴道，问道：“你们大军连夜赶路，捣甚么鬼？”那将官昏昏沉沉，一时说不出话来。杨成协劈脸一拳，喝道：“你说不说？”那将官捧住腮帮子，连道：“我说……我说……说甚么？”陈家洛道：“你们大军干么连夜赶路？”
那将官道：“定边将军兆惠将军奉了圣旨，要克日攻取回部，他怕耽搁了期限，又怕回人得到讯息，有了防备，所以连日连夜的行军。”
陈家洛道：“回人好端端的，又去打他们干么？”那将官道：“这个……这个我就不知道了。”陈家洛道：“你们要去回疆，怎么又来管我们的闲事？”那将官道：“兆大将军得报有小股土匪骚扰，命小将领兵打发，大军却没停下来……”他话未说完，杨成协又是一拳，喝道：“你他妈的才是大股土匪！”那将官道：“是，是！小将说错了！”
陈家洛沉吟了半晌，将兆惠将军的人数、行军路线、粮道等问个仔细，那将官有的不知道，知道的都不敢隐瞒。陈家洛高声叫道：“筏子——靠——岸。”骆冰和蒋四根将筏子靠到黄河边上，众人登岸。这时似乎水势更大了，轰轰之声，震耳欲聋。
陈家洛命杨成协将那将官带开，对常氏双侠道：“五哥、六哥，你们两位赶回头，查看四哥、七哥、周姑娘、陆老英雄师徒下落。只盼他们没甚么三长两短……要是落入了官差之手，一定仍奔北京大道。咱们在前接应，设法打救。”常氏双侠应了，往西而去。
陈家洛向石双英道：“十二哥，我想请你办一件事。”石双英道：“请总舵主吩咐。”陈家洛从心砚背上包裹中取笔砚纸墨，在月光下写了一封信，说道：“这封信请你送到回部木卓伦老英雄处。他们跟咱们虽只一面之缘，但肝胆相照，说得上一见如故。朋友有难，咱们不能袖手。四嫂，你这匹白马借给十二郎一趟。”原来众人在混乱中都把马匹丢了，只有骆冰念念不忘要将白马送给丈夫，一直将马留在筏上。石双英骑上白马，绝尘而去。马行神速，预计一日内就可赶过大军，使木卓伦闻警后可预有准备。
安排已毕，陈家洛命蒋四根将那将官反剪缚住，抛在筏子里顺水流去，是死是活，瞧他的运气了。 
