陈家洛道：“各位哥哥，咱们只好先退出杭州。眼下四哥尚未救出，跟清兵接硬仗没有好处。”骆冰恨恨不已，叫道：“李可秀关住大哥，咱们先杀了他小老婆。总舵主，你许不许？”陈家洛不解，问道：“小老婆？”骆冰道：“是啊，咱们在提督府拿住那个妖娆女人，就是李可秀的小老婆。她本来又哭又闹，已给我几个耳括子打得服服贴贴了。”群雄知她想念丈夫，心头烦躁，拿这女人出气，都不禁微笑。
徐天宏道：“总舵主，你写封信给李可秀，好不好？”陈家洛会意，道：“好极！”提起笔来，写了封信道：“李军门勋鉴：今晨游湖，邂逅令宠，知为军门所爱，故特邀驾。谨此奉闻。
红花会会主陈家洛拜上”
陈家洛道：“九哥，请你送去给李可秀。八哥，请你跟随九哥之后接应。”杨卫两人接令去了。
陈家洛道：“李可秀如宠爱他这小妾，或许不致轻举妄动。
但是若有皇命，他即使心有所忌，也不得不遵旨而行。七哥你瞧怎么办？”徐天宏道：“咱们本来想劫了玉瓶，跟皇帝讲讲买卖，哪知这对玉瓶如此珍贵美丽，料想皇帝见了一定爱不释手，那么他答应回部的和议也大有可能。咱们取了玉瓶，岂不是误了木老英雄的大事？倘若因此而兵连祸结，生灵涂炭，也是不妥。”陈家洛皱眉道：“话是不错，可是咱们辛辛苦苦得来的玉瓶，就此送还他不成？”徐天宏道：“我盘算得一条计策，总舵主你瞧成不成？”当下把计谋说了出来。周绮当即叫道：“太不光明正大，我不喜欢。”周仲英道：“听总舵主吩咐，女孩子家莫多嘴。”周绮不响了，低声唠叨：“这不缺德么？”
陈家洛沉思了片刻，道：“既要不误回部和议，又要相救四哥，七哥你这条计策两者兼顾，大可用得。七哥你去跟那使者说吧。”转头向周绮笑道：“七哥对待好朋友，可决无半分缺德，周姑娘不必担心。”周绮一笑，心道：“我才不担这心呢。”
徐天宏去见凯别兴，说道：“我引你去见皇上。”孟健雄捧了皮盒，盒中玉瓶已取出了一个，贴还封条，凯别兴并不知情。
三人来到巡抚府前，孟健雄将皮盒交给使者，向巡抚府一指，道：“你自己去吧。”两人径回孤山马家，途中遇见杨成协和卫春华，说李可秀接到信后，又惊又怒，收兵回去了。
申牌时分，门房递进一张帖子来，说有个武官来拜会总舵主，帖上写的是“后学曾图南顿首”。马善均笑道：“七当家，你的计谋多半成了，这曾参将是李可秀的亲信。”陈家洛道：“九哥，请你去见他吧。”
卫春华来到客厅，见椅上坐着一个身材魁梧的武官，满脸被滚油烫起的伤泡，认得今天在提督府曾经交过手的。卫春华道：“曾将军要见敝当家，不知有何见教？曾图南道：“我奉李军门差遣，想见贵会陈总舵主商量一件要事。”卫春华道：“敝当家现下没空，曾将军对我说也是一样。”曾图南心想我是朝廷命官，来见你们这些江湖草莽已是屈尊，居然他还搭架子不见，心头火冒，但既然是有求而来，只得强抑怒气，道：“军门刚才收到陈总舵主的信，得知他如夫人在贵会这里，盼望陈总舵主放她回去，军门自然另有一番心意。”卫春华道：“这个好办，我想我们陈当家无有不允。”
曾图南道：“还有第二件事，那是关于回部玉瓶的。”卫春华嗯了一声，并不答腔。曾图南道：“回部派人送了一对玉瓶求和，皇上打开皮盒，却见少了一个，天颜很是震怒，一问使者，说曾有一位青年军官问过他话，那人自称是浙江水陆提督李可秀。皇上把李军门叫去询问，李军门自然莫名其妙。幸亏皇上圣明，知道李军门决不会做这等事，其中必有别情，所以倒也没有怪罪。”
卫春华轻描淡写的道：“那很好呀。”曾图南道：“然而皇上说，这事要着落在李军门身上，限他三天之内，将失去的玉瓶找到呈上，这个就很为难了。”卫春华道：“找不到怕要革职查办吧？其实呢，不做官也很清闲呀。不过若是满门抄斩，就苦恼些了。”
曾图南只得不理他的嘲讽，道：“咱们真人面前不说假话，兄弟今日特地来求贵会交还玉瓶。”卫春华仍是不动声色，淡淡地道：“玉瓶甚么的，我们倒没听说过。不过李军门既然遇上了这个难题，曾将军又亲自光降，咱们帮忙找找，也无不可。过得一年半载，或许会有点头绪也说不定。”曾图南武艺虽不甚高，但精明干练，很会办事，知道跟这些江湖汉子打交道，越爽快越有结果，便道：“李军门说，他对贵会陈总舵主慕名已久，只可惜一直没机会结交亲近，今日贸然来求两件大事，无功不受禄，心中也是过意不去。所以陈总舵主有甚么意思，请不客气的吩咐下来。”
卫春华道：“曾将军十分爽快，那再好没有。我们陈总当家的意思，第一件，我们红花会今天得罪了李军门，要请他大肚包容，既往不咎。”曾图南道：“这是理所当然之事。兄弟可以拍胸膛担保，军门以后决不致因这件事跟贵会为难。第二件呢？”
卫春华道：“我们四当家文泰来关在提督府，曾将军是知道的了？”曾图南嗯了一声。卫春华道：“他是钦犯，李军门便有天大的胆子，也不敢将他释放，这个我们是明白的，可是陈总当家的想念他得紧，今晚想见他一见。”曾图南沉吟半晌，道：“这件事十分重大，兄弟不敢作主，要回去问过军门再来回话。陈总舵主可还有甚么吩咐么？”卫春华道：“没有了。”
曾图南告辞回去，过了一个时辰，又来求见，仍是卫春华接见。曾图南道：“军门说道：文四爷所犯的案子重大之极，本来是决不能让人探监的。”卫春华道：“本来嘛！”曾图南道：“不过陈总舵主既然答应交还玉瓶，军门也只得拚着脑袋不要，让陈总舵主一见。但是有两件小事，要请陈总舵主俯允才好。”卫春华道：“请曾将军说出来听听。”
曾图南道：“第一，这是军门为了结交朋友才舍命答应的事，要是给人知道了，那可是天大祸事……”卫春华道：“李军门要陈总当家答应，此事决不可泄露一字半句，是不是？”曾图南道：“正是。”卫春华道：“这件事我代我们当家答允了。”曾图南道：“第二件，探监只能陈总舵主一个人去。”卫春华笑道：“李军门当然怕我们乘机劫牢。好吧，这件事我也答应了。探监是陈总当家一个人去，我可没答应不劫牢。”曾图南道：“卫大哥是英雄好汉，千金一诺。兄弟这就去回报。今天请陈总舵主到提督府来便了。”卫春华道：“陈总当家与文四当家见面，那张召重若是在旁，这件事自然瞒不住了，于李军门只怕大大的不便。”曾图南道：“卫大哥此言有理，让军门借故请开他便是。”卫春华道：“我们在江湖上混饭吃，道义为先，只要李军门遵守今日所约之事，他的如夫人和玉瓶着落在我们身上送还。”曾图南起身一揖，道“兄弟先此谢谢！”
群雄待曾图南走后，聚在大厅中等候陈家洛调兵遣将，相救文泰来。陈家洛道：“七哥，仍是请你分派吧。”徐天宏只是沉吟不语，过了半晌，说道：“现下把张召重那扎手家伙调开了，总舵主又可到里面相机行事，劫牢当然容易得多。可是李可秀定也防到了这一着。须得先推算他怎样应付，然后给他来个出其不意。”陈家洛道：“正是。”
杨成协道：“我想他定要调集重兵，包围地牢出口，说不定再请大内的高手侍卫协助，只放总舵主一人进去，也只放总舵主一人出来。”常赫志道：“咱们得在提督府外接应，以防龟儿们对总舵主不利。”徐天宏道：“接应当然是要的，只是我想李可秀不敢对总舵主怎样，他的小老婆和玉瓶还在咱们这里。”
大家谈了一会，都觉眼前局面已比今日上午有利，一则已知道地牢的地形和机关，再则陈家洛可在牢内里应外合，只是李可秀的防备却也定比上午周到，单凭硬攻，未必成功。无尘叫道：“今日就决生死存亡，这口气再也憋不住啦。”
陈家洛忽道：“有了。七哥，我去见四哥时穿上宽大的披风，头戴风帽面罩，只装作不愿给人发现面目……”徐天宏已知他意思，道：“那是得一人，失一人，决非善策。”无尘道：“总舵主，你把话说完。”陈家洛道：“我进了地牢之后，和四哥换过装束，让他出来，看守的人只道是我。你们在外接应，一举把四哥救出去。”无尘道：“那么你呢？”陈家洛道：“皇帝和我特别有缘，等他们发现已经调包，自然会放我出来。”
卫春华道：“总舵主这法子确是一条妙计，但你是一会之主，决不能轻易涉险，这件事让我去做。”一时之间，群雄纷纷自荐。
陈家洛道：“各位哥哥，不是我自逞刚勇，实在只是我最适合。你们不论哪一位去，虽把四哥救出，自己却失陷在内，咱们是一样的兄弟之情，不见得四哥就比哪一位哥哥更为亲近。”
杨成协道：“总舵主去做此事，总是不妥。”陈家洛道：“各位有所不知，皇帝曾和我击掌为誓，我们两人决不互相加害。”于是把昨晚在海塘边两人起誓的情形说了一遍。徐天宏道：“皇帝老儿阴险狠毒。说话未必算数。”陈家洛执意要这么办。徐天宏道：“既然如此，咱们来个两全之计。”
骆冰见群雄都欲以身代文泰来出来，心里又是感激，又是难受，怔怔的说不出话来。周仲英站在一旁，见众人义气深重，不禁暗暗佩服，心想：“红花会名闻江湖，会中人物确是非同小可。”见骆冰神色有异，走近她身边，说道：“文四奶奶，你宽心。
咱们且听天宏说说看。”
徐天宏道：“总舵主这条金蝉脱壳之计，本是十分高明，只是稍微冒险了一点。我想咱们还是照做，不过等四哥一救出，咱们立即进攻地牢，接应总舵主出来。”群雄都觉首领涉险，心中不安，但实在也别无他法，只得都答应了。
骆冰走到陈家洛面前，施下礼去，说道：“总舵主你这番情意，我们夫妻粉身碎骨也难以报答……”说到这里，眼圈儿又红了。陈家洛还了一揖，道：“四嫂快别这样，咱们兄弟情同骨肉，怎说得上‘报答’两字？”
当下布置已毕，陈家洛披上黑色大氅，领子翻起，一顶风帽低低垂下，与卫春华两人径投提督府来。此时已近黄昏，天边明星初现。到得提督府外，一人迎过来低声道：“是陈总舵主？”卫春华点点头。那人道：“请跟我来，这位请留步。”
卫春华站定了，望着陈家洛跟那人进了提督府。暮色苍茫中，群鸦归巢，喧噪不已，卫春华心中怦怦乱跳，不知总舵主此去吉凶如何。不一会，红花会众兄弟都已乔装改扮，疏疏落落的到来，散在提督府四周，待机而动。
陈家洛进入府门，只见满府都是兵将，手执兵刃，严阵以待。经过了三个院子，那人将他引到一间厢房之中，说道：“请稍宽坐。”走了出去。不一会，李可秀走了进来，拱手说道：“幸会幸会。”陈家洛揭开大氅，露出脸来，笑道：“前日湖上一会，不意今日再逢。”李可秀道：“现在就请去见那犯人，请随我来。”
两人刚走到门口，忽见一名亲随气极败坏的奔了过来，说道：“皇上驾到，将军快出去接驾。”李可秀吃了一惊，对陈家洛道：“只好请阁下在此稍候。”陈家洛见他神色不似作伪，点了点头，回身坐下。
李可秀急奔出去，只见满衙门都是御前侍卫，乾隆已经走了进来。李可秀忙跪下叩见。
乾隆道：“你预备一间密室，我要亲审文泰来。”李可秀迎接乾隆进了自己书房。御前侍卫在书房前后左右各间房中部署得密密层层，屋顶上也都有侍卫守望。乾隆对白振道：“我有机密大事要问这犯人，不许有人听见。”白振道：“是，是！”退了出去。
不一会，四名侍卫抬了一个担架进来。文泰来戴着手铐足镣，睡在担架之上。侍卫躬身退出，书房中只剩下文泰来与乾隆两人，一时静寂无声。
文泰来此时外伤未愈，神智却极清醒，躺着对谁也不加理会。
乾隆问道：“你身上的伤全好了吧？”文泰来睁眼一看，吃了一惊，坐起身来。他随老当家于万亭进宫之时，曾和乾隆见过一面，此时忽在杭州相遇，自是大出意外，哼了一声，冷冷的道：“还死不了。”乾隆道：“我要他们请你去北京，本来是有点事情和你商量，哪知起了误会，我已责罚过他们了，你不必再介意。”文泰来听他言语说得漂亮，怒气上升，又哼了一声。
乾隆道：“那次你与你们姓于的首领来见我，咱们本要计议大事，哪知他回去之后竟一病不起，可惜可惜。”文泰来道：“要是于老当家不死，恐怕他今日也被锁在这里了。”乾隆哈哈大笑，道：“你们江湖汉子，性子耿直，肚里有甚么话就说甚么。
我问你一句话，你老实答了，我马上放你回去。”文泰来说：“你放我？哈哈，你当我是三岁小孩？我知道你不杀我，天天吃不下饭、睡不着觉，到今天还不下手，就是想问问我。”
乾隆笑道：“那你也未免太多疑了。”站起身来，走近两步，问道：“你那姓于的首领后来和我说话，都跟你说了么？”文泰来道：“甚么话？”乾隆瞪眼望他，文泰来双目回视，毫不退避。
过了半晌，乾隆转开了头，低声道：“关于我身世的事。”
文泰来心中盘算，自己既落入他手，总是有死无生，不过红花会大伙已到杭州，如能拖延一些时候，他们可以设法劫牢相救，便道：“他没有说。你是皇帝，是前朝皇帝和皇太后的儿子。你的身世谁人不知，有甚么好说的？”
乾隆吁了口气，道：“那天他深夜来见我，你可知是为了甚么？”文泰来道：“于老当家说，他曾经帮过你一个大忙，最近我们红花会经费短缺，他来问你要三百万两银子。哪知你非但不给，反而把我捉拿在此。有朝一日我脱却灾难，定要把你这忘恩负义之事全部抖了出去。”乾隆哈哈大笑，心中一宽，偷眼看他脸色，见他气愤异常，似乎不是作伪，心中半信半疑，说道：“既然如此，我只好把你杀了，否则放了你出去，不免败坏我的声名。”文泰来道：“谁教你不早杀呀？你杀了我，饭也吃得下，觉也睡得着，见到皇太后也不用心里怀着鬼胎啦。”乾隆倏然变色，问道：“皇太后怎么啦？”
文泰来道：“你自己明白。”乾隆阴森森的道：“那么你全知道了？”文泰来道：“全知道，那也不见得。于老当家说，皇太后知道他帮过你的忙，曾要你好好报答，可是你却舍不得三百万两银子。你有金山银山，三百万两银子只不过是拔根毫毛，可偏偏这么小气。”乾隆心里又是一宽，嘿嘿的笑了几声，摸出手帕来擦去额上汗珠。
他在室中来回踱步，心神稍定，笑道：“你在皇帝面前丝毫不惧，居然不怕死在眼前，倒真是一条硬汉子。你有甚么放不下的事，不妨说给我听。等你死了后，我差人去办。”文泰来道：“我怕甚么？谅你也不敢马上杀我。”乾隆道：“不敢？”文泰来道：“你要杀我，不过是怕你的秘密泄露。可是你一杀我，哈哈，你的秘密就保不住了。”乾隆道：“难道死人会说话？”文泰来不理，自言自语：“我一死，就有人打开那封信，就会拿证物公布于天下，那时候皇帝就要大糟而特糟了。”
乾隆急问：“甚么信？”文泰来道：“于老当家当时先把你的事情，详详细细的写在一封信里，用火漆密封了，连带两件极重要的证物，放在一位朋友那里，然后我们两人才进宫来见你。”乾隆道：“你们怕有甚么不测？”文泰来道：“当然啦，我们怎信得过你？于老当家对他朋友说，要是我们两人忽然死了，就请他拆开那信，照着信中吩咐去办。若是我们之中还有一人活在世上，千万不可拆开。现在于老当家已经去世，只怕你不敢杀我吧。”
乾隆不禁连连搓手，焦急之情，见于颜色。文泰来道：“这信和那两件证明，你用三百万两银子去收买，多半还值得吧？”
乾隆道：“银子？我本来是要给的，我还要放你出去。那么你写一封信给你朋友，要他拿那封信和那两件东西来，我马上放人支银子。”文泰来道：“哈哈，我把这朋友的名字告诉了你，好让你又派侍卫去杀他捉他。老实说，在这里我很舒服，这生这世我是不想出去啦，吃定了你一世。咱们俩是同归于尽的命，要是我先死，你也活不长久。”
乾隆咬着嘴唇皮，一声不响，凝思应付之策，过了一会，说道：“你不肯写信，那也好。给你两天期限，后天晚上再来问你，要是仍然这般倔强，只好杀你。我杀你不会让人知道，你朋友只道你仍然活着。退一步说，就算不杀你，难道不会剜去你的眼睛，割掉你的舌头，斩断你的双手……你在这两天中好好想一想。”说完，推门走出书房，大踏步向外走出。众侍卫在后面跟随保护，李可秀跟到府外，跪下相送。
乾隆一走，文泰来由提督府亲兵抬入地牢，沿路来去，都由张召重仗剑护送。刚回地牢，一名亲兵对张召重道：“李将军有封信给张大人。”张召重接信一看，出地牢去了。
文泰来躺在床上，想念娇妻良友此时必仍在穷智竭力营救，然而朝廷势大，皇帝亲临，实在非同小可，别要朋友们因救自己而有损折，那么即使获救，也是此心终生难安了。
正自思潮起伏，忽闻闸门响动，不一会，进来一人，文泰来只道他是张召重，一眼都不去望他。那人走到床前，轻声道：“四哥，我瞧你来啦。”
文泰来一惊，睁眼一看，竟是总舵主陈家洛。黄河渡头陈家洛率众来救，他未得相会，今日上午才亲见丰采，危急之中只是隔着铁网看了几眼，见他义气深重，临事镇定，早已必折，此刻牢中重会，不由得惊喜交集，忙挺腰坐起，叫道：“总舵主！”
陈家洛微笑点头，从怀中拿出两把钢锉，就来锉他手上手铐，用力锉了几锉，手铐上只起了几条纹路，钢锉却磨损了。原来这手铐是用西洋的红毛钢铸成，寻常钢锉奈何它不得。这一着大出陈家洛意料之处，心中一急，手劲加木，再锉得几锉，拍的一声，钢锉竟自折断，忙换过一把钢锉再锉。锉了半天，两人满头大汗，手铐却仍是纹丝不动。陈家洛又从怀里捞出钻子、起子、锤子诸般铁器，可是不论如何对付，手铐总是解脱不开。
文泰来道：“总舵主，这副脚镣手铐只有宝刀宝剑才削得断。”
陈家洛想起黄河渡口夜斗张召重，他一把凝碧剑将自己钩剑盾牌与无尘长剑全部削断，忙问：“张召重是不是整天都守着你？”文泰来道：“他和我寸步不离，刚才不知有甚么要紧事才出去。”陈家洛道：“好，咱们等他回来，夺他宝剑。”把钢锉等物丢在床底。
文泰来道：“我能否出去，难以逆料，皇帝要杀我灭口，怕我泄漏秘密。总舵主，我把秘密跟你说了，那么不论我是死是活，都不会耽搁咱们的大事。”陈家洛道：“好，四哥你说。”文泰来道：“那天晚上我随于老当家进宫，见了皇帝，乾隆当然大感惊诧。于老当家说：‘浙江海宁陈家一位老太太叫我来的。’他拿了一封信出来，皇帝看后脸色大变，叫我在寝宫外等候。他们两个密谈了大约一个时辰，于老当家才出来。他在路上告诉我，皇帝是汉人，是你的哥哥。”
陈家洛大吃一惊，说不出话来，半晌才道：“那决不能够，我哥哥还在海宁。”
文泰来道：“于老当家说，当年前朝的雍止皇帝生了个女儿，恰好令堂老太太同一天生了个儿子。雍正命人将孩子抱去瞧瞧，还出来时，却已掉成个女孩。那个男孩子，便是当今的乾隆皇帝……”
话未说完，忽然甬道中传来脚步之声，陈家洛忙在床角一隐，进来的是一名亲兵。他不见陈家洛，很是诧异，问道：“红花会的陈当家呢？”陈家洛从隐身处出来，道：“甚么事？”那亲兵道：“张召重大人回来了，李将军留他不住，请你快出去。”
陈家洛道：“好！”左手一探，已点中他“通谷穴”。那亲兵一声不出，倒在地下。陈家洛随手将他拖入床底。
文泰来道：“张召重就要来到，详情已不及细说。于老当家知道皇帝是汉人，就去劝他反满复汉，恢复汉家山河，把满人尽都赶出关去，他仍然做他的皇帝。皇帝似乎颇有点动心，不过他说这事是真是假，还不能完全确定，要于老当家把两件证物拿给他看看，再定大计。哪知于老当家回去就一病不起。他遗命要你做总舵主，他对我说，这是咱们汉家光复的良机。皇帝是你哥哥，要是他不肯反满复汉，大家就拥你为主。”
这一番话把陈家洛听得怔怔的说不出话来，回想在湖上初见乾隆，后来又见他在自己父母墓前哭拜，再想到他对自己的情谊，其中确有不少特异而耐人寻味之处，难道皇帝真是自己父母所生？也只有如此，他手题“春晖”、“爱日”的匾额才说得通。
文泰来又道：“雍正怎样用女孩掉了你的哥哥，经过情形，据说你令堂老太太详详细细写在一封信里，此外还有几种重要证物，于老当家都交给令师天池怪侠袁老前辈保管。”陈家洛道：“啊，今年夏天常氏双侠来看我师父，就是奉义父之命，送这些东西来的？”
文泰来道：“不错，这是最机密的大事，所以连你也不让知道。袁老前辈也只知是要紧非常的物件，到底是甚么他并不清楚。于老当家临终时遗命，等你就任总舵主后，开启信件，共图大举。哪知我失手就擒，险险耽误了要事。总舵主，今日如果救我不出，你赶快到回疆去见你师父，千万不可因我一人的生死安危，而误光复大业。”文泰来说完这番话，欣慰之情，溢于言表。
他正想续说，忽听得甬道中又有脚步声，忙做个手势。陈家洛躲入了床底。文泰来上身倚出床外，半个身子跌在地上，一动不动。
张召重走进室来，地牢内一灯如豆，朦朦中见文泰来上半身跌在地上，似乎已死，大吃一惊，纵上前来，在他背上轻轻一推，文泰来全然不动。张召重更惊，一把将他拉起，伸手要探他鼻息，文泰来突然纵起，向他扑去，双手连铐横扫而至。张召重出其不意，正待倒退，忽然小腹上“气海穴”一麻，知道床底伏有敌人，已中暗算，怒吼一声，窜出两步，双掌一错，护身迎敌，一面竭力凝定呼吸，闭住穴道。陈家洛见他被点中穴道，居然不倒，也自骇然，疾从床底跃出，双拳如风，霎时之间已向他面门连打了七八拳。
张召重不敢还手，惟恐一动手松了劲，穴道登时阻塞，他脸上连中了七八拳，脚下不住倒退。陈家洛飞起一脚，向他右腰踢去。张召重向左一避，只觉“神庭穴”一阵酸痛，又被对方打中了穴道，这时再也支持不住，全身瘫软，跌倒在地。
陈家洛在他身上一摸，哪知竟无凝碧剑，十分失望，搜他身边，从衣袋里摸出一张纸来，灯下展视，见是李可秀写给他的一个便条，请他携凝碧剑出去，有一位贵官要借来一观。陈家洛知道是李可秀把他调开的借口，不料他放心不下，走出去一会，又回来监视，想是观剑未毕，所以没有带来。
陈家洛再搜他身上，触手之间，高兴得跳了起来，文泰来见他喜容满面，忙问：“怎么？”陈家洛手一扬，抛起一串钥匙，在铐镣上一试，应手而开。
文泰来顿失羁绊，双手双脚活动了一会，陈家洛已把身上大氅和风帽除下，说道：“你快穿上出去！”文泰来道：“你呢？”
陈家洛道：“我在这里耽搁一下，你快出去。”文泰来明白了他的意思，说道：“总舵主，你的好意我万分感激，可是决不能这样。”陈家洛道：“四哥你有所不知，我留在这里并无危险。”于是他把和乾隆击掌为誓的经过约略说了。文泰来道：“此事万万不可。”
陈家洛眉头一皱，道：“我是总舵主，红花会大小人众都听我号令，是不是？”文泰来道：“那当然。”陈家洛道：“好吧，这是我的号令，你快穿上这个出去，外面有兄弟们接应。”文泰来道：“这次只好违抗你的号令，宁可将来再受惩处。”陈家洛道：“四嫂对你日夜想念，各位哥哥盼你早日脱险，现在有这大好良机，你怎么如此无情无义？”任凭他说之再三，文泰来只是不允。
僵持了一会，陈家洛知道他决不会答应，灵机一动，道：“那么咱们两人冒险出去，你穿他的衣服。”说着向张召重一指。文泰来喜道：“妙极，你怎不早说？”
两人把张召重的衣服剥下，和文泰来换过，又把脚镣手铐套在张召重身上锁住。陈家洛把锁匙放在袋里，笑道：“任你有通天本领，这次再不能跟咱们为难了吧？”张召重急怒欲狂，眼中似要喷血，苦于说不出话。
两人轻轻走了出来，过了闸门，穿过甬道，从石级上来，突然眼前大亮，只见满园中都是火把，数十名兵士手执长矛，亮晃晃的矛头对准地牢出口。远处又有数百名兵士弯弓搭箭，向着地牢口瞄准。李可秀右手高举，双目凝视，只要他右手向下一挥，矛箭齐发，陈家洛与文泰来武艺再高，却也无法逃得性命。
陈家洛退后一步，低声问文泰来道：“你伤势怎样？能冲出去吗？”文泰来苦笑一下道：“不成，我腿上不灵便。总舵主你一人走吧，莫管我。”陈家洛道：“那么你冒充一下张召重试试看。”文泰来把帽子拉低，压在眉檐，大模大样的走了出去。李可秀见张召重和陈家洛一齐出来，心中暗暗叫苦，只道张召重已将陈家洛擒住，转头对李沅芷道：“你去把剑还给张召重，和他东拉西扯说几句话，让红花会的总舵主逃走。”
李沅芷双手托着凝碧剑，走到地牢出口，把剑托到文泰来跟前，故意处身两人之间，说道：“张师叔，你的宝剑。”手肘轻轻在陈家洛身上一推。文泰来哼了一声，伸手接剑。李沅芷在火光下看得清楚，惊叫一声：“文泰来，你想逃！”双手一缩，右手握住剑柄，拔剑出鞘，向他当胸刺到。
文泰来一侧身，左掌一翻，伸食中两指夹住剑身，右手快如闪电，向她“太阳穴”猛击过去。李沅芷一惊，退后一步，哪知剑身被他双指夹住，竟自动弹不得，急忙松手，直窜出去，左肩上已被文泰来五指一拂，只感奇痛彻骨，大叫一声：“妈呀！”蹲了下来。
陈家洛向外奔得两步，回头一看，文泰来已被众亲兵团团围住，只见凝碧剑白光飞舞，矛头纷纷落地。李可秀大叫：“你再不住手，要放箭了。”
文泰来一用力，腿上旧伤忽又迸裂，流血如注，知道无力冲出重围，喊道：“总舵主，接住剑，你快出去。”把凝碧剑向陈家洛掷去，忽然肩头一痛，手一软，那柄剑只抛出数尺，就落在地下，原来肩头已中了一箭。
陈家洛窜出数步，向李可秀喝道：“快别放箭！”李可秀手一挥，众亲兵不再射箭，十余把长矛分别指住了陈家洛和文泰来。陈家洛道：“快请医生给文四当家医伤。我去了！”昂然向外走出，众亲兵事先受了李可秀之命，假意呐喊追逐，并不真的阻拦。陈家洛跃上墙头，只见内外又是三层弓箭手和长矛手，心中暗暗发愁，对方如此戒备，今后相救文泰来那是更加难了。
刚出提督府，卫春华和骆冰已迎了上来，陈家洛苦苦笑着摇摇头。此时东方已现微明，群雄心怀郁愤，齐回孤山马宅休息。
睡不到两个时辰，各人均怀心事，哪里再睡得着，又集在厅上商议。陈家洛向卫春华道：“九哥，你把玉瓶和李可秀的小老婆给他送去，咱们不可失信于人。”卫春华答应了出去，马大挺走进厅来说道：“总舵主，张召重有封信给你。”
陈家洛道：“张召重写信给我？这倒奇了，不知他说些甚么？”拆信一看，但见满纸激愤之言，责他行诡暗算，非英雄好汉之所为，约他单打独斗，分个胜负，时地由他决定。
陈家洛道：“那家伙想报昨晚之仇，哼，单打独斗，难道惧了你不成？”提起笔来，复了一信，便说谨如所约，明日午时在葛岭初阳台相见，如约一人助拳，不是英雄。正要差人送去，徐天宏道：“咱们须得在两天内救出四哥。张召重之约，延迟数日如何？不要因此而误了正事。”陈家洛道：“甚是。今日是二十，那就约定廿三午时。”当下另写一信，命人送去提督府。
赵半山道：“这家伙宝剑锋利，总舵主别和他比兵刃，在拳脚上总不致于输他。”无尘道：“就怕他要比剑，这贼子……”想起黄河渡口削剑之仇，恨恨不已。
周仲英道：“总舵主你别见怪，我有句话要说。”陈家洛道：“周老前辈尽管指教，怎么跟小侄客气起来啦？”周仲英道：“总舵主的武功我是领教过的，那确是高明之极，不过那张召重功力深厚，咱们都斗过他。不是我长他人志气，灭自己威风，总舵主虽不致输给他，但要胜他恐也不易，咱们须得筹个必胜之策。”陈家洛道：“周老前辈说得不错，要胜他确是没有把握。不过他既约我决斗，如不赴约，岂不为人耻笑？只好竭力一拚，胜负在所不计了。”常伯志道：“这龟儿子，咱们先去把他的剑盗来，杀杀他的威风。”章进叫道：“咱们一个一个先去找他打架，就算胜他不了，也教他这两天中累得上气不接下气。总舵主好好休息两天，精神力气就胜过他了。”群雄大笑，觉得他这主意倒也颇有道理。
正议论间，马家一名庄丁过来对马善均道：“老爷，那王维扬老头子仍旧不肯吃饭，只是大骂。”马善均问：“他骂甚么？”
那庄丁道：“他骂御林军做事没道理。他说在江湖上行走几十年，人人敬重于他。哪知这次给朝廷保镖，反给不明不由的扣在这里。”无尘笑道：“他威震河朔，到咱们江南来，嘿嘿，威风可就没有了，只好吃点苦头！”
徐天宏心念一动，说道：“我这里有条‘卞庄刺虎’之计，便是从十弟的念头中化出来的，各位瞧着是否使得？”把计策一说，众人无不拊掌大笑。无尘连说：“妙计，妙计！”周绮笑着不住摇头，对徐天宏扁扁嘴。
陈家洛笑道：“周姑娘又在笑七哥不够光明磊落了。不过对付小人，也不必尽用君子之道。孟大哥，你去跟那威震河朔说去吧。”
王维扬在齐鲁燕赵之地纵横四十年，无往而不利，哪知一到江南，就遭此挫折。他大叫大嚷，定要见御林军统领评理。正自吵闹，室门开处，进来一个中年汉子，身穿御林军军官服色，却是孟健雄。
他精明干练不让卫春华，走进室来，漫不为礼，大剌剌地往椅上一坐，说道：“你就是威震河朔吗？”
王维扬见他傲慢无礼，心中有气，说道：“不错，这外号是江湖朋友送的，既然福统领听着不顺耳，赶明儿我遍告江湖朋友，把这外号撤了就是。”孟健雄冷冷的道：“福统领是皇亲国戚，才不来理你们江湖上这一套呢。”王维扬道：“那么我好好给朝廷保镖，护送宝物来杭，路上没出一点岔子，干么把我老头子不明不白的扣在这里？”孟健雄道：“你真的要知道？”王维扬道：“当然哪！”孟健雄道：“只怕你年纪老了，受不起这个惊吓。”
王维扬最恨别人说他年纪大不中用，当下潜运内力，伸掌在桌子角上一拍，木屑纷飞，桌角竟被他拍了下来，怒道：“王维扬年纪虽老，雄心犹在，上刀山下油锅，皱一皱眉头的不算好汉。怕甚么惊吓？”
孟健雄道：“王老头儿倒真还有两下子。嘿嘿，江湖上有两句话，说甚么‘宁碰阎王，莫碰老王；宁挨三枪，莫遇一张。’是么？”王维扬道：“那是黑道上给我老头子脸上贴金的话。”孟健雄道：“干么‘老王’要放在‘一张’上面？难道老王的武功本领，要盖过那位姓张的不成？”
王维扬恍然大悟，霍地站起，跨上一步，大声道：“啊，是火手判官要伸量老夫斤两来着！我老胡涂啦，没想到这一着。”
孟健雄道：“张大人是我上司，你总知道吧？”王维扬道：“我知道张大人是在御林军。”孟健雄道：“你认识他老人家吧？”王维扬道：“我们虽然同在北京，武林一脉，但他是官，我是民，我久仰他英名，可惜没福气相识。”孟健雄道：“我们张大人对你的名字，也是听得多了。现在他也在杭州。他说，在北京的时候，天子脚下，为了一点虚名而伤和气，闹出来不好看，眼前既然都在外乡，张大人有三件事要和王老英雄相商。只要你金言一诺，马上就可以出去。”王维扬道：“我是给你们御林军扣着，有甚么事，还不是凭你们说，何必要我答应？”孟健雄道：“这些事很容易办哪，老镖头何必动怒？”
王维扬道：“火手判官要我怎样？”孟健雄道：“第一件，请老镖头把‘威震河朔’的外号撤了。”王维扬道：“哼，第二件呢？”孟健雄道：“请你把镇远镖局收了。”王维扬怒道：“我这镇远镖局开了三十多年，没毁在黑道朋友手里，张大人却要我收山。好！第三件呢？”孟健雄道：“第三件哪，请王老镖头遍请武林同道，宣告‘宁碰阎王，莫碰老王；宁挨三枪，莫遇一张’这句话，可得倒过来说。张大人还说，王老头年纪大了，这把紫金八卦刀已无多大用处，不如献了给御林军。”
王维扬一听，怒气冲天，叫道：“我和张召重无冤无仇，他何以如此欺人太甚。”孟健雄笑道：“你享名四十年，见好也应该收了。一山不能藏二虎，难道这道理你也不懂？”王维扬道：“原来他是要折辱我这老头，好叫他四海扬名。哼，要是我不答应呢？他是不是把我扣在这里不放？好，我认了命。他假公济私，只怕难逃天下悠悠之口。”
孟健雄道：“张大人是英雄豪杰，岂肯做这等事？他约你今日午时，在狮子峰上拳剑相会，要是老王厉害，三个条款不必再提。否则的话，就请王老镖头答应这三件事。”王维扬道：“就是这么办，我老头儿四十年的名儿卖在火手判官手里，也不枉了。”孟健雄道：“张大人说，这件事给皇上知道了可不大稳便。
王老镖头要是敢呢，那就单刀赴会。若是心虚胆怯，要请朋友助拳帮阵，张大人说也就不必比了。”
王维扬气得哇哇大叫，说道：“我老头儿就是埋骨荒山，也是单刀双掌，前来领教。”孟健雄道：“那么你写封信，我好带去回复张大人。”说罢拿过纸墨笔砚。
王维扬气得双手发抖，写了一通短信：“张召重大人英鉴：你之所言所为，未免欺人太甚。今日午时，便在狮子峰相会，如我败于你手，由你处置便了。王维扬启”
他是一介武夫，文理本不甚通，盛怒之下，写得更是草草。
孟健雄一笑，将信收起。
王维扬道：“请教老哥尊姓大名，待会也要领教。”他是连孟健雄也迁怒在内了。孟健雄道：“我是后生晚辈，贱名不足挂齿。说过单打独斗，待会我也不去狮子峰。若讲人多，镇远镖局可不能跟御林军比呢。嘿嘿，嘿嘿！”连声冷笑，转身走出，带上了门。红花会知道王维扬畏惧官府，不敢擅逃，所以只随便把门带上，否则凭他一身武功，身上又无铐镣，几扇木门怎关得他住？
铁琵琶韩文冲那日追马中伏，被扣了起来。这天上午，被人带到另一间小室中监禁，自忖这番落入红花会之手，只怕再无幸免，正在胡思乱想，忽听得隔室有人大叫大骂，一听声音，竟是总镖头王维扬，但听他大骂张召重后生小子，目中无人。
韩文冲大为奇怪，正待叫问，室门开处，进来两人，说道：“请韩大爷到厅上说话。”
进得厅来，见左边椅上坐着三人，上首红花会总舵主陈家洛，其次一人白须飘然，一人身材矮小，都是在甘凉道上见过的。韩文冲羞愧无已，一言不发，作了一揖，坐在椅上。
陈家洛道：“韩大哥，咱们在甘肃一会，不料今日又在此地相遇。哈哈，可说是十分有缘了。”韩文冲隔了半晌，道：“在下那时答应从此封刀归隐，可是王总镖头非要我走这一趟镖不可。一则是却不过朋友之情，再则知道这是公子府上的珍宝，想来公子不会责怪，所以……”徐天宏厉声道：“韩朋友，咱们在江湖上讲究的是信义两字，你言而无信，自己瞧着怎么办？”
韩文冲一横心，答道：“我既落入你们之手，还有甚么说的，要杀要剐……”
陈家洛道：“韩大哥，快别这样说。王总镖头这一次可给张召重欺侮得狠了。这姓张的狐假虎威！王老英雄威震河朔，从来没有受过这么大的侮辱，说甚么也要斗一斗这火手判官。咱们武林一脉，大家都很气愤，何况王总镖头还保了舍下的镖，兄弟可不能袖手不理。韩大哥跟张召重交情怎样？”韩文冲道：“在北京见过几次，咱们贵贱有别，他又自恃武功高强，不大瞧得起我们，谈不上甚么交情。”陈家洛道：“照啊，你看看这信。”
把王维扬所写那信递给他看。
韩文冲本想总镖头向来敬畏官府，绝不致和张召重翻脸，只是他成名已久，性子刚烈，张召重当真仗势欺人，这口气也是咽不下去，刚才亲耳听得他破口大骂，又见这信，认得是王维扬的笔迹，再不怀疑，说道：“既然如此，我想见总镖头，商量一下对付的方策。”陈家洛道：“现在时候不早，这信想请韩大哥先送去给张召重，回来再见王老英雄如何？”他虽是商量的口吻，韩文冲也只得答应。
陈家洛高声叫道：“十二哥，你出来。”石双英从内堂出来，陈家洛给他与韩文冲引见了，道：“这位石兄弟陪你去见张召重。韩大哥，你不明白张召重如何削了王老英雄的面子，这事说来话长，现在不及细谈。见了张召重后，你可说这位石兄弟是贵局镖师，一切由他来说。”韩文冲疑心又起，踌躇不应。陈家洛道：“韩大哥觉得有甚么不对么？”韩文冲忙道：“没有，我遵照公子吩咐就是。”
徐天宏知他怀疑，只怕坏事，说道：“请等片刻。”转身入内，拿了一壶酒一只酒杯出来，斟了酒，送到韩文冲面前，说道：“刚才小弟言语多有冲撞，这里给韩大哥赔罪，请干此杯，就算不再见怪。”韩文冲道：“好说，好说。”举杯一饮而尽，说道：“陈公子，我去了。”陈家洛拱拱手道：“偏劳了。”韩文冲拿了信，转身下堂。徐天宏突然惊道：“啊哟，不好了！韩大哥，我弄错啦，刚才那杯酒里有毒。”
众人全都吃了一惊，韩文冲脸上变色，转过头来。徐天宏道：“真是对不起，这酒里下了毒，本来是浸暗器用的，下人不知道拿了给我。刚才我一闻气味才知道。韩大哥已喝了一杯，糟糕，糟糕，快拿解药来。”一名庄丁道：“解药在东城宅子里。”
徐天宏骂道：“胡涂东西，快骑马去拿。”那庄丁答应了出去。徐天宏对韩文冲道：“小弟疏忽，实在该死。请韩大哥先送这信去，只要一切听我们石兄弟的话行事，回来吃了解药，一点没事。”韩文冲知道他是故意下毒，逼自己就范，如果遵照红花会吩咐，回来就有解药可服，否则这条命就算送了，向徐天宏狠狠瞪了一眼，一语不发，转身就走。石双英跟了出去。
等两人走出，周仲英皱眉道：“我瞧韩文冲为人也不是极坏，宏儿你下毒这一着，做得太不光明。”徐天宏笑道：“义父，这酒里没有毒。”周仲英道：“没有毒？”徐天宏道：“是呀！”随手倒了杯酒喝下，笑道：“我怕他在张召重面前坏咱们的事，所以吓吓他，回头再给他喝一杯酒，他就当没事了。”众人大笑不已。
张召重接到陈家洛复信，约他在葛岭比武，心头怒气渐平，他和陈家洛交过几次手，知道十九可以取胜，一雪昨日之耻，他正坐在文泰来身旁监视，牢门开处，进来一名亲兵，说道：“张大人，有客。”递上一张名帖。张召重一看，大红帖子上写的是“威震河朔王维扬顿首”九字，登时有气：“拜客名帖之上，哪有把自己外号也写上之理？”对那亲兵道：“你去对客人说，我有公务在身，不能见客。请他留下地址，改日再拜。”那亲兵去了一会，又道：“客人不肯走，有封信在这里。”张召重拆开一看，又是生气，又是纳罕，心想自己和这老头儿素无纠葛，为甚么约我比武？对亲兵道：“你对李军门说，我要会客，请他派人来替我看守。”
等看守文泰来的四名侍卫来到，张召重换上长袍，来到客厅。他认识韩文冲，举手招呼，说道：“王总镖头没来么？”韩文冲道：“张大人，我给你引见，这是咱们镖局子的石镖头。王总镖头有几句话要他对你说。”张召重把王维扬那信在桌上一掷，说道：“王总镖头的威名我是久仰的了。我和他素来没有牵连，怎说得上‘欺人太甚’四个字？恐怕其中有甚么误会，倒要请两位指教。”
石双英冷冷的道：“王总镖头是武林领袖。武林中出了败类，不管和他有没有牵连，他都得伸手管上一管。否则叫甚么威震河朔呢？”张召重大怒，站起身来，说道：“王维扬说我是武林败类？”石双英板起一张满是疤痕的脸，一言不发，给他来个默认。张召重怒气更炽，说道：“我甚么地方丢了武林的脸，倒要领教。”
石双英道：“王总镖头有几件事要问张大人。第一件，咱们学武之人，不论哪一家哪一派，最痛恨的是欺尊灭长。张大人是武当派高手，听说不但和同门师兄翻了脸，还想贪功去捉拿师兄，可有这件事？”张召重怒道：“我们师兄弟的事，用不着外人来管。”
石双英道：“第二件，咱们在江湖上混，不论白道黑道，官府绿林，讲究的是信义为先。你和红花会无冤无仇，为了升官发财，去捉拿奔雷手文泰来，欺骗铁胆庄的小孩，将他害死。你问心可安？”张召重大怒，说道：“我食君之禄，忠君之事，这跟你们镇远镖局又有甚么干系？”石双英道：“你打不过红花会，自己逃走，也就是了，何以陷害别人，施用金蝉脱壳之计，叫镇远镖局顶缸，害得我们死伤了不少镖头伙计？”
张召重和韩文冲都怦然心动：“原来王维扬最气不过的是这件事。”甘凉道上镇远镖局阎世章、戴永明等人被杀，钱正伦伤手之事，韩文冲都是知道的，这时忍不住接口道：“张大人这件事你确是做得不对，也难怪王总镖头生气。”石双英冷冷的道：“其余的事我们也不问了，这三件事你说怎么办？”说着双目一翻，凛然生威。
张召重被他如审犯人般问了一通，再也按捺不住，抢上一步，叫道：“好小子，你活得不耐烦了，到太岁头上动土！”当场就要动武。
石双英站起身来，退后一步，说道：“怎么？威震河朔找你比武，你怕了不敢，想和我动手是不是？”
张召重喝道：“谁说不敢？他要今天午时在狮子峰分个高下，不去的不是好汉。”石双英道：“你要是不去，今后也别想在武林混了。王总镖头说，你如果还有一点骨气，那么就一个人去，我们镖局子里决不会有第二个人在场。倘若你惊动官府，调兵遣将，我们是老百姓，可不敢奉陪。”张召重道：“王维扬浪得虚名，这糟老头子难道我还怕他，用得着甚么帮手？”石双英道：“我们王总镖头不善说话，待会相见，是拳脚刀枪上见功夫。你要张口骂人，不妨现在骂个痛快。”张召重是个拙于言辞之人，给他气得说不出话来。
石双英道：“好，就这样，怕你还得腾点功夫出来操练一下武艺，料理一些后事。”
张召重双眼冒火，反手一掌，快如闪电。石双英身子急闪，竟没避开，给他打中左肩，跌出数步。张召重出手迅捷已极，一掌把石双英打跌，跟着纵了过去，左拳猛击他胸膛。石双英施展太极拳中的“揽雀尾”，将他这一拳粘至门外。张召重见他也是内家功夫，怔了一怔。就在这一瞬之间，石双英又退出数步，喝道：“好，你不敢会王总镖头，那么咱们就在这里见过高下。”
双掌一错，只觉右臂隐隐酸麻，几乎提不起来。张召重喝道：“你不是我对手。你去对王维扬说，我午时准到。”石双英冷笑一声，转身就走，韩文冲跟了出去。
当两人口角相争之时，韩文冲总是惦记自己服了毒酒，只觉混身上下满不舒服，只盼石双英快些说完，好回去服药解毒，等到两人动手，他已急得脸色苍白，满头大汗。好容易赶回孤山马宅，石双英道：“他答应午时准到。”韩文冲似乎腹痛如绞，坐倒在椅。徐天宏倒了杯酒，说道：“这是解药，韩大哥喝吧。”韩文冲忙伸手去接。
周仲英夹手夺过，仰脖子喝了下去。韩文冲愕然不解。周仲英笑道：“这玩笑开得够了，韩大哥，你压根儿就没喝毒酒，他是跟你闹着玩的。天宏，快过来赔罪。”徐天宏笑嘻嘻的过来作了一揖，说道：“请韩大哥不要见怪。”跟着解释明白。韩文冲虽然不高兴，但怀恨之念已经释然。
孟健雄又进去见王维扬，双手叉腰，气焰嚣张，戟指冷笑，说道：“张大人答应了，你现在就去吧。喂！张大人不爱别人婆婆妈妈的。你有甚么话，现在快说。待会在狮子峰，只是拳脚兵刃上分高下，你多罗唆，张大人是不听的。哀求讨饶，也未必管用。你要是懊悔害怕，现在说还来得及。”
王维扬霍地站起，叫道：“我这条老命今天不想要了。”大踏步走了出去。孟健雄手一挥，一名庄丁把王维扬的紫金八卦刀和镖囊捧了上来。他伸手接了，气呼呼的一把白须子吹得笔直扬起。
韩文冲站在门口，说道：“王总镖头此去，还请加意小心。”
王维扬道：“你都知道了？”韩文冲点点头道：“我见过了张召重。”王维扬道：“他骂我甚么？”韩文冲道：“小人之言，王总镖头不必计较。”王维扬道：“你说不妨。”韩文冲道：“他骂你……糟老头子，浪得虚名！”王维扬哼了一声道：“是不是浪得虚名，现在还不知道呢。我如有不测，韩老弟，镖局子和我家里的事，都要请你料理了。”他顿了一顿，又道：“叫剑英、剑杰不忙报仇，他兄弟俩武功还不成，没的枉自送了性命。”王剑英、王剑杰是王维扬的两个儿子，学的是家传八卦门武艺。韩文冲道：“总镖头武功精湛，谅那张召重不是敌手，我在这里静候好音。”王维扬随着带路的庄丁，往狮子峰单刀赴会去了。
狮子峰盛产茶叶，“狮峰”龙井乃天下绝品。山峰既高且陡，绝顶处游客罕至。
王维扬背插大刀，上得峰来。最高处空旷旷的一块平地，四周皆是茶树。只见前面走来一人。那人短装结束，身材魁梧，向王维扬凝视了一下，说道：“你就是王维扬？”
王维扬听他直呼己名，心头火起，但他年近七十，少年时的盛气已大半消磨，又知张召重是现职武官，多少有些敬畏，说道：“不错，就是在下，你是火手判官张大人？”
这人便是张召重，说道：“正是，咱们比拳脚还是比兵刃？”
他做事把细，上峰之时已四下查察，果见对方并无帮手埋伏，心想王维扬虽然狂傲，他一个镖头，总不成真与官府对阵厮杀，是以坦然上峰应战。
王维扬心想：“我和他并无深仇大怨，何必在兵刃上伤他？
一个失手杀了官员，那也是后患无穷。用八卦掌一挫他的骄气，教他知道我老头子并非浪得虚名，也就是了。”说道：“我领教领教张大人天下知名的无极玄功拳。”
张召重道：“好。”左拳右掌，合抱一拱。他虽心高气傲，但所学是武当派内家拳法，讲究以逸待劳，以静制动，当下凝神敛气，待敌进攻。
王维扬知他不会先行出手，说声：“有僭了。”语声未毕，左掌向外一穿，右掌“游空探爪”斜劈他右肩，左掌同时翻上，“猛虎伏桩”，横切对方右臂，跟着右掌变拳，直击他前胸，转眼之间，连发三招。张召重连退三步，以无极玄功拳化开。
两人合而复分，盘旋一周，均是暗暗惊佩。张召重心想：“这三招迅捷沉猛，真是劲敌。”王维扬心想：“他化解我这三招柔中带刚，火手判官名不虚传。”两人不敢轻敌，又盘旋一周。
张召重抢进一步，左腿横扫。王维扬跃起避过，双掌向他面门按去。张召重左脚踢出，已暗伏“空击苍鹰”、“树梢擒猴”两招。
王维扬双掌按处，将这二招消于无形。
两人棋逢敌手，各展绝学，攻合拚斗，转瞬间已拆了三四十招。其时红日当空，两个影子在地下飞舞，倏分倏合。王维扬见斗他不下，心知自己年老，不如对方壮盛，久战之下，气力精神定然不如，突然间招式一变，掌不离肘，肘不离胸，一掌护身，一掌应敌，右掌往左臂一贴，脚下按着先天八卦图式，绕着张召重疾奔，正是他平生绝技“游身八卦掌”。
这一路掌法施展时脚下一步不停，绕着敌人身子左盘右旋，兜圈急转，乘隙发招，当真是“瞻之在前，忽焉在后。”对立刚一应招，已然绕到他身后，对方转过身来，又已绕到他身后，如此绕得几圈，武艺再高的人，也必给缠得头晕眼花。但若对方站住不动，只要停得一停，后心要害立中拳掌。
王维扬只绕得两个圈子，张召重便知此拳厉害，不等他再转到身后，斜步横抢，向他奔来方向迎了上去，劈面一掌。王维扬早已回身。张召重见他脚下踏着九宫八卦，知他是走坎宫奔离位，双掌挥动，抢进乾位。两人这般转了七八个圈，点到即收，手掌不交。这路掌法是王维扬熟练了数十年的功夫，越跑越快，脚步手掌随收随发，已到丝毫不加思索的地步。
张召重见招拆招，起初还打个平手，时候一长，不免跟不上对方的迅捷，心念一动，如此对转，势落下风，当下运起无极玄功拳以柔克刚要诀，凝步不动，抱元归一，静待来敌。他脚步刚停，王维扬早欺到身后，“金龙抓爪”，发掌向他后心击去。张召重待他掌到，左手反转回扣，向他手腕抓去。王维扬疾忙缩手，一击不中，脚下已然移位，暗暗佩服：“此人当真了得，居然能闭目换掌。”
原来张召重知道跟着对方转身，敌主己客，定然不如他熟练自然，眼见他白发如银，虽然矫健，长力一定不如自己，于是使出“闭目换掌”功夫，来接他的游身八卦掌。练这门武功之时以黑巾蒙住双目，全仗耳力和肌肤感应，以察知敌人袭来方向。临敌时主取守势，手掌吞吐，只在一尺内外，但着着奇快，敌人收拳稍慢，立被勾住手腕，折断关节。这路掌法原本用于夜斗，或在岩洞暗室中猝遇强敌，伸手不见五指，便以此法护身。掌法变化精妙，决不攻击对方身体，却善于夺人兵刃，折人手脚。
其时一个的溜溜乱转，一个身子微弓，凝立不动。一到欺近，闪电般换了一招两式，王维扬又立即奔开。两人转瞬间又拆了数十招。王维扬渐觉焦躁，心想如此耗下去如何了局，突然扑到他身后，左掌虚击，右掌又是虚击。张召重反手两把没抓住他手腕，王维扬左手又连发两记虚招，欺他背后不生眼睛，右手猛向他肩头疾劈。张召重全神贯注对付他连续四下虚招，突然间掌力袭肩，心中一惊，闪避招架都已不及，右手反腕，向他右掌手背上按落，左拳猛击他右臂手肘，这一招“仙剑斩龙”，对方手掌只要一被按住，手臂非断不可。他想肩头不是致命所在，拚着身强力壮，挨他一掌，对方这条胳臂这一下可就是废了。
王维扬一掌蓬的一声打在他肩头，正自大喜，忽觉手掌被按，缩不回来，却见对方左拳已向自己右肘猛击而下，知道这一下要糟，情急之下，右臂急转，手掌翻上，同时左掌向对方肩头击去。张召重左拳打下，王维扬手肘已经转过，臂弯虽然中拳，顺着拳势一曲，并没受伤，只是“曲池穴”中隐隐发麻。
两人一换掌法，各自跳开，这一下，张召重吃亏较大，拳法上已算输了一招。张召重喝道：“掌法果然高明，咱们来比比兵刃。”刷的一声，凝碧剑已握在手中。
王维扬也从背上拔出紫金八卦刀，这时两人站得临近，看得清楚，只见他口鼻俱肿，右眼圈上一大块乌青，不禁暗自纳罕，心想他一身武功，难道还有胜过他的人物，竟将他打成这个样子。殊不知昨晚张召重中了陈家洛的拳击，头脸受伤不轻，今日掌法上输了一招，也未始不是受这伤势所累。
张召重存心在兵刃上挽回面子，凝碧剑出手，连绵不断，俱是进手招数，攻势凌厉已极。王维扬见他剑光如一泓秋水；知道是口宝剑，如被削上，自己兵刃怕要吃亏，不敢招架，展开八卦刀法，硬砍硬削。
两人酣斗良久，张召重精神愈战愈长，但见对方门户封闭严密，急切间攻不进去，骤见他一招“铁牛耕地”，横砍过来，招术用得稍老，立即使招“天绅倒悬”，宝剑刃口已搭上八卦刀的刀头。王维扬缩刀不及，左手骈食中两指向他面门戳去。张召重侧头让过，呛啷一声，八卦刀刀头已被削断。
王维扬赞道：“好剑！”跳开一步，说道：“咱们各胜一场。张大人还要比下去吗？”他是想借此收篷，各人都不失面子，哪知坏就坏在喝了一声“好剑”。张召重心想，你讥我这场得胜，不过是靠了剑利，胜得并不光彩，左手一摆，道：“不见输赢，今日之事不能算完！”剑走偏锋，刺了过去。
翻翻滚滚又斗七八十招，王维扬头上见汗，知道长打久斗，于己不利，暗摸金镖在手，刀交左手，喝道：“看镖！”刀法陡变，变成左手刀术，三枝金镖随着刀势发了出去。这套“刀中夹镖”也是他的绝技。他左手刀法与寻常刀法相反，敌人招架已然为难，再加金镖顺着刀势发出，敌人避开了镖，避不开刀，避开了刀，避不开镖，端的厉害非常。只见他一刀斜砍向右，一镖随着向敌人右侧掷去，张召重向右一避，伸手接住来镖，王维扬金刀跟着砍到，张召重刚低头避过，对方一镖又向下盘掷来，忙将手中之镖对准掷去。双镖相迎，激出火花，齐齐落下，插入土中。王维扬一刀快似一刀，一镖急似一镖，眼看二十四枝镖将要发完，兀自奈何对方不得。
这时他手中只剩了三枝镖，左脚向右踏上一步，身子微挫，左手刀向下斜劈，跟着右手一扬。张召重见他发了二十一枝金镖，知道这一刀砍下，必有一镖相随，只是他金镖越发越快，自己架刀避镖，已有点手忙脚乱，更无余裕掏芙蓉金针还敬，当下急忙转身，凝视看他右手。哪知这下竟是虚招，张召重手一动，却接了个空。王维扬已踏进震位，“力劈华山”，迎面砍到。张召重见刀沉势重，不敢硬架，滑出一步，凝碧剑“横云断峰”斜扫敌腰。王维扬沉刀封架，只听当啷一声，八卦刀已被截成两段。王维扬大吼一声，半截刀向他掷去。张召重一低头，王维扬三镖齐发，只听得张召重“啊哟”一声，凝碧剑落地，向后便倒。
原来王维扬故意引他转身，使他阳光耀眼，视线不明，同时甘冒奇险，让他削断大刀，待他得意之际，三镖齐发，果然一击成功。
王维扬叫道：“张大人，得罪了！我这里有金创药。”隔了半晌，见他一声不响，不由得惊慌起来，莫要镖伤要害，竟将他打死，他是朝廷命官，自己有家有业，可不是好耍的事，走上前去俯身察看，刚弯下腰，只听得一声大喝，眼前金光闪动，暗叫不好，一个“铁板桥”向后便跌，却已迟了一步，左胸左肩阵阵剧痛，已然身中暗器。王维扬大怒，虎吼一声，纵起身来，要和他拚个同归于尽，但一使力，胸口肩痛奇痛彻骨，哼了一声，又跌在地下。张召重哈哈大笑，拔出右腕金镖，撕下衣襟，缚住伤口，站了起来。
王维扬骂道：“张召重，我若非好心来看你伤势，你怎能伤我？你使这等卑鄙手段，算得甚么英雄豪杰？看你有何面目见江湖上的好汉。”张召重笑道：“这里就是你我两人，又有谁知道了？你活到这一把年纪，早就该归天了。明年今日，就是你的周年忌。”
王维扬一听此言，知他要杀人灭口，更是破口大骂。张召重纵将过来，伸手在他胁下一戳，点了哑穴。王维扬登时骂不出声，双目冒火，脸上筋肉抽动，实在气得胸膛都要炸了。
张召重捡起半截八卦刀，在地下挖了个大坑，左手提起他身子，往坑里一掷，骂道：“你威震河朔，震你个奶奶！”右脚踢入土坑，便要把他活埋。
刚踢了几脚土，忽听得身后远处冷冷一声长笑，张召重吃了一惊，回过身来，只见一人手执奇形兵器，站在红日之下，树丛之侧，正是铁琵琶手韩文冲。张召重怒喝：“好哇，说好单打独斗，你镇远镖局原来暗中另有埋伏。你们要不要脸哪？”韩文冲道：“要脸的也不使这卑鄙手段啦。”
张召重道：“好，今日领教领教你的铁琵琶手。”施展轻身功夫，“八卦赶蟾”，只三个起落，已跃近身来，挺剑直刺。韩文冲退后两步，树丛中一刀飞出，横扫而来。张召重宝剑一立，那人这刀发得快也收得快，不等刀剑相碰，早已收回。张召重看此人时，正是适才言语无理的姓石镖师，怒道：“你们两人齐上，火手判官也不放在心上。”
正待追击，忽闻背后有声，心知有异，立即跃开，回头一望，只见上来了八九人，当先正是红花会总舵主陈家洛。他记起昨晚被击之辱，怒火上冲，但见对方人多，看来均非庸手，又不免胆寒，惊怒中四下一望，看好了退路。
陈家洛对韩文冲道：“韩大哥，你先去救了王总镖头。”韩文冲奔到坑边，抱了王维扬过来。张召重也不阻拦。陈家洛在王维扬穴道上拿捏几下，解开了他的哑穴。王维扬年近古稀，遭此巨创，委顿之余，一时说不出话来。
张召重叫道：“王维扬这老儿要和我比武，说好单打独斗，不得有旁人助拳，现在胜负已决。陈当家的，咱们三日后葛岭再会。”双手一拱，转身就要下山。
陈家洛道：“在下与众位兄弟到此赏玩风景，刚好碰上两位较量拳掌兵刃暗器，果然艺业惊人，非同小可，令人大开眼界。可是张大人，你胜得未免不大光明啊！”张召重道：“自来兵不厌诈，咱们斗力斗智，出奇制胜，有何不可？”陈家洛微微一笑，道：“张大人识见果然高明。常言道拣日不如撞日，张大人约我比试，既然碰巧遇上了，也不必另约日子，不妨今日就来领教。但张大人右腕已伤，敝人不想乘人之危。你这伤非一朝一夕所能痊可，咱们之约，延迟三月如何？”张召重心想，你故示大方，我乐得不吃这亏，说道：“好吧，那么三个月后的今日，咱们再在葛岭初阳台相会。”
陈家洛慢慢走近，说道：“我们要救奔雷手文四当家，你是知道的了？”张召重道：“怎么？”陈家洛道：“他身上的铐镣都是精钢铸成，锉凿对之，无可奈何，只好借阁下宝剑一用。大家武林一脉，义气为重，张大人想来定是乐于相借的了。”
张召重哼了一声，眼见对方人多，今日已难轻易脱身，说道：“要借我剑，只要有本事来取。”语声未毕，已倒窜出数丈，转身往山下奔去。
刚要提气下山，忽然迎面扑到两把飞抓，一取左胸，一取右腿，上下齐到，势劲力疾。他伸剑在胸前挽个平花，挡开上盘飞抓，向上跃起，左足弹出，又向山下疾窜。常赫志飞抓盘打，张召重身子一矮，向右让开，常伯志已撇下飞抓，欺近身来，呼的一声，黑沙掌“浪搏江礁”，迎面劈到。张召重和常氏双侠曾在乌鞘岭上力斗，知他两兄弟厉害，一动上手，数十招内难以脱身，突然飞身后退，径向南奔。常氏兄弟守住北路，并不追赶。
此时太阳南移，张召重迎着日光，绕开陈家洛等一行，向南疾奔，刚走到下山路口，飕飕两声，两枚飞燕银梭打将过来。
他吃过此梭苦头，当即卧倒，两个翻身，滚了开去，只听得铮铮声响，银梭中包藏的子梭电射而出。他凝碧剑横掠头顶，将银梭削为两段，顺势纵出，当下不再向南，一个“凤凰展翅”，宝剑一圈，向东猛扑，只听得身后暗器声响连绵不断，脚下丝毫不停，一拧头，拍拍拍拍拍，挥剑将三枝袖箭、两枚菩提子打落，群雄见他向西击打暗器，身子却继续向东奔跑，脚步迅速已极，都不由得佩服。
张召重心知东边必定也有埋伏，脚下虽然极快，眼观四面，不敢稍懈，奔不数步，果然，斜刺里一人跃出，手执大刀，拦在当路。那人白发飘动，威风凛凛，正是老英雄铁胆周仲英。张召重心中一寒，不敢迎战，转身返西。
他连闯三路都未闯过，心想这些人一合围，今日我命休矣，西路上不论何人把守，都要立下杀手方能脱围，左手暗握一把芙蓉金针，挥剑西冲。迎面一人独臂单剑，不是追魂夺命剑无尘道人是谁？张召重和他交过手，知道红花会中以此人武功最高，自己尚逊他一筹，不由得暗暗叫苦，情急智生，直冲而前，“白虹贯日”、“银河横空”，两记急攻，仗着剑利，乘对方避而不架，已然抢到无尘西首。
无尘刚一侧身让剑，右手长剑“无常抖索”、“煞神当道”，两记厉害招数已经递出，两招紧接，便似一招。张召重虽然转到下山路口，竟是无法脱身，挥剑解开两招，猛喝一声，左手扬处，两把芙蓉金针分打无尘左右。他想这独臂道人武功精纯，金针伤他不到，但他不是用剑击挡，就得后跃躲过，但教缓得一缓，自己就可逃开，只须摆脱了此人，拚命下冲，别人再也阻挡不住。
无尘猜到他用意，竟走险招，和身下扑，长剑直刺，点向他右脚，这一记是追魂夺命剑中罕用之招，称为“怨魂缠足”，专攻敌人下三路。张召重大吃一惊，宝剑“流星堕地”，直立向下挡架。无尘不待招老，剑尖着地一撑，只听得背后一阵沙沙轻响，金针落地，身子纵起，跃至张召重头顶，长剑“庸医下药”，向下挥削。张召重右肩侧过，“彩虹经天”，宝剑上撩，无尘早已收剑落地，刷刷两声，“判官翻簿”、“吊客临门”，两招攻了过来。这一来，他又已占到西首，将张召重逼在内侧。
这时张召重但求挡过敌剑，更无余暇思索脱身之计，只是见招拆招，俟机削他长剑，转眼间两人又拆了三四十招。无尘见他受伤之余，仍然接了自己数十招，心头焦躁，剑光闪闪，连走险着，张召重奋力抵挡，渐感应接为难。再拆数招，无尘大喝一声：“撤剑！”一招“阎王掷笔”，长笑声中，张召重右腕中剑，当啷一声，凝碧剑落地。他只一呆，被无尘飞脚踢中左胯，登时跌倒。
无尘纵过去正待接住，张召重倏地跳起，劈面一拳，无尘举剑待削，忽想：“这一剑将他一只手削了下来，他再难和总舵主比武，这样的对手十分难找，未免扫了总舵主的兴致。”要知武艺高强之人，旗鼓相当的对手可遇而不可求。无尘爱武成癖，心想陈家洛也是一般，一剑已然削下，忽又凝招不发。张召重情急拚命，乘他稍一迟疑，左掌在右肘一托，右拳弯处，已向他左腰打到。无尘只有一臂，左边防御不周，加之拳法较弱，见敌拳打到，疾忙侧身闪避，拳力虽消，竟是没有避开，一拳给打在腰上，剧痛之下，退出数步。张召重头也不回，拔足飞奔。
无尘大怒，随后赶来，眼见他已奔到下峰山道，无尘剑法精绝，素来不用暗器，见他便要逃下山去，心想今日若给此人逃脱，红花会威名扫地，再也顾不得他的死活，平剑一挺，便要使出“五鬼投叉”绝招，长剑正要脱手，忽然出边滚出一个人来，迅疾如风，抱住张召重双足。两人搂作一团，跌倒在地。
无尘疾忙收剑，看清楚抱住张召重的是十弟章进。只见两人翻翻滚滚，举拳互殴。杨成协和蒋四根又奔了过来，三人合力把他牢牢按住。
骆冰取出绳索，将他双手当胸缚住，想起他在铁胆庄率众擒拿丈夫之恨，对准他鼻子便是呼的一拳。陈家洛明道：“四嫂，且慢！”骆冰第二拳才不再打。
陈家洛走近身来。张召重骂道：“你们倚仗人多，张老爷今日落在你们匪帮手里，要杀便杀，皱一皱眉头的不是好汉。”王维扬也走了过来，骂道：“我和你近日无冤，往日无仇，你怕卑鄙手段被我宣扬出去，竟要把老头子活埋了，嘿嘿，火手判官，你也未免太毒了些。”石双英冷冷的道：“这就是他自己掘的坑，把他照样埋了便是。”群雄轰然叫好。
张召重虽然一副傲态，但想到活埋之惨，不禁冷汗满面。
陈家洛道：“服不服了？你认输服错，发誓不与红花会作对，那么大伙儿瞧在你陆师哥面上，饶你一条性命。”张召重兀自强项，大声道：“要杀便杀，何必多言？你们使用诡计，怎能叫人心服？”陈家洛道：“好，你倒是条硬汉子，我一刀给你送终，免了活埋之苦。”拔出短剑，走近他面前，说道：“你当真不怕死？”张召重苦笑道：“给我一个爽快的！”闭目待死。陈家洛一挥手，短剑刺到他胸前，突然哈哈一笑，手腕一翻，割断了缚住他双手的绳索。
这一下不但张召重出于意料之外，群雄也均愕然。陈家洛道：“这次擒住你，我们确是使了计谋。你虽该死，但今日杀你，谅你做鬼也不心服。好吧，你走路便是，只要你痛改前非，日后尚有相见之地。要是仍然怙恶不悛，红花会又何惧你张召重一人。第二次落在我们手里，教你死而无怨。”
章进、骆冰、杨成协、常氏兄弟等等都叫了起来：“总舵主，放他不得！”陈家洛把手一摆，道：“他师兄陆老前辈于咱们有恩，咱们无可报答。红花会恩仇分明，今日放他师弟，也算是对他一番心意。”群雄听总舵主这么说，也就不言语了，各对张召重怒目而视。
张召重向陈家洛一拱手道：“陈当家的，咱们再见了。”说罢转身要走。徐天宏叫道：“姓张的，且慢走！”张召重停步回头。徐天宏道：“你就这样走了不成？”
张召重登时醒悟，向群雄作了个团团揖，说：“陈当家的大仁大义，我张召重不是不知好歹之人，本来约定三个月之后比武，在下不是各位对手，要回去再练武艺。这场比武算我认栽了。”这番话软中带硬，点明你们胜我只不过仗着人多，将来决不就此罢休。群雄听出他话中之意，更是着恼。
周绮叫道：“红花会总舵主放你走，这是他大人大量。我倒要问你，你到铁胆庄来，若有本事拿人，也就罢了，干么诱骗我一个无知无识的小弟弟？我不是红花会的人，也没受过你师兄甚么好处。今日要为兄弟报仇。”举起单刀，扑上来就要拚斗。
张召重心下为难，单是这个年轻姑娘当然不足为惧，但眼前放着这许多高手，这姑娘一败，旁人岂有坐视之理？争斗再起，不知如何了局，当下跳开一步，连避周绮两刀。
周绮第三刀使的是一招“达摩面壁”，当头直劈下来，刀势劲急。张召重无奈，右手“春风拂柳”，在她脸前虚势一扬，待她将头一偏，左手就来夺刀，心想夺下她刀后，好言交代几句，再将刀交还，她总不能再提刀砍杀。不料周绮并不缩刀，手臂反而前伸，单刀疾劈。张召重伸食中双指从下向上在她手肘“曲池穴”上一戳，周绮手臂剧震，一柄刀直飞上天。
徐天宏疾窜而上，挡在她身前，单拐“铁锁横江”在张召重面前一晃，反手将单刀递给了周绮。周仲英大刀挥动，阻住张召重退路，安健刚也挺刀上前，四人已成夹击之势。
眼见混战将作，忽听得山腰间有人扬声大叫：“住手，住手！”众人回头望去，只见南面山路上两人疾驰上峰，一人穿灰，一人穿黑，均是轻功极佳，奔跑迅速。众人都感惊诧。
转眼间两人奔上山来，众人认出穿黑的是绵里针陆菲青，欢呼上前相迎。穿灰袍的是个老道，背上负剑，面目慈祥，群雄都不认识。陆菲青正待引见，张召重忽然奔到老道跟前，作了一揖，叫道：“大师哥，多年不见，你好！”群雄一听，才知这是武当派掌门人马真、金笛秀才余鱼同的师父，纷纷上前见礼。
陆菲青道：“马师兄和我刚赶到孤山，遇见了马善均马大爷。他知我们不是外人，说起狮子峰比武之约。我们连忙赶来。”四下一望，见无人死伤，大为放心。
马真和王维扬以前曾见过面，虽无深交，但相互佩服对方武功，至于红花会群雄，早听余鱼同说过，神交已久，相见都很欢喜，互道仰慕，竟把张召重冷落在一旁。
张召重留也不是，走也不是，不由得十分尴尬。马真早已闻知这师弟的劣迹，满腔怒火，本想见了面就举出本派门规，重加惩罚，却见他衣上鲜血斑斑、脸色焦黄，目青鼻肿，极为狼狈，不由得一阵心酸，道：“张师弟，你怎么弄成这个样子？”张召重悻悻的道：“我一个人，他们这许多人，自然就是这个样子。”
群雄一听，无不大怒。周绮第一忍耐不住，叫道：“还是你不错？马师伯、陆师伯，你们倒评评这个理看！”手执单刀，又要冲上去动手。周仲英一把托住，说道：“现在两位师伯到了。武当派素来门规谨严，我们听两位师伯吩咐就是！”这两句话分明是在挤迫马真。
马真望望陆菲青，望望张召重，忽然双膝一曲，跪在周仲英和陈家洛面前。群雄大骇，连称：“马老前辈，有话好说，快请起来！”忙把他扶起。
马真心中激荡，哽哽咽咽的道：“各位师兄贤弟，我这个不成才的张师弟，所作所为，实在是天所不容。我愧为武当掌门，不能及时清理门户，没脸见天下武林朋友。我……我……”咽喉塞住，说不出话来，过了半晌，对陆菲青道：“陆师弟，你把我的意思向各位说吧！”陆菲青道：“我师兄知道了我们这位张大人的好德行之后，气得食不下咽、睡不安枕，不过……不过总是念在过世的师父份上，斗胆要向各位求一个情。”群雄眼望陈家洛和周仲英，候他两人发落。
陈家洛心想：“我不能自己慷慨，让周老英雄做恶人，且听他怎么说就怎么办。”当下一言不发，望着周仲英。
周仲英昂然说道：“论他烧庄害子之仇，周某只要有一口气在，决不能善罢甘休。”顿了一顿，续道：“可是马师兄既然这么说，我交了你们两位朋友，前事一笔勾销！”周绮大不服气，叫道：“爹！”周仲英摸摸她头发，说道：“孩子，算了！”
陈家洛道：“冲着马陆两位前辈，我们红花会也是既往不咎。”
马真和陆菲青向着众人团团作揖，说道：“我们实是感激不尽。”
无尘冷然道：“马道兄，这次是算了，不过要是他再为非作夕，马道兄你怎么说？”马真毅然道：“贫道此后定当严加管束，要他痛改前非。若他再要作恶，除非他先把我杀了，否则我第一个容他不得！”
群雄听马真说得斩钉截铁，也就不言语了。马真道：“我带他回武当山去，让他闭门思过，陆师弟留在这里，帮同相救文四当家。贫道封剑已久，不能效劳，要请各位原谅。等文四当家脱险，陆师弟你给我捎个信来，也好教我释念。我那徒儿鱼同怎么不在这里？”
陈家洛道：“十四弟和我们在黄河边失散，后来听说他受了伤，有一个女子相救，至今未悉下落。一等救出四哥，我们马上就去探访，请道长放心。”马真道：“我这徒儿人是聪明的，只是少年狂放，不够稳重，要请陈当家的多多照应指教。”陈家洛道：“我们兄弟患难相助，有过相规，都是和亲骨肉一般。十四弟精明能干，大家是极为倚重的。”马真道：“今日之事，贫道实在感激无已。陈当家的、周老英雄、无尘道兄和各位贤弟，将来路过湖北，务必请到武当出来盘桓小住。”众人都答应了。马真对张召重道：“走吧！”
张召重见凝碧剑已被骆冰插在背后，虽然这是一件神兵利器，但想如去索还，只有自取其辱，牙齿一咬，掉头就走。
这两人一下山，群雄问起陆菲青别来情形。原来他在黄河渡口和群雄失散，寻找李沅芷不见，心想她是官家小姐，为人又伶俐机警，决不致有甚么凶险，眼前关键是在张召重身上，这人实是本派门户之羞，于是南下湖北，去请大师兄马真出山。赶到北京一问，得知张召重已到杭州，又匆匆南来。这么几个转折，因此落在红花会群雄之后。
众人边谈边行，走下山来。陈家洛对王维扬和韩文冲道：“两位请便，再见了。”王维扬道：“陈当家的再生之德，永不敢忘。”陈家洛呵呵大笑，说道：“有两件事要请王老英雄原谅。”
于是把假扮官差劫夺玉瓶，挑拨他与张召重比武之事，都原原本本说了出来。
王维扬向来豁达豪迈，这次死里逃生，把世情更加看得淡了，笑道：“刚才我见你和张召重说话，才知你是冒牌统领。哈哈，真是英雄出在少年，老头儿临老还学了一乖。咱们是不打不成相识。虽然我和姓张的比武是你们挑起，可是我性命总是你们救的。”陈家洛道：“等我们正事了结，大家痛痛快快的喝几杯！”
谈笑间到了湖边，坐船来到马家。陆菲青将王维扬身上所中金针用吸铁石吸出，敷上金创药。折腾了半日，日已偏西。
马善均来报：“功夫已干了一大半，再过三个时辰，就可完工。”陈家洛点头说：“好！马大哥辛苦了，现在请十三哥去监工吧。”蒋四根答应着去了。
陈家洛转身对王维扬和韩文冲道：“贵局的镖头伙计，我们都好好款待着，不敢怠慢。两位何不带他们到西湖玩玩？小弟过得一两天，再专诚和各位接风赔罪。”王韩两人连称：“不敢。”王维扬老于世故，见红花会人众来来去去，甚是忙碌，定是在安排搭救文泰来，心想自己此时外出，他们图谋之事如果成功，倒也罢了，万一泄机，说不定要疑心自己向官府告密，便道：“兄弟年纪大了，受了这金针内伤，简直有些挨不住，想在贵处打扰休息一天。”陈家洛道：“悉随尊意，恕小弟不陪了。”
王韩两人由马大挺陪着进内，和镖头汪浩天等相会。王维扬约束镖行众人，一步不许出马宅大门，心下却甚惴惴，暗忖倘若红花会失败，官府前来捉拿，发见自己和这群匪帮混在一起，可真是掬尽西湖水也洗不清了。 
