不一刻，群船靠岸。李可秀先跳上岸，伸双手扶掖乾隆上岸。众侍卫围成半圆，三面拱卫。陈家洛等也上了岸。李可秀摸出胡笳，“嘟——嘟——嘟——”的吹了三声。数百名御林军骁骑营军士快步奔到。一名侍卫牵过一匹白马，一腿屈膝，侍候乾隆上马。四下军士缓缓聚拢，将陈家洛一干人围在垓心。
乾隆向李可秀一使眼色。李可秀向红花会群豪大叫：“喂，大胆东西，见了皇上还不磕头！”
徐天宏手一挥，马善均、马大挺父子取出火炮流星，嗤嗤数声，射入天空，如数道彗星横过湖面，落入水中。蓦地里四下喊声大起。树荫下、屋角边、桥洞底、山石旁，到处钻出人来，一个个头插红花，手执兵刃。徐天宏高声叫道：“弟兄们，红花会总舵主到了，大家快来参见。”红花会会众欢声雷动，纷纷拥了过来。
御林军各营军士箭在弦、刀出鞘，拦着不许众人过来。双方对峙，僵住不动。李可秀又吹起胡笳，只听得蹄声杂沓，人喧马嘶，驻防杭州的旗营和绿营兵丁跟着赶到。李可秀骑上了马，指挥兵马，将红花会群豪团团围住，只待乾隆下令，便动手捉拿。
陈家洛不动声色，缓步走到一名御林军军士身边，伸手去接他握在手里的马缰。那军士为他目光所慑，不由自主的交上马缰。陈家洛一跃上马，从怀里取出一朵红花，佩在襟上。这朵红花有大海碗大小，以金丝和红绒绕成，花旁衬以绿叶，镶以宝石，火把照耀下灿烂生光，那是红花会总舵主的标志，就如军队中的帅字旗一般。红花会会众登时呼声雷动，俯身致敬。
旗营和绿营兵丁本来排得整整齐齐，忽然大批兵丁从队伍中蜂涌而出，统兵官佐大声吆喝，竟自约束不住。那些兵丁奔到陈家洛面前，双手交叉胸前，俯身弯腰，施行红花会中拜见总首领的大礼。陈家洛举手还礼。那些兵丁行完礼后奔回队伍，后面队中又有兵丁奔出行礼，此去彼来，好一阵子才完。
原来红花会在江南势力大张，旗营和绿营兵丁有很多人被引入会，汉军旗和绿营中的汉人兵卒尤多。
乾隆见自己军队中有这许多人出来向陈家洛行礼，这一惊非同小可，今晚若是动武，御林军各营虽然从北京卫驾而来，忠诚可恃，营中亦无红花会会众，但无论如何难操必胜之算，自己又身在险地，自以善罢为上，冷冷向李可秀说道：“你带的好兵！”李可秀本已惊得呆了，一听乾隆之言，忙翻身下马，跪在地上不住叩头，连称：“臣该死，臣该死。”乾隆道：‘叫他们退走！”李可秀道：“是，是！”起身大声传令，命众兵将后退。
徐天宏见清兵退去，叫道：“各位兄弟，大家辛苦了，请回去吧！”红花会会众叫道：“总舵主，各位当家，再见！”呼声雷动，响彻湖上，只见人头耸动，四面八方散了下去。
乾隆帝弘历自幼受父亲雍正训诲，文才武略，在满清皇族中可说是一等一的人才。他深慕当年太祖太宗东征西讨，攻城略地，都是身冒矢石，躬亲前敌。满洲兵例，八旗出战，各旗统兵的和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒、固山贝子都不得后退一步，否则本旗人丁马匹即交七旗均分，是以人人善战，所向克捷。乾隆登基以来，海内晏安，无地可逞英雄，一听陈家洛在湖上招饮，想起太祖太宗当年在白山黑水间挥刀奔驰的雄风，这一点小小风险岂可不冒？岂知事到临头，处处为人所制，幸而他颇识大体，知道小不忍即乱大谋，举手向陈家洛道：“今晚湖上之游，赏心悦目，良足畅怀，多谢贤主人隆情高谊。就此别过，后会有期。”在众侍卫官员拥卫下回抚署去了。
陈家洛呵呵大笑，回到船上，与众兄弟置酒豪饮。
红花会群雄将御前侍卫打得一败涂地，最后一阵徐天宏与马善均布置有方，皇帝手拥重兵，竟不敢下令攻击，人人兴高采烈，欢呼畅饮。
徐天宏对马善均道：“马大哥，皇帝老儿今日吃了亏回去，定然不肯就此罢休。你吩咐杭州众兄弟大家特别留神，尤其是旗营绿营里的兄弟，别中了他暗算。要是他调大军来动手，大伙就退入太湖。”马善均点头称是，喝了一杯酒，先行告退，带了儿子先去部署。
陈家洛满饮一杯，长啸数声，见皓月斜照，在湖中残荷菱叶间映成片片碎影，蓦地一惊，问徐天宏道：“今儿是十几，这几天忙得日子也忘啦！”徐天宏道：“今儿十七，前天不是咱们一起过中秋的么？”陈家洛微一沉吟，说道：“周老前辈、道长、众位哥哥，今儿大家忙了一晚，总算没失面子，文四哥的下落也有了消息。现在请大家回去休息。明日我有点私事，后天咱们就着手打救四哥。”徐天宏问道：“总舵主，要不要哪一位兄弟陪你去？”陈家洛道：“不必了，这件事没危险，我独个儿在这里静一静，要想想事情。”
众人移船拢岸，与陈家洛别过，上岸回去。杨成协、卫春华、章进、蒋四根等都已喝得半醉，黑夜中挽臂高歌，在杭州街头欢呼叫嚷，旁若无人。
陈家洛远望众人去远，跳上一艘小船，木桨拨动，小船在明澄如镜的湖面上轻轻滑了过去，船到湖心，收起木桨，呆望月亮，不禁流下泪来。原来次日八月十八是他生母徐氏的生辰。他离家十年，重回江南，母亲却已亡故，想起慈容笑貌，从此人鬼殊途，不由得悲从中来。适才听徐天宏一说日子，已自忍耐不住，此刻众人已去，忍不住放声恸哭。
这边哭声正悲，那边忽然传来格格轻笑。陈家洛止哭回头，见一艘小船缓缓划近，月光下见一人从船尾站起，身穿浅灰长袍，双手一拱，叫道：“陈公子，独个儿还在赏月吗？”
陈家洛见那人风姿翩翩，便是陆菲青那徒弟，刚才站在乾隆身后，不知他一人重回又有何事，忙一拭眼泪，抱拳回礼，道：“李大哥，找我有甚么事？”李沅芷轻轻一纵，落在陈家洛船头，笑道：“你那金笛秀才兄弟的消息，可想知道吗？”
陈家洛微微一怔，道：“请坐下细谈。”李沅芷一笑坐下，伸手到湖中弄水。这时月亮倒影刚巧映在船边，她拨弄湖水，水中月亮都被弄得碎乱了。陈家洛问道：“你见到了我们余兄弟吗？他在哪里？”李沅芷笑道：“我当然知道，可是偏不跟你说。”
陈家洛又是一怔，心想这小子好生古怪，说话倒像个刁蛮姑娘。李沅芷那天搂着霍青桐肩膀细声笑语的亲热神态，刹那间涌上心头，对她忽感说不出的厌恶。
李沅芷玩了一阵水，右手湿淋淋的伸上来，不住向空中弹水，月光下见他眼圈红红的，泪痕未干，奇道：“咦，你哭过了吗？刚才我听到一个人哭，原来是你。”陈家洛别过了头，不去睬她。李沅芷心中一软，柔声道：“是不是牵记你四哥和十四弟呢？你别难过，我跟你说，他两人都好好活着。”陈家洛本想细问，但听她一副劝慰小孩子的语气，很是不快，心想：“就是不靠你报信，我们也查得出来。”仍是默不作声。
李沅芷问道：“我师父呢？他也到杭州了吗？”陈家洛道：“怎么？陆老前辈没跟你在一起吗？”李沅芷道：“当然啦，那晚在黄河渡口一阵大乱，就没再见他。”陈家洛道：“陆老前辈武功卓绝，料无错失，你放心好啦。”李沅芷道：“你们红花会势力这么大，干么不派人去找找他？”陈家洛听她言语无礼，更是不喜，但他究竟颇有涵养，道：“李大哥说的是，明儿我就派人去打听。”
李沅芷隔了一会，说道：“我听余师哥说你武艺好得了不得。我不信，他说你做我师父都可以，难道你比我师父还强么？”陈家洛听她说话不知轻重，微微一笑，道：“陆老前辈是武林中罕见的高手，我若给他做徒弟，他还不见得肯收呢。他要收徒弟，一定得收资质十分聪明之人。”李沅芷笑道：“啊哟，别当面捧人家啦。我刚才见你抛了四只酒杯，内劲使得好极啦。
不过你们红花会的人对你这么服服贴贴，比见老子还恭敬，我可有点不服气。”
陈家洛哼了一声，心道：“要人信服，又不是靠武功威吓，这点你不懂，也懒得跟你多说。”见她又稚气又无礼，觉得这小子很是莫名其妙，说道：“天快亮啦，我要上岸去，再见吧！”说罢举起桨来，等她跳回自己船上。李沅芷大不高兴，说道：“虽然别人都服你，你可不必对我这么骄傲！”
陈家洛听了这话，气往上冲，便要发作，转念一想，自己领袖群伦，为红花会众豪杰之长，不能随便动怒，这姓李的年纪比自己小，此时又无第三人在场，争吵起来，被人说一句以大压小，何况她师父对本会情义深长，瞧她师父脸面，不必跟她一般见识，当下强抑怒气，举桨划船。李沅芷是个自小给人顺惯了的人，陈家洛越不理睬，心头越是气恼，闷在船头，一时下不了台。
小船将近划到三潭印月，李沅芷冷笑道：“你不必神气。你要是真狠，干么独自偷偷的躲在这里哭？”陈家洛仍是不理。李沅芷大声道：“我跟你说话，难道你没听见？”
陈家洛呼了一口气，侧目斜视，心想：“这小子真是不识好歹，连你师父都对我客客气气，你竟敢对我大呼小叫。”李沅芷冷冷的道：“我好心来向你报讯，你却不理人家。没我帮忙，看你救不救得出你的文四哥。”陈家洛秀眉一扬，道：“凭你就有这般大本领？”李沅芷道：“怎么？你瞧不起人？那么咱们就比划比划。”手腕一翻，从腰间拔出长剑。
陈家洛瞧在陆菲青面上一再忍让，见她忽然拔剑，心念一动，她刚才站在乾隆背后，和统兵的提督神态亲热，难道竟是敌人不成？这时心头烦躁郁闷，又觉奇怪，平素自己气度雍容，不知怎样对这人却是说不出的厌憎，只见她容颜秀雅，俊目含嗔，一时捉摸不定她到底是何等样人，说道：“你刚才站在皇帝背后，是假意投降呢，还是在朝廷做了甚么官职？”李沅芷道：“全不是。”陈家洛道：“难道那些清廷走狗之中，有你亲人在内？”
李沅芷一听骂他父亲是走狗，怒火大炽，迎面就是一剑，骂道：“你这小子，怎地出口伤人？”陈家洛见她当真动手，心想这人果然和清廷官员有牵连瓜葛，那便不必客气了，喝道：“好哇，我找你师父算帐去。”身子微偏，让开来剑。李沅芷等他一站起身，立即挺剑当胸平刺。陈家洛不避不让，待剑尖刚沾胸衣，突然一吐气，胸膛向后陷进三寸。其时李沅芷力已用足，虽只相差三寸，剑尖却已刺他不到，大骇之下，怕他反击，双足一点，反身跳到湖中三潭印月石墩之上。那石墩离船甚远，顶上光滑，她居然稳稳站定。
陈家洛本想空手进招，一见她施展武当派上乘轻功，他与张召重对敌过，深知武当派武功厉害，于是斜身纵起，从垂柳梢下穿了过去，站上另一个石墩，手中已执着一条柳枝。
李沅芷见他身法奇快，不由得随暗吃惊，到此地步，也只得硬起头皮一拚，娇叱一声：“看剑！”左掌护身，纵向陈家洛所站的石墩，剑走偏锋，向他左肩刺去。
三潭印月是西湖中的三座小石墩，浮在湖水之上，中秋之夜，杭人习俗以五色彩纸将潭上小孔蒙住。此时中秋刚过，彩纸尚在，月光从墩孔中穿出，倒映湖中，缤纷奇丽。月光映潭，分塔为三，空明朗碧，宛似湖下别有一湖。只见一个灰色人影如飞鸟般在湖面上掠过，剑光闪动，与湖中彩影交相辉映。
陈家洛身子略偏，柳枝向她后心挥去。李沅芷一击不中，右脚在石墩上一点，“凤点头”让过挥来柳枝，斜刺抢上另一个石墩，使招“玉带围腰”，长剑绕身挥动，连绵不尽，正是柔云剑术的精要，跟着和身纵前，心想这一下非把你逼到左边石墩去不可。陈家洛竟然不退，待她扑到，身子突然拔高，半空转身，头下脚上，柳枝当头挥下。李沅芷举剑上撩，哪知柳枝顺着剑身弯了下来，在她脸上一拂，登时吃了一记，虽不甚痛，却热辣辣的十分难受，不暇思索，低头又窜上左边石墩，待得站定，见陈家洛也已落下，衣襟当风，柳枝轻摇，显得十分潇洒。
李沅芷大怒，剑交左手，右手从囊中掏出一把芙蓉金针，连挥三挥，三批金针分上中下三路向他打去。陈家洛在石墩上无处可避，双腿外挺，身子临空平卧湖面，左臂平伸，手掌按于石墩之顶，三批金针从他臂上掠过，嗤嗤声响落入湖中。他左掌一使劲，人已跃起，身上居然没溅着一点湖水，李沅芷三招没将他逼离石墩，知道自己决非敌手，叫道：“后会有期，再见吧！”就要窜入小瀛洲亭中。
陈家洛叫道：“你也接我一招。”语声甫毕，人已跃起，柳枝向她脸上拂来。李沅芷吃过苦头，举剑在面前挽个平花，想削断他的柳枝。哪知这柳枝待剑削到，已随着变势，裹住剑身，只感到一股大力要将她长剑夺去，同时对方左手也向自己胸部捺来，李沅芷又惊又羞，右手只得松开剑柄，左掌一挡，与他左掌相抵，借着他一捺之劲，跳上右边石墩。她长剑飞上天空，落下来时，陈家洛伸手接住。李沅芷羞骂：“还亏你是总舵主呢，使这般下流招数！”陈家洛一怔，说道：“胡说八道，哪里下流？”
李沅芷一想，对方又不知自己是女子，使这一招出于无心，当下不打话，一提气便纵向小瀛洲亭子。陈家洛见她身子一动，已知其意，他身法更快，随着纵去。李沅芷跳到时，已见陈家洛站在身前，双手托住长剑，脸色温和，把剑递了过来。李沅芷鼓起了腮帮，接过了还剑入鞘，掉头便走。
其时天已微明，陈家洛将襟上红花取下，放入袋中，缓步走向城东候潮门。到城边时，城门已开，守门的清兵向陈家洛凝视一下，突然双手交叉胸前，俯身致敬，原来他是红花会中人。陈家洛点点头，出了城门。那清兵道：“总舵主出城，可要一匹坐骑？”陈家洛道：“好吧！”那清兵欢天喜地的去了，不一刻牵了一匹马来，后面跟着两名小官，齐向陈家洛弯腰致敬。
他们得有机会向总舵主效劳，都感甚是荣幸。
陈家洛上马奔驰，八十多里快马两个多时辰也就到了，巳牌时分已到达海宁城的西门安戍门。他离家十年，此番重来，见景色依旧，自己幼时在上嬉游的城墙也毫无变动，青草沙石，似乎均是昔日所曾抚弄。他怕撞见熟人，掉过马头向北郊走了五六里路，找一家农家歇了，吃过中饭，放头便睡。折腾了一夜，此时睡得十分香甜。
那农家夫妇见他是公子打扮，说的又是本乡土话，招呼得甚是殷勤，傍晚杀只鸡款待。陈家洛问起近年情形，那农人说：“皇上最近下旨免了海宁全县三年钱粮，那都是瞧着陈阁老的面子。”陈家洛心想父亲逝世多年，实是猜不透皇帝何以对他家近年忽然特加恩宠。吃过晚饭，拿三两银子谢了农家，纵马入城。
先到南门，坐在海塘上望海，回忆儿时母亲多次携了他的手在此观潮，眼眶又不禁湿润起来。在回疆十年，每日所见尽是无垠黄沙，此刻重见海波，心胸爽朗，披襟当风，望着大海。
儿时旧事，一一涌上心来。眼见天色渐黑，海中白色泡沫都变成模糊一片，将马匹系上海塘柳树，向城西北自己家里奔去。
陈家洛到得家门，忽然一呆，他祖居本名“隅园”，这时原匾已除，换上了一个新匾，写着“安澜园”三字，笔致圆柔，认得是乾隆御笔亲题。旧居之旁，又盖着一大片新屋，亭台楼阁，不计其数。心中一怔，跳进围墙。
一进去便见到一座亭子，亭中有块大石碑。走进亭去，月光照在碑上，见碑文俱新，刻着六首五言律诗，题目是“御制驻陈氏安澜园即事杂咏”，碑文字迹也是乾隆所书，心想：“原来皇帝到我家来过了。”月光上读碑上御诗：“名园陈氏业，题额曰安澜。至止缘观海，居停暂解鞍；金堤筑筹固，沙渚涨希宽。总廑万民戚，非寻一己欢。”
心想：“这皇帝口是心非，自己出来游山玩水，也就罢了，说甚么‘总廑万民戚，非寻一己欢。’”又读下去：“两世凤池边，高楼睿藻悬。渥恩赉耆硕，适性惬林泉。是日亭台景，秋游角徵弦；观澜还返驾，供帐漫求妍。”
他知第二句是指楼中所悬雍正皇帝御书“林泉耆硕”匾额。见下面四首诗都是称赏园中风物，对陈家功名勋业颇有美言。诗虽不佳，但对自己家里很是客气，自也不免高兴。
由西折入长廊，经“沧波浴景之轩”而至环碧堂，见堂中悬了一块新匾，写着“爱日堂”三字，也是乾隆所书，寻思：“‘爱日’二字是指儿子孝父母，出于‘法言’：‘事父母自知不足者，其舜乎？不可得而久者，事亲之谓也。孝子爱日。’那是感叹奉事父母的日子不能长久，多一天和父母相聚，便好一天，因此对每一日都感眷恋。这两个字由我来写，才合道理，怎么皇帝亲笔写在这里？这个皇帝，学问未免欠通。”
出得堂来，经赤栏曲桥，天香坞，北转至十二楼边，过群芳阁，竹深荷净轩，过桥竹荫深处，便是母亲的旧居筠香馆。只见馆前也换上了新匾，写着“春晖堂”三字，也是乾隆御笔，心中一酸，坐在山石之上，心想：“孟郊诗：‘慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。’这一首诗，真是为我写照了。”望着这三个字，想起母亲的慈爱，又不禁掉下泪来。
突然之间，全身一震，跳了起来，心道：“‘春晖’二字，是儿子感念母恩的典故，除此之外，更无他义。皇帝写这匾挂在我姆妈楼上，是何用意？他再不通，也不会如此胡来。难道他料我必定归来省墓，特意写了这些匾额来笼络我么？”
沉吟良久，难解其意，当下轻轻上楼，闪在楼台边一张，见房内无人，房内布置宛若母亲生时，红木家具、雕花大床、描金衣箱，仍是放在他看了十多年的地方。桌上明晃晃的点着一枝红烛。忽然隔房脚步声响，一人走进房来。
他缩身躲在一隅，见进来的是个老妈妈。他一见背影，忍不住就要呼叫出声，原来那是他母亲的赠嫁丫环瑞芳。陈家洛从小由她抚育带领，直到十五岁，是下人中最亲近之人。
瑞芳进房后，拿了抹布，把各件家具慢慢的逐一抹得干干净净，坐在椅上发了一阵呆，在床上枕头底下摸出一顶小孩帽子，不住抚摸叹气。那是一顶大红缎子的绣花帽，帽上钉着一块绿玉，绿玉四周是八颗大珠，正是陈家洛儿时所戴。他再也忍耐不住，一个箭步纵进房去，抱住了她。
瑞芳大吃一惊，张嘴想叫，陈家洛伸手按住她嘴，低声道：“别嚷，是我。”瑞芳望着他脸，吓得说不出话来。原来陈家洛十五岁离家，十年之后，相貌神情均已大变，而五十多岁的老婆婆，十年间却无多大改变。
陈家洛道：“瑞姑，我是三官呀，你不认得了吗？”瑞芳兀自迷迷惘惘，道：“你……你是三官，你回……回来啦？陈家洛微笑点头。瑞芳神智渐定，依稀在他脸上看到了三官那淘气孩子的容貌，突伸双臂抱住了他，放声哭了出来。
陈家洛连忙摇手，道：“别让人知道我回来了，快别哭。”瑞芳道：“不碍事，他们都到新园子里去啦，这里没人。”陈家洛道：“那新园子是怎么回事？”瑞芳道：“今年上半年才造的，不知用了几十万两银子哪，也不知道有甚么用。”
陈家洛知她这些事情不大明白，问道：“姆妈怎么去世的？
她生了甚么病？”瑞芳掏出手帕来擦眼泪，说道：“小姐那天不知道为甚么，很不开心，一连三天没好好吃饭，就得了病。拖了十多天就过去啦。”说到这里，轻轻啜泣。原来江南世家小姐出嫁，例有几名丫环陪嫁，小姐虽然做了太太婆婆，陪嫁丫头到老仍是叫她小姐。她又泣道：“小姐过去的时候老惦记你，说：‘三官呢？他还没来吗？我要三官来呀！’这样叫了两天才死。”
陈家洛呜咽道：“我真是不孝，姆妈临死时要见我一面也见不着。”又问：“姆妈的坟在哪里？”瑞芳道：“在新造的海神庙后面。”陈家洛问：“海神庙？”瑞芳道：“是啊，那也是今年春天刚造的。庙大极啦，在海塘边上。”陈家洛道：“瑞姑，我去看看再说。”瑞芳忙道：“不，不能……”他已从窗中飞身出去。
从家里到海塘是他最熟悉的道路，片刻间即已奔到。只见西首高楼临空，是几座儿时所未见之屋宇，想必是海神庙了，于是径向庙门走去。
忽然庙左庙右同时响起轻微的脚步声，他疾忙后退，缩身一棵柳树之后，只见神庙左右分别窜出两个黑衣人来，四人在庙门口举手打个招呼，脚步不停，分向庙左庙右奔了下去。他十分奇怪，心想海宁是海隅小县，看这四人武功均各不弱，到这里来不知有甚图谋，正想跟踪过去查察，忽然脚步声又起，又是四人从庙旁包抄过来，这四人身材模样和先前四人并不相同。他更是诧异，待这四人交叉而过，便提气跃上庙门，横躺墙顶，俯首下视。
黑影起处，又有四人盘绕过去，纵目一数，总共约有四十人之谱，个个绕着海神庙打圈子，全神贯注，一声不作，武功均非泛泛。难道是甚么教派行拜神仪典？还是大帮海盗在此聚会分赃，怕人抢夺，以致巡逻如此严密？若非自己轻功了得，见机又快，早就给他们查觉了。好奇心起，轻轻跳下，隐身墙边，溜进太殿中查看。
东殿供的是建造海塘的吴越王钱镠，西殿供的是潮神伍子胥和文种，再到中殿，殿上香烟缭绕，蜡烛点得晃亮，心想这里供的不知是何神祗，抬头一看，不禁惊得呆了。
中间端坐的潮神面目清秀，下颔微髭，一如自己父亲陈阁老生时。陈家洛奇异万分，忍不住轻轻的“咦”了一声。
只听得殿外传来脚步之声，忙隐身一座大钟之后。不一会，四个人走进殿来，这四人身穿一色黑衣，手中拿着兵刃，在殿中绕了一圈又走了出去。
他见左面有一扇门开着，悄悄走过去，向外张望，见是一条长长的白石甬道，直通出去，气派宏伟，宛如北京禁城宫殿规模。心想走上这条白石甬道难免被人发觉，于是跃上甬道之顶，一溜烟般到了甬道末端，一看下面无人，轻轻跃下。过去又是一座神殿，殿外写着“天后宫”三个大字，殿门并未关团，便走进去瞻仰神像，这一下比刚才惊讶更甚。
原来天后神像脸如满月，双目微扬，竟与自己生母徐氏的相貌一模一样。
愈看愈奇，如入五里雾中，转身奔出，去找寻母亲的坟墓，只见天后宫之后搭着一排连绵不断的黄布帐篆。当下隐身墙角往外注视，眼光到处，尽是身穿黑衣的壮汉，在黄布帐外来回巡视。今晚所见景象，俱非想像所及，虽见这些人戒备森严，但艺高人胆大，决心探个明白，在地下慢慢爬近帐篷，待两名黑衣人一背转身，便掀开帐篷钻了进去。
先行伏地不动，细听外面并无声息，知道自己踪迹未被发觉，回头过来，只见帐篷中空空旷旷，一个人也没有。地下整理的十分平整，草根都已铲得干干净净，帐篷一座接着一座，就如一条大甬道一般，直通向后。每座帐篷中都点着巨烛油灯，照得一片雪亮，一眼望去，两排灯光就如两条小火龙般伸展出去。
不由得一阵迷惘、一阵惊惧，百思不得其解，一步步向前走去，当真如在梦中。
四下里静悄悄的，只有蜡烛上的灯花偶然爆裂开来，发出轻微的声息。他屏息提气，走了数十步，忽听得前面有衣服响动之声，忙向旁一躲，隔了半晌，见无动静，又向前走了几步，灯光下只见前面隆起两座并列的大坟，有一人面坟而坐。
坟前各有一碑，题着朱红大字，一块碑上写的是“皇清太子太傅文渊阁大学士工部尚书陈文勤公讳世倌之墓”，另一块碑上写的是“皇清一品夫人陈母徐夫人之墓”。
陈家洛在烛光下看得明白，心中一酸，原来自己父母亲葬在此处，也顾不得危机四伏，就要扑上去哭拜，刚跨出一步，忽然坐在坟前那人站了起来。陈家洛忙站定身子，只见他站着向坟凝视片刻，突然跪倒，拜了几拜，伏地不起，看他背心抽动，似在哭泣。
见此情形，陈家洛提防疑虑之心尽消，此人既在父母坟前哭拜，不是自己戚属，也必是父亲的门生故吏，见他哭泣甚悲，轻轻走上前去，在他肩头轻拍，说道：“请起来吧！”
那人一惊，突然跳起，却不转身，厉声喝问：“谁？”
陈家洛道：“我也是来拜坟的。”他不去理会那人，跪倒坟前，想起父母生前养育之恩，不禁泪如雨下，呜咽着叫道：“姆妈、爸爸，三官来迟了，见不着你了。”
站着的那人“啊”的一声，脚步响动，急速向外奔出。陈家洛伸腰站起，向后连跃两步，已拦在那人面前，灯光下一朝相，两人各自惊得退后几步。
原来在他父母坟前哭拜的，竟是当今满清乾隆皇帝弘历。
乾隆惊道：“你……你怎么深夜到这里来？”陈家洛道：“今天是我母亲生辰，我来拜坟。你呢？”乾隆不答他问话，道：“你是陈……陈世倌的儿子？”陈家洛道：“不错，江湖上许多人都知道。你也知道吧？”乾隆摇摇头：“没听说过。”原来近年乾隆对海宁陈家荣宠殊甚，臣子中虽有人知道红花会新首领是故陈阁老少子，可是谁都不敢提起，须知皇帝喜怒难测，一个多事说了出来，奖赏是一定没有，说不定反落个杀身之祸。
这时陈家洛提防之心虽去，疑惑只有更甚，寻思：“外面如此戒备森严，原来是保护皇帝前来祭墓，可是何以如此隐秘？
非但时在深夜，而且坟墓与甬道全用黄布遮住，显是不够令人知晓。然则皇帝何以又来偷祭大臣之墓？皇帝纵然对大臣宠幸，于其死后仍有遗思，也决无在他墓前跪拜哀哭之理，实在令人费解。”
他惊疑不定，乾隆也在对他仔细打量，脸上神色变幻，过了半晌，说道：“坐下来谈吧！”两人并肩坐在坟前石上。
两人今晚是第三次会面。首次在灵隐三竺邂逅相逢，互相猜疑中带有结纳之意；第二次在湖上明争暗斗，势成敌对。此次见面，敌意大消，亲近之心油然而生。
乾隆拉着陈家洛的手，说道：“你见我深夜来此祭墓，一定奇怪。令尊生前于我有恩，我所以能登大宝，令尊之功最钜，乘着此番南巡，今夜特来拜谢。”陈家洛将信将疑，嗯了一声。乾隆又道：“此事泄漏于外，十分不便，你能决不吐露么？”
陈家洛见他尊崇自己父母，甚是感激，当即慨然道：“你尽管放心，我在父母坟前发誓，今晚之事，决不对任何人提及。”
乾隆知他是武林中领袖人物，最重言诺，何况又在他父母墓前立誓，登时放心，面露喜色。
两人手握着手，坐在墓前，一个是当今中国皇帝，一个是江湖上第一大帮会的首领。两人都默默思索，一时无话可说。
过了良久，忽然极远处似有一阵郁雷之声，陈家洛先听见了，道：“潮来了，咱们到海塘边看看吧，我有十年不见啦。”乾隆道：“好。”仍然携着陈家洛的手，走出帐来。
陈家洛道：“八月十八，海潮最大。我母亲恰好生于这一天，所以她……”说到这里，住口不说了。乾隆似乎甚是关心，问道：“令堂怎样？”陈家洛道：“所以我母亲闺字‘潮生’。”他说了这句话，微觉后悔，心想怎地我将姆妈的闺名也跟皇帝说了，但其时冲口而出，似是十分自然。乾隆脸上也有怃然之色，低低应了声：“是！原来……”下面的话却也忍住了，握着陈家洛的手颤抖了几下。
在外巡逻的众侍卫见皇帝出来，忙趋前侍候，忽见他身旁多了一人，均感惊异，却也不敢作声。白振、褚圆等首领侍卫更是栗栗危惧，怎么帐篷中钻了一个人进去居然没有发觉，若是冲撞了圣驾，众侍卫罪不可赦，待得走近，见他身旁那人竟是红花会的总舵主，这一惊更是非同小可，人人全身冷汗。侍卫牵过御马，乾隆对陈家洛道：“你骑我这匹马。”侍卫忙又牵过一匹马来。两人上马，向春熙门而去。
这时郁雷之声渐响，轰轰不绝。待出春熙门，耳中尽是浪涛之声，眼望大海，却是平静一片，海水在塘下七八丈，月光淡淡，平铺海上，映出点点银光。
乾隆望着海水出了神，隔了一会，说道：“你我十分投缘。
我明天回杭州，再住三天就回北京，你也跟我同去好吗？最好以后常在我身边。我见到你，就同见到令尊一般。”
陈家洛万想不到他会如此温和亲切的说出这番话来，一时倒怔住了难以回答。
乾隆道：“你文武全才，将来做到令尊的职位，也非难事，这比混迹江湖要高上万倍了。”皇帝这话，便是允许将来升他为殿阁大学士。清代无宰相，大学士是一人之下万人之上的高位，心想他定是喜出望外，叩头谢恩。哪知陈家洛道：“你一番好意，我十分感谢，但如我贪恋富贵，也不会身离阁老之家，孤身流落江湖了。”
乾隆道：“我正要问你，为甚么好好的公子不做，却到江湖上去厮混，难道是不容于父兄么？”陈家洛道：“那倒不是，这是奉我母亲之命。我父亲、哥哥是不知道的。他们花了很多心力，到处找寻，直到现在，哥哥还在派人寻我。”乾隆道：“你母亲叫你离家，那可真奇了，却又干么？”陈家洛俯首不答，片刻之后，说道：“这是我母亲的伤心事，我也不大明白。”
乾隆道：“你海宁陈家世代簪缨，科名之盛，海内无比。三百年来，进士二百数十人，位居宰辅者三人。官尚书，侍郎、巡抚、布政使者十一人，真是异数。令尊文勤公为官清正，常在皇考前为民请命，以至痛哭流涕。皇考退朝之后，有几次哈哈大笑，说道：‘陈世倌今天又为了百姓向我大哭一场，唉，只好答应了他。”“陈家洛听他说起父亲的政绩，又是伤心，又是欢喜，心想：“爹爹为百姓而向皇帝大哭，我为百姓而抢皇帝军粮。作为不同，用意则一。”
这时潮声愈响，两人话声渐被掩没，只见远处一条白线，在月光下缓缓移来。
蓦然间寒意迫人，白线越移越近，声若雷震，大潮有如玉城雪岭，天际而来，声势雄伟已极。潮水越近，声音越响，真似百万大军冲烽，于金鼓齐鸣中一往直前。
乾隆左手拉着陈家洛的手，站在塘边，右手轻摇折扇，骤见夜潮猛至，不由得一惊，右手一松，折扇直向海塘下落去，跌至塘底石级之上，那正是陈家洛赠他的折扇。乾隆叫了一声“啊哟！”白振头下脚上，突向塘底扑去，左手在塘石上一按，右手已拾起折扇。
潮水愈近愈快，震撼激射，吞天沃月，一座巨大的水墙直向海塘压来，眼见白振就要披卷入鲸波万仞之中，众侍卫齐声惊呼起来。白振凝神提气，施展轻功，沿着海塘石级向上攀越，可是未到塘顶，海潮已经卷到。陈家洛见情势危急，脱下身上长袍，一撕为二，打个结接起，飞快挂到白振顶上。白振奋力跃起，伸手拉住长袍一端，浪花已经扑到了他脚上。陈家洛使劲一提，将他挥上石塘。
这时乾隆与众侍卫见海潮势大，都已退离塘边数丈。白振刚到塘上，海潮已卷了上来。陈家洛自小在塘边戏耍，熟识潮性，一将白振拉上，随即向后连跃数跃。白振落下地时，海塘上已水深数尺，他右手一挥，将折扇向褚圆掷去，双手随即紧紧抱住塘边上一株柳树。
月影银涛，光摇喷雪，云移玉岸，浪卷轰雷，海潮势若万马奔腾，奋蹄疾驰，霎时之间已将白振全身淹没波涛之下。
但潮来得快，退得也快，顷刻间，塘上潮水退得干干净净。
白振闭嘴屏息，抱住柳树，双掌十指有如十枚铁钉，深深嵌入树身，待潮水退去，才拔出手指，向后退避。乾隆见他忠诚英勇，很是高兴，从褚圆手中接过折扇，对白振点头道：“回去赏你一件黄马褂穿。”白振全身湿透，忙跪下叩头谢恩。
乾隆转头对陈家洛道：“古人说‘十万军声半夜潮’，看了这番情景，真称得上天下奇观。”陈家洛道：“当年钱王以三千铁弩强射海潮，海潮何曾有丝毫降低？可见自然之势，是强逆不来的。”乾隆听他说话，似乎又要涉及在西湖中谈过的话题，知他是决计不肯到朝廷来做官了，便道：“人各有志，我也不能勉强。不过我要劝你一句话。”陈家洛道：“请教。”乾隆道：“你们红花会的行径已迹近叛逆。过往一切，我可不咎，以后可万不能再干这些无法无天之事。”陈家洛道：“我们为国为民，所作所为，但求心之所安。”乾隆叹道：“可惜，可惜！”隔了一会，说道：“凭着今晚相交一场，将来剿灭红花会时，我可以免你一死。”陈家洛道：“既然如此，要是你落入红花会手中，我们也不伤害于你。”
乾隆哈哈大笑，说道：“在皇帝面前，你也不肯吃半点亏。
好吧，大丈夫一言既出，驷马难追。咱俩击掌为誓，日后彼此不得伤害。”两人伸手互拍三下。众侍卫见皇上对陈家洛大逆不道之言居然不以为忤，反与他击掌立誓，都感奇怪之极。
乾隆说道：“潮水如此冲刷，海塘若不牢加修筑，百姓田庐坟墓不免都被潮水卷去。我必拨发官帑，命有司大筑海塘，以护生灵。”陈家洛站起身来，恭恭敬敬的道：“这是爱民大业，江南百姓感激不尽。”乾隆点了点头，道：“令尊有功于国家，我决不忍他坟墓为潮水所吞。”转头向白振道：“明日便传谕河道总督高晋、巡抚庄有恭，即刻到海宁来，全力施工。”白振躬身答应。
潮水渐平，海中翻翻滚滚，有若沸汤。乾隆拉着陈家洛的手，又走向塘边，众侍卫要跟过来，乾隆挥了一挥手，命他们停住。两人沿着海塘走了数十步，乾隆道：“我见你神色，总有郁郁之意。除了追思父母、怀念良友之外，心上还有甚么为难么？
你既不愿为官，但有甚么需求，尽管对我说好了。”陈家洛沉吟了一下道：“我想求你一件事，但怕你不肯答应。”乾隆道：“但有所求，无不依从。”陈家洛喜道：“当真？”乾隆道：“君无戏言。”陈家洛道：“我就是求你释放我的结义哥哥文泰来。”
乾隆心中一震，没想到他竟会求这件事，一时不置可否。
陈家洛道：“我这义兄到底甚么地方得罪你了？”乾隆道：“这人是不能放的，不过既然答应了你，也不能失信。这样吧，我不杀他就是。”陈家洛道：“那么我们只好动手来救了。我求你释放，不是说我们救不出，只是怕动刀动枪，伤了你我的和气。”
乾隆昨天见过红花会人马的声势本领，知他这话倒也不是夸口，说道：“好意我心领了。老实对你说，这人决不容他离我掌握，你既决意要救，三天之后，只好杀了。”陈家洛热血沸腾，说道：“要是你杀了我文四哥，只怕从此睡不安席，食不甘味。”乾隆冷冷的道：“如不杀他，更是食不甘味，睡不安席。”陈家洛道：“这样说来，你贵为至尊，倒不如我这闲云野鹤快活逍遥。”乾隆不愿他再提文泰来之事，问道：“你今年几岁？”陈家洛道：“二十五了。”乾隆叹道：“我不羡你闲云野鹤，却羡你青春年少。唉，任人功业盖世，寿数一到，终归化为黄土罢了。”
两人又漫步一会，乾隆问道：“你有几位夫人？”不等他回答，从身上解下一块佩玉，说道：“这块宝玉也算得是希世之珍，你拿去赠给夫人吧。”陈家洛不接，道：“我未娶妻。”乾隆哈哈大笑，说道：“你总是眼界太高，是以至今未有当意之人。这块宝玉，你将来赠给意中人，作为定情之物吧。”
玉色晶莹，在月亮下发出淡淡柔光，陈家洛谢了接过，触手生温，原来是一块异常珍贵的暖玉。玉上以金丝嵌着四行细篆铭文：“情深不寿，强极则辱。谦谦君子，温润如玉。”
乾隆笑道：“如我不知你是胸襟豁达之人，也不会给你这块玉，更不会叫你赠给意中人。”这四句铭文虽似不吉，其中实含至理。陈家洛低吟“情深不寿，强极则辱”那两句话，体会其中含意，只觉天地悠悠，世间不如意事忽然间一齐兜上心头，悲从中来，直欲放声一哭。乾隆道：“少年爱侣，情深爱极，每遭鬼神之忌，是以才子佳人多无美满下场，反不如伧夫俗子常能白头偕老。情不可极，刚刚易折，先贤这话，确是合乎万物之情。”
陈家洛不愿再听下去，将温玉放在怀里，说道：“多谢厚贶，后会有期。”拱手作别。乾隆右手一摆，说道：“好自珍重！”
陈家洛回过头来向城里走去。
白振走到陈家洛面前，说道：“刚才多承阁下救我性命，十分感激，只怕此恩不易报答。”陈家洛道：“白老前辈说哪里话来？咱们是武林同道，朋友有事，出一把力何足道哉！”
陈家洛又奔回阁老府，翻进墙去，寻到瑞芳，说道：“我哥哥此刻定在新园子中，忙碌不堪，我待会再来找他。瑞姑，你有甚么心愿没有？跟我说，一定给你办到。”瑞芳道：“我的心愿只是求你平平安安，将来娶一房好媳妇，生好多乖乖的官官宝宝。”陈家洛笑道：“那怕不大容易。晴画、雨诗两个呢？你去叫来给我见见。”晴画和雨诗是陈家洛小时服侍他的小丫头。瑞芳道：“雨诗已在前年过世啦，晴画还在这里，我去叫她来。”她出去不一会，晴画已先奔上楼来。
陈家洛见她亭亭玉立，已是个俊俏的大姑娘，但儿时憨态，尚依稀留存。她见了陈家洛脸一红，叫了一声“三官”，眼眶儿便红了。
陈家洛道：“你长大啦。雨诗怎么死的？”晴画凄然道：“跳海死的。”陈家洛惊问：“干么跳海？”晴画四下望了一下，低声道：“二老爷要收她做小，她不肯。”陈家洛嗯了一声。晴画哭道：“我们姊妹的事也不必瞒你。雨诗和府里的家人进忠很好，两人尽力攒钱，想把雨诗的身价银子积起来，求太太答应她赎身，就和进忠做夫妻。哪知二老爷看中了她，一天喝醉了酒，把她叫进房去。第二天雨诗哭哭啼啼的对我说，她对不起进忠。
我劝她，咱们命苦，给人蹧蹋了有甚么法子，哪知她想不开，夜里偷偷的跳了海。进忠抱着她尸身哭了一场，在府门前的石狮子上一头撞死啦。”
陈家洛听得目眦欲裂，叫道：“想不到我哥哥是这样的人，我本想见他一面，以慰手足之情，现在也不必再见他了。雨诗的坟在哪里？你带我去看看。”晴画道：“在宣德门边，等天明了，我带三官去。”陈家洛道：“现在就去。”晴画道：“这时府门还没开，怎么出得去？”陈家洛微微一笑，伸左手搂住了她腰。
晴画羞得满脸通红，正待说话，身体忽如腾云驾雾般从窗子里飞了出去，站在屋瓦之上。陈家洛带着她在屋顶上奔驰，奔了一会，已无屋宇，才跳下地来行走，不一刻已到宣德门畔。
晴画隔了好半天才定了神，惊道：“三官，你学会了仙法？”陈家洛笑道：“你怕不怕？”晴画微笑不答，将陈家洛领到雨诗坟边。
一抔黄土，埋香掩玉，陈家洛想起旧时情谊，不禁凄然，在坟前作了三个揖。
晴画哭了起来，说道：“三官，要是你在家里，二老爷也不敢作这样的事。”陈家洛默然点头。抬头见明月西沉，繁星闪烁，陈家洛道：“我们回去吧，我有要紧事要赶回杭州。”两人再回陈府，陈家洛正待越窗而出。晴画道：“三官，我求你一件事。”陈家洛道：“好，你说吧。”晴画道：“让我再服侍你一次，我给你梳头。”陈家洛微一沉吟，笑道：“好吧！”坐了下来，晴画喜孜孜的出去，不一会，捧了一个银盆进来，盆中两只细瓷碗，一碗桂花白木耳百合汤，另一碗是四片糯米嵌糖藕，放在他面前。
陈家洛离家十年，日处大漠穷荒之中，这般江南富贵之家的滋味今日重尝，恍如隔世。他用银匙舀了一口汤喝，晴画已将他辫子打开，抹上头油，用梳子梳理。他把糖藕中的糯米球一颗颗用筷子顶出来，自己吃一颗，在晴画嘴里塞一颗。晴画笑道：“你还是这个老脾气。”等辫子编好，他点心也已吃完。
晴画道：“你怎么长衣也不穿？着了凉怎么办？”陈家洛心里暗笑：“难道我还是十年前那个弱不禁风的公子哥儿？”晴画出去拿了一件天青色湖绉长衫，说道：“这是二老爷的，大着点儿，将就穿一穿吧。”帮着他把长衫套上身，伏下身去将长衫扣子一粒粒扣好。陈家洛见她眼泪一滴滴的落在长衫下摆，也觉心酸，将身边几锭金子都取出来，放在她手里，说道：“你拿去给你爹爹，叫他把你赎身回去。你好好嫁个人家。我去啦！”双足一顿，从窗中跳了出去。
陈家洛收拾起柔情哀思，纵马奔驰回杭，来到马善均家里，只见大伙正围着石双英在谈论。石双英忙过来行礼，说道：“我在京里探知皇帝已来江南，连日连夜赶来，哪知众位哥哥已和皇帝见过面，动过手。”陈家洛道：“十二哥这次辛苦了。还打听着甚么消息么？”石双英道：“我一听到皇帝老儿南来，知是大事，没再能顾到别的。”陈家洛见他形容憔悴，料知他这几日中一定连夜赶路，疲劳万分，道：“快好好去睡一觉，咱们再谈。”
石双英答应了出去，回头对骆冰道：“四嫂，你那匹白马真快。你放心，一路我照料得很好。”骆冰笑道：“多谢你啦。”石双英停步道：“啊，我在道上见到了这马的旧主韩文冲。”骆冰道：“怎么？他又想来夺马？”石双英道：“他没见到我。我在扬州客店里见到他和镇远镖局的几名镖头在一起，听到他们在骂咱们红花会，就去偷听。他们骂咱们下作，使蒙汗药，杀死了姓童的那小子。”徐天宏与周绮听到这里。相对一笑。周绮忍不住插嘴道：“那天饶了他们不杀，这几个家伙还在背地里骂人，真不知好歹。”
徐天宏问道：“这次镇远镖局在干甚么了？”石双英道：“我听了半天，琢磨出来，他们是从北京护送一批御赐的珍物到海宁陈阁老府。”转头对陈家洛道：“那是总舵主府上的东西。我通知了江宁的易舵主，叫他们暗中保护。”陈家洛笑道：“多谢你，这次咱们可和镇远镖局联起手来啦。”石双英道：“他们总镖头这次亲自出马，可见对这枝镖看重得紧。”
陈家洛、无尘、赵半仙、周仲英等听得威震河朔王维扬也来了，不约而同的“啊”了一声。周仲英道：“王老镖头十多年前就不亲自走镖了，这倒是件希罕事儿。总舵主，你府上的面子可真不小。”石双英道：“我也觉得奇怪，后来又听得他们护送的，除了总舵主府上珍物之外，还有一对玉瓶。”陈家洛道：“玉瓶？”石双英道：“是啊，那是回部的珍物。这次兆惠西征，回部虽然打了个胜仗，但清兵势大，久打下去总是不行的，所以还是送了这对玉瓶来求和。”大家一听回部打了胜仗，都十分兴奋，忙问端详。
石双英道：“听说兆惠的大军因为军粮给咱们劫了，连着几天没吃饱饭，只好退兵，半路上中了回人的伏兵，折了二三千人。”群雄鼓掌叫好。
周绮悄声对徐天宏道：“要是霍青桐姊姊知道这是你的计策，一定感激你得很。”徐天宏笑着低声道：“这是你叫我想的法儿！”
石双英又道：“兆惠等得军粮一到，又会再攻，这仗可没打完。回部的求和使者到了北京，朝臣不敢作主，叫人送到江南来请皇帝发落。王维扬这老儿自己出马，我想就是为了这对玉瓶。”陈家洛道：“莫说一对玉瓶，就算再多奇珍异宝，皇帝也不会答应讲和。”石双英道：“我听镖局的人说，要是答应求和，当然是把玉瓶收下了，否则就得交还，因此玉瓶可不能有半点损伤。”
陈家洛向徐天宏使了个眼色，两人相偕走入西首偏厅。陈家洛道：“七哥，昨晚我见到了皇帝。他说三天之后就回北京，回京之前，定要把四哥杀了。”徐天宏吃了一惊，道：“咱们既知四哥给监在提督李可秀的内衙，现下情势危急，那便马上动手。”陈家洛道：“皇帝或许还未回到杭州，高手侍卫都跟着他，咱们救人较为容易。”徐天宏道：“皇帝不在杭州？”陈家洛说起乾隆在海宁观潮，要修海塘，却不提祭坟之事。
徐天宏将桌上的笔砚纸张搬来搬去，东放一件，西摆一件，沉思不语。陈家洛知他是在筹划救人方略，静坐一旁，不去打乱他的思路。过了半晌，徐天宏道：“总舵主，咱们力强，对方力弱，可以强攻。”陈家洛点头称是。两人商量已定，回到厅上召集群雄发令。
陈家洛双掌一击，朗声说道：“咱们马上动手，去救文四当家。”群雄俱各大喜。陈家洛道：“十三哥，你率领三百名会水的弟兄，预备船只，咱们一得手，大伙坐船退回太湖。”蒋四根接令去了。陈家洛道：“马大挺马兄弟，你收拾细软，将心砚和这里弟兄们的家眷先送上船。”马大挺也接令去了。陈家洛道：“十二哥，你太过累了，也上船去休息。其余众位哥哥随我去攻打提督府，相救文四哥。现下请七哥布置进攻，大伙儿听他分派。”
徐天宏道：“四嫂，你于巳时正，到提督府东首的兴隆炮仗店放火，然后赶到提督府西门，会齐大伙进攻。”骆冰接令去了。徐天宏道：“马大哥，你派人把兴隆炮仗店的老板伙计全都请来，不必跟他说甚么原因，事完之后，加倍补还他店里损失。
再招齐全城各街坊水龙队，召集四百名得力弟兄，另外三召名绿营中的弟兄，辰时正在此听令。”马善均接令，立即派人召集会众。
徐天宏道：“八弟，你率二百名弟兄，一百名用手车装满稻草，一百名各挑硬柴木炭，扮作卖柴的农夫樵子。九弟，你率领水龙队，假扮是救火的街坊。绮妹妹，你率一百名弟兄，扮作难民，每人挑一百斤油，背一口大镬。”周绮笑道：“又有镜子又有油，炒菜么？”徐天宏道：“我自有用处。十弟，你率领一百名弟兄扮作泥水木匠，各推一辆手车，车中装满石灰。”群雄听徐天宏分派，都觉好笑，但各应令。
徐天宏又道：“马大哥，你扮作清兵军官，率领三百名绿营弟兄在外巡逻，不许闲杂人等走近，不许提督府的人出外报讯。义父与孟大哥、安大哥从南墙攻进去。总舵主、道长与我从西墙攻入，三哥、五哥、六哥从北墙攻入。”他分派已定，将预定的计谋详细说了，群雄俱赞妙计。
马善均立刻分头派人拿了银子出去采办用品，招集人马。
红花会在杭州势力极大，一时三刻之间都预备好了。群雄赶着吃饭，磨拳擦掌，只待厮杀。
饱餐已毕，各人乔装改扮，暗藏兵刃，分批向提督府进发。
陈家洛对徐天宏道：“孙子兵法说：‘以火佐攻者明，以水佐攻者强。’你既用火攻、水攻，还有油攻、石灰攻，瞧这李可秀还能抵挡？”正说话间，只听得辟拍轰隆之声大作，红光冲天而起，炮仗店起火了。
骆冰在炮仗店一放火，硫磺硝石爆炸开来，附近居民纷纷逃窜，登时大乱，看提督府时却毫无动静。她站在墙边等候，不一会，只见提督府高墙边数百名兵士一排站开，弯弓搭箭，戒备森严，另有数十名兵丁拿了水桶在墙头守候，竟不出来救火。骆冰心想那李可秀倒也颇有谋略，他怕中了调虎离山之计，外面尽管骚乱，他却以逸待劳。
混乱中只见数百名卖柴乡民拥将过来，眼见火起，似乎甚是惊慌，把挑着的稻草一担担乱丢在地。提督府中出来一名军官，大骂：“混蛋，柴草丢在这里岂不危险，快挑走！”举起马鞭乱打，众乡民四散奔逃。忙乱中锣声大作，数十辆水龙陆续赶到，这时提督府外稻草已经烧着，渐次延烧过来。叫喊声中周绮所率领的一百名假难民也都到了，便在地上支起大镬，将油倒在镬里，用硬柴生火，煮了起来。
李可秀站在墙头观看火势，见外面人众来得古怪，派参将曾图南出去查看。曾图南走到难民身旁，喝问：“你们干甚么？”
周绮笑道：“我们炒菜吃，你不见么？”曾图南骂道：“混帐忘八羔子，快滚快滚！”
正争吵间，马善均已率领绿营兵丁赶到，四下里把提督府团团围住，驱散闲杂人众。曾图南叫道：“带兵的是哪一位大人，快请过来，轰走这些奸民……”话未说完，周绮已用木勺舀起一勺滚油，向他脸上浇去。曾图南头脸一阵奇痛，摔倒在地，随从兵丁大惊，忙扶起了向府内逃去。墙头清兵看得明白，乱箭射了下来。
红花会众兄弟躲在柴草手车之后，弩箭一枝也射他们不到。这时油已煮滚，卫春华督率水龙队，将热油倒入水龙，向墙头射去。清兵出其不意，无不烫得头面手臂全是水泡，一阵大乱，纷纷从墙头跌下。
李可秀知是红花会聚众劫狱，忙派人出外求救，亲率兵将在墙头抵御。哪知派出去的人都被马善均带领的绿营弟兄截住。李可秀眼见火头越烧越近，只急得双脚乱跳。
其实徐天宏所以只烧稻草，旨在虚张声势，他怕真的烧了提督府，那时如果文泰来不及救出，岂不糟极？这时滚油已经浇完，改浇冷水。章进督率人众，把生石灰一包包一块块的抛进署内，水龙喷上冷水一淋，石灰烧得沸腾翻滚，清兵东逃西窜。陈家洛大呼：“冲啊！”众兄弟一鼓作气，四面涌进府去。一百名假难民却仍在府外烧水。
清兵各挺刀枪迎战。章进挥动狼牙棒，横扫直砸。两旁杨成协与卫春华各率会众猛冲过来。清兵且战且退，成千官兵挤在演武场上，被红花会会众分成一堆堆的围攻。
徐天宏用红花会切口高声传令，会众突然四下散开，人丛中推出数十架水龙，沸滚的开水大股射出。清兵烫得无处奔逃，有的滚地哭喊，有的朝人丛中乱挤。徐天宏叫道：“水龙暂停！”向清兵喝道：“要性命的快抛下兵器，伏在地下。”不让清兵稍有犹豫，随即叫道：“放水！”数十股沸水又向清兵阵中冲去。清兵一阵大乱，都伏下地来。
李可秀正惶急间，忽见一名少年从外挺剑奔进，拉住他手便走，叫道：“爹爹快走！”正是穿了男装的李沅芷。
陈家洛、无尘等人已在提督府内内外外寻了一遍。骆冰不见丈夫影踪，随手抓住一名清兵，用刀背在他肩上乱打喝问，那清兵只是求饶，看样子真的不知文泰来监禁之所。
忽然一个蒙面人斜刺里跃出，挺剑向骆冰刺来。骆冰右手短刀一格，左手长刀还了他一刀。那人举剑一挡，哑着嗓子道：“要见你丈夫，就跟我来！”骆冰一呆，那人回头就走。骆冰叫道：“你说甚么？”跟着追去。章进、周绮怕她有失，随后赶去。
那蒙面人转弯抹角，直向后院奔去。骆冰、周绮、章进在后紧跟。骆冰不住叫道：“你是谁？”蒙面人不应，穿过几个月洞门，已奔到了花园，沿路尽是死尸，想是无尘等来找寻时所杀。
那人跑到一座花坛之旁，绕坛转了一圈，连拍四下手掌，道：“在花坛下面……”一言未毕，忽见李可秀父女奔进园来，后面常氏双侠紧追不舍。
那蒙面人跃到常氏双侠面前，举剑一挡，李氏父女乘机跃上墙头。常伯志飞抓挥出，蒙面人挺剑挡过飞抓，身子后跃。常氏兄弟接战时素来互相呼应，兄弟两人四掌四腿，就如一人一般。常伯志飞抓出手，常赫志早料到敌人退路，那人向后一退，刚被常赫志左掌反手一扫，打在肩上，登时跌出数步，骆冰大叫：“五哥、六哥，且莫伤他。”
常氏双侠一怔，那人已从花园门中穿了出去。骆冰把此人的奇怪举动向常氏双侠简略一说。双侠看那花坛，见无特异之处，正在思索，章进早已不耐，大叫大嚷：“四哥，四哥，你在哪里，咱们救你来啦！”挥动点钢狼牙棒，把花坛上的花盆乒乒乓乓一阵乱打。
常赫志一瞥之间，见一只碎花盆底下似有古怪，跳过去一看，见是一个铁环，用力一拉，只听得轧轧声响，花坛慢慢移开，露出一块大石板来。周绮知道下面必有机关，忙奔出去把徐天宏、陈家洛等人都叫了进来。
常氏双侠、章进、骆冰四人合力抬那石板，但竟如生铁铸成一般，纹丝不动。骆冰大叫：“大哥，大哥，你在下面么？”她伏耳在石板上静听，下面声息全无。徐天宏看那石板并无异状，退后数步，想再看那花坛，日光微斜，忽见那石板右上角隐隐绘着一个太极八卦图，忙跳上石板，用单拐头在太极图中心一按，并无动静，又用力一按，忽觉脚下晃动，急忙跳开。
石板突然陷落，骆冰喜极，大叫一声，正待跳下，常伯志叫道：“且慢！”一把拉住，就在此时，下面飕飕飕的射上三箭。骆冰暗暗吃惊。石板落完，露出一道石级，陈家洛道：“五哥、六哥，你们守在洞口。我们下去！”这时无尘、赵半山、周仲英、杨成协、孟健雄等都已得讯赶到，一齐涌进。章进挥动狼牙棒，当先开路。
石级走完是一条长长的甬道，群雄直奔进去，甬道尽头现出一扇铁门。
徐天宏取出火绒火石，打亮了往铁门上一照，果然又找到一个太极八卦图，用单拐在太极图中连按两按，叫道：“大家让在一旁。”群雄缩在甬道两侧，提防铁门中又有暗器射出来，这次暗器倒没有，但听得轧轧连声，铁门缓缓上升。等铁门离地数尺，群雄已看得明白，这铁门厚达两尺，少说也有千斤之重，骆冰不等铁门升停，矮身从铁门下钻去。徐天宏叫道：“四嫂且慢！”叫声刚出口，她已钻了进去。章进、周绮接着进去。
群雄正要跟进，卫春华从外面奔进来，对陈家洛道：“总舵主，那将军已被他溜了出去，弟兄们没截住。咱们快动手，怕他就会调救兵来。”陈家洛道：“你去帮助马大哥，多备弓箭，别让救兵进来。”卫春华接令去了。陈家洛与无尘等也都从铁门下进去，只见里面又是一条甬道，众人这时救人之心愈急，顾不到甚么机关暗器，一股劲儿往内冲去。
走了数丈，甬道似又到了尽头。章进骂道：“王八羔子，这么多机关！”待赶到尽头，原来甬道忽然转了个弯。群雄转过弯来，眼前是扇小门。章进一棒撞去，小门应手而开，突然眼前一亮，门后是一间小室，室中明晃晃的点着数枝巨烛，中间椅上一人按剑独坐。
仇人相见，分外眼明，正是火手判官张召重。
张召重身后是张床，骆冰看得明白，床上睡着的正是她日思夜想的丈夫。文泰来听得脚步响，回头一看，见爱妻奔了进来，宛如梦中。他手脚上都是铐镣，移动不得，只“啊”了一声。
骆冰三把飞刀朝张召重飞去，也不理他如何迎战躲避，直向床前扑去。张召重左手自右向左一横，将三把飞刀都抄在手中，右手在坐椅的机括上一按，一张铁网突然从空降下，将文泰来一张床恰恰罩在里面，夫妻两人眼睁睁的无法亲近。
陈家洛叫道：“大伙儿齐上，先结果这奸贼。”语声未毕，腕底匕首一翻，猱身直上，当胸向他刺去。无尘、赵半山、周仲英都知张召重武功高强，这时事在紧急，也谈不上单打独斗的好汉行径，三人各出兵器，把他围在垓心。
火手判官凝神接战，和四人拆了数招，百忙中凝碧剑还递出招去。陈家洛将匕首往怀里一揣，双手施开擒拿法，直扑张召重的前胸。他想敌人攻势自有无尘等人代他接住，双掌有攻无守，连环进击。张召重武艺再高，怎抵得住这四人合力进攻，又退了两步，斗室本小，此对背心已然靠在墙上。无尘大喜，剑走中宫，当胸直刺，同时周仲英、陈家洛与赵半山也同时攻到。
张召重左手按墙，右手挺剑拒敌。无尘一剑快似一剑，奋威疾刺，眼见便要把他钉在墙上，哪知噗的一声，墙上突然出现一扇小门，张召重快如闪电般钻了进去，小门又倏然关上。
四人吃了一惊，无尘顿足大骂。陈家洛纵到文泰来面前，这时章进、周绮、骆冰各举兵刃，猛砍猛砸罩着文泰来的铁网。
突然头顶声音响动，一块铁板落了下来，刚把文泰来隔在里面。陈家洛疾把骆冰和周绮向后一拉，两人才没被铁板砸着。章进举起狼牙棒往铁板上猛打，铮铮连声，火花四溅。徐天宏细察墙上有无开启铁板的机关，寻到了一个太极八卦图形，用力按动，但显然张召重已在内里做了手脚，连掀十几下，都无动静。
杨成协站在最后，守在甬道转角，以防外敌，忽听得外面轧轧连声，铁索绞动，叫声：“不好！”猛然窜出。徐天宏等人仍不死心，在斗室中找寻开启铁板的机关。骆冰抚着铁板哀叫：“大哥，大哥！”
忽听杨成协在甬道中连声猛吼，声甚惶急，赵半山与周仲英忙奔出。不一会只听得赵半山大叫：“大家快出来，快出来。”
众人疾忙奔出，只有骆冰仍是恋恋不舍，手扶铁板不肯离去。
周绮走到转角，见骆冰不走，回头用力将她拉着出来。
只见杨成协双手托住那重达千斤的铁闸，已是满头大汗。
周仲英抛去大刀，挤过身去，蹲下用力向上托住。陈家洛见情势危急，叫道：“咱们先出去，再想办法。”群雄从闸下钻出。杨周两人使尽全力，那铁闸仍是一寸一寸的缓缓下落。章进弓身奔到闸下，说道：“我来顶住！”用驼背驼住千斤闸，杨成协与周仲英向外窜出。杨成协拾起他丢在地下的钢鞭，竖在闸下，叫道：“十弟快出来！”章进往地下一伏，铁闸往下便落，仗着钢鞭一支，落势稍挫，杨成协已揪住章进的肩膀提了出来。喀喇一声，钢鞭已被铁闸压断，又是蓬的一声大响，铁闸打在地上，灰尘扬起，势极猛恶。杨成协与章进都是力已用竭，坐倒在地。
甬道中脚步急速，常赫志奔了进来，说道：“总舵主，外面御林军到了，咱们要不要接仗？”徐天宏道：“打硬仗不利，咱们退吧。”陈家洛道：“好，大家退出去。”
赵半山与周仲英在铁闸机关上又掀又拉，弄了半天，始终纹丝不动，听得陈家洛下令，只得向外奔出。在花园中忽见一个艳装少妇，神色仓皇，正自东躲西闪。陈家洛道：“拿下！”周绮一把拖住，拉了出去。
到提督府外，只见人头耸动，乱成一团，官兵与会众挤在一起。陈家洛以红花会切口叫道：“马上退却，大伙到武林门外聚集。”众人齐声应令，各路人马向北退去。官兵一时摸不着头脑，也不追赶。群雄功败垂成，在路上纷纷议论。出得城来，陈家洛叫道：“到城北山里煮饭吃了，再商善策。”
周绮所率会众正带有大批镬子，另有数十名会众采办米粮菜肴，在树林中煮起饭来。赵半山安慰骆冰道：“四弟妹你尽管放心，不把四弟平安救出，咱们誓不为人。”众人大骂张召重十恶不赦，两次相救都被他坏事。大家又猜那蒙面人不知是谁，他指点监禁文泰来的所在，明明是朋友，怎地不肯露面，又助李可秀逃走，实是费解。
正谈论间，忽然林外传来“我武——维扬——”“我武——
维扬——”的趟子声。杨成协道：“镇远镖局的镖到了。”骆冰骂道：“镇远镖局罪大恶极，那姓童的虽给七哥杀了，仍不能消我心头之恨。这次算他运气，保了总舵主家里的东西，否则不去夺来才怪呢。”
徐天宏把陈家洛拉在一旁，说道：“咱们今天这一闹，说不定皇帝心慌，提早害了四哥。”陈家洛皱眉道：“这一着实不可不防。”徐天宏道：“目前别无他法，只能抢他的玉瓶。”陈家洛不解，说道：“玉瓶？”徐天宏道：“不错，刚才十二弟说，回部送了一对玉瓶来求和，就由镇远镖局护送。皇帝既已派出大军西征，讲和是一定不肯的，不讲和就得还他们的玉瓶，否则岂不失信于天下？皇帝老儿最爱戴高帽，要面子，这种事情是很有顾忌的。”陈家洛道：“咱们拿到玉瓶，就去对他说，你动四哥一根毫毛，咱们就打碎玉瓶。”徐天宏道：“正是！就算不能用玉瓶换四哥，至少也可多拖得几日，这对回部木老英雄也有好处。”
陈家洛喜道：“好，咱们就斗斗这威震河朔王维扬。”
威震河朔王维扬今年六十九岁，自三十岁起出来闯道走镖，以一把八卦刀、一对八卦掌打遍江北绿林无敌手。他手创的“镇远镖局”在北方红了三十多年，经过不少大风大浪，始终屹立不倒。绿林中有言道：“宁碰阎王，莫碰老王。”见到他的镖旗，胆子大的，也不过远远瞧上一眼而已。他本想到明年七十大庆时封刀收山，得个福寿全归，哪知今年奉兆惠将军之命护送回部圣物可兰经却出了乱子，不但圣物被劫，还死伤多名得力镖头。这次奉命护送玉瓶，兵部指名要他亲自出马。王维扬年纪虽老，功夫可没搁下，知道这次差使事关重大，不敢轻忽，从各处镖局调来六名好手，朝廷还派了四名大内侍卫、二十名御林军护送，连同回人使者南来，一路上戒备森严，倒也平安无事。
这天快到午牌时分，到一座大镇。离杭州城已不到十里路。大伙走进一家大饭铺，点了菜。此去人烟稠密，已保得定没有乱子，众人兴高采烈，都在谈论到了杭州之后，如何好好的玩乐。
正说得口沫横飞，忽然门外一声马嘶，声音清越。韩文冲听得特别刺耳，忙抢出门去，只见自己那匹爱马从门外缓缓走过，马上却堆满了硬柴，良驹竟被屈作负柴的牲口。韩文冲又疼又气，又是欢喜，一跃而出，伸手便拉马缰。马后跟着一个乡下人，在马臀上打了一鞭，随即跳上马背，坐在柴上。韩文冲一下没拉住，那马已跃出数丈。马背那人叫了声“啊哟！”似乎坐得不稳，摇摇欲坠。韩文冲不舍，发步急追，那马转了个弯，奔入林中去了。韩文冲哪里还管甚么“遇林莫入”的戒条，直追入林去。
众镖头见他追赶一个乡民，也不在意。镖头汪浩天笑道：“韩大哥想他那匹白马想疯啦，路上一见到毛色稍微白净的马匹就要追上去瞧个明白。明儿回家见到韩大嫂一身细皮白肉，怕也会疑心是他的马，一跳就这么……”众人乐得哈哈大笑。
正取笑间，店小二一连声的招呼：“张大爷，你这边请坐，今儿怎么有空出来散心？”一个富商模样的人走了进来，身穿蓝长衫纱马褂，后面跟着四个家人，有的捧水烟袋，有的挽食盒，气派豪阔。那张老爷坐定，店小二连忙泡茶，说道：“张老爷，这是虎跑的泉水，昨儿去挑来的，你尝尝这明前的龙井。”
张老爷嗯了一声，一口杭州官话，道：“你给来几块牛儿肉，一碗虾爆鳝，三斤陈绍。”店小二应了下去，一会儿酒香扑鼻，端了出来。
王维扬道：“韩老弟怎么去了这久还不回来？”趟子手孙老三正要回答，忽然门外踢嗒踢嗒拖鞋皮响，走进一个矮小汉子，后面跟着一个大姑娘，一个壮年汉子，三人都是走江湖的打扮。那矮子作了个四方揖，说道：“常言道，在家靠父母，出外靠朋友。在下流落江湖，有一点小玩艺儿供各位酒后一笑。玩得好，请各位随意赏赐。玩得不好，多多包涵。”拿起桌上一只茶杯，取下头上的破毡帽往上一盖，喝声：“变！”毡帽揭起，茶杯竟然不见，他扬了扬毡帽，帽中并无茶杯。众人明知戏法都是假，可是竟看不出他的手法门道。
那张老爷看得有趣，站起身来，走近去看。那矮子笑道：“这位老爷的鼻烟壶，可不可以借来一用？”张老爷笑嘻嘻的把手中鼻烟壶递给了他。矮子把鼻烟壶在毡帽下一放，揭开时又已不见。张老爷的一个家人笑道：“这鼻烟壶贵重得很，可别砸坏哪。”那矮子笑道：“请管家摸摸你的口袋。”那家人伸手一摸，那鼻烟壶竟从他袋里掏了出来。
这一来，不但张老爷与他的家人大感惊讶，众镖师与御前侍卫也觉出奇，纷纷围拢来看他变戏法。张老爷脱下左手食指一个翡翠般指，递给矮子，笑道：“你倒再变变看。”矮子接过放在桌上，盖上毡帽，吹一口气，喝道：“东变西变，乱七八糟，阎王不怕，性命难逃！”手一指，揭开毡帽，那般指果然不见了，众人哗然叫好。矮子道：“老爷，你摸摸你袋里。”张老爷一伸手，竟从自己袋里摸了出来，目瞪口呆，连叫：“好戏法！好戏法！”
这时店门外陆陆续续走进几十个人来，有的是行旅商人，有的是公差打扮，有的是统兵军官，见一群人围着看变戏法，也走近来。
一个军官骂道：“他妈的，江湖上的人骗钱，有狗屁希奇，老子这东西你敢不敢变？”随手在桌上一拍，众人见是一角文书，封皮上写着“急呈北京兵部王大人”的字样，下面写的是“浙江水陆提督李”的官衔。那矮子陪笑道：“总爷莫见怪，小人胡乱混口饭吃，官府的要紧文书，小人有天大的胆子也不敢动。”
张老爷看不过那军官的气焰，说道：“变戏法玩玩，又有甚么大不了，你就变他一变。”转头对家人道：“拿五两银子出来。”家人从行囊里取出一锭银子，张老爷接过放在桌上，对矮子道：“你变得好，这银子就是你的。”
矮子见了银子，转身与那大姑娘咬了几句耳朵，对军官道：“小人大了胆子，变个戏法，诸总爷多多包涵。”举毡帽往文书上一盖，喝道：“快变，快变，玉皇大帝到，太白金星哇哇叫！”
胡言乱语，东指西指，突然指着盛放玉瓶的皮盒喝道：“进去进去，孙悟空一根毫毛，钻进盒去不见了！”揭开毡帽，那文书果然不见。那军官骂道：“龟儿子，倒真有一下子。”那矮子向张老爷请了个安，笑道：“多谢老爷赏赐。”取了那锭银子，交给站在他身后的大姑娘。众人不住喝彩叫好。
那军官道：“好啦，把文书拿来。”矮子笑道：“在这皮盒之中，请总爷打开一看。”此言一出，镖行众人都吓了一跳，那只皮盒上贴着皇宫内府的封条，谁敢揭开。那军官走过去，便要伸手摸那皮盒。
镖头汪浩天道：“喂，总爷，这是皇宫的宝物哪。可不能动。”那军官道：“开甚么玩笑？”仍是伸手过去。御前侍卫马敬侠道：“谁跟你开玩笑？走开些！”那军官见他穿着侍卫服色，官阶比他大得多，不敢挺撞，躬身道：“是，是！请大人把文书还我。”马敬侠向矮子喝道：“你别玩鬼花样啦，快把文书还他。”
矮子道：“文书真的在这盒子里哪，大人要是不信，请打开来一瞧便知。”
那军官恼了，一拳打在矮子肩头，喝道：“别罗唆，快拿出来。”那大姑娘怒道：“有话好说，干么打人？”军官骂道：“混帐王八蛋，老子的公文你也敢拿来开玩笑！”张老爷看不过了，说道：“总爷，别动粗。”对矮子道：“你快把文书变还给这位总爷。”矮子愁眉苦脸的道：“我不敢骗你老爷，那文书真的是在这皮盒子里，小人变不回来啦！”
张老爷走过两步，对马敬侠道：“大人贵姓？”马敬侠道：“姓马。”张老爷道：“市井小人做事没分寸，马大人高抬贵手，把文书还了给他吧！”马敬侠道：“这是皇家的御封，不是皇上有旨，谁敢打开？”张老爷皱起眉头，很感为难。那军官道：“你不把文书还我，耽误了要紧公事，就是杀头的罪名。喂，弟兄们，你倒给我评评这个道理看？”
饭店中散散落落坐着十多个军官兵丁，服色和那送文书的军官相同，看模样都是和他同一营的，这时都围拢来，七张八嘴的帮那军官，声势汹汹，定要马敬侠交还文书。
王维扬是数十年的老江湖了，见今天的事透着古怪，心想这事情的关键是在那矮子，伸手向矮子左膀抓去。矮子身子一缩，躲了开去，大叫：“达官爷，饶了我吧！”王维扬见他身手便捷，更是犯疑，正要追过去，数十名军官士兵已和众镖头及御前侍卫吵成一团。汪浩天把皮盒抱在怀里，两名镖头站在他身旁卫护。马敬侠拔出腰刀，在桌上一砍，喝道：“谁敢罗唆？快退开。”那军官也拔出刀来，叫道：“你不还我，反正我也没命，今儿给你拚啦！弟兄们，大伙儿上呀！”扑了上去，与马敬侠交起手来。王维扬连声喝止，哪里喝得住？其余的军官士兵也抄起兵刃，涌了过来，势成群殴。马敬侠是御前侍卫中的一等脚色，与这小军官拆了数招，竟然大落下风，只见对方刀法精奇，武功深湛，不禁又惊又怒，再斗数招，肩头险险吃了一刀。
正混乱间，门外又涌进一批人来，有人大叫：“甚么人在这里捣乱，都给我拿下！”那些官兵给他话声中威势所慑，都停了手。马敬侠喘了一口气，见数十名官兵拥着一位青年大官走了进来，他认得那是皇上第一宠爱的福康安，现任满洲正白旗满洲都统、北京九门提督兼御林军统领，忙上前去请安，其余几名御前侍卫也都过来行礼。
那大官道：“你们在这里乱甚么？”马敬侠道：“回统领大人，是他们在这里无理取闹。”把经过情形说了一遍。那大官道：“变戏法的人呢？”那矮子本来躲得远远的，这时过来叩头。
那大官道：“这件事倒也古怪，你们都跟我到杭州去，我要好好查一查。”马敬侠道：“是，是，任凭统领大人英断。”那大官回头道：“走吧！”出门上马。他手下的官兵把镖行人众与闹事军官连同那回人使者都带了去。
王维扬本来见有蹊跷，钢刀出鞘，要先以武力压服闹事的军官，再来说理，忽见御林军统领福康安到来，心中大喜。马敬侠对那大官道：“福大人，这是镇远镖局的总镖头王维扬。”王维扬过去请了一个安。大官从头至脚打量了他一番，哼了一声，道：“走吧！”
一行人到得杭州城内，王维扬等跟着御林军官兵，来到里西湖孤山一座大公馆里。王维扬暗忖：“这定是统领大人歇马之处了。他是皇上跟前第一得宠的红人，怪不得有这般大的势派。”众人走进内厅。那大官对马敬侠道：“各位稍坐一会。”马敬侠道：“大人请便。”那大官径自进内去了。
过了半晌，一名御林军的军官出来，把闹事的军官、变戏法的、张老爷和他的家人都传了进去。汪浩天道：“刚才闹事的时候倒真有点担心，只怕这些军官弄坏了玉瓶，我瞧他们路道不正。”马敬侠道：“嗯，这几个人武功好得出奇，不像是寻常军官。幸亏遇上了福大人，否则说不定还得出点岔子。”王维扬道：“这福大人内功深湛，一位贵胄公子能有这般功力，真不容易。”马敬侠道：“怎么？福大人武功好？你怎知道？”王维扬道：“从他眼神看来，他武功一定甚为了得。不过皇室宗族的爷们武功好的很多，也不算希奇。”正说话间，一个军官出来道：“传镇远镖局王维扬。”王维扬站起身来，跟着他进去。
穿过了两个院子，来到后厅，只见福康安坐在中间，改穿全身公服，罩着一件黄马褂，帽垂花翎，更具威势，面前放了一张公案，两旁许多御林军人员侍候着，变戏法的矮子、张老爷等跪在左边。
王维扬一进去，两旁公差军官一齐大喝：“跪下！”到此地步，王维扬不得不跪。福康安喝道：“你便是王维扬么？”王维扬道：“小人王维扬。”福康安道：“听说你有个外号叫威震河朔。”
王维扬道：“那是江湖上朋友们胡乱说的。”福康安冷冷的道：“皇上和我都在北京，那么你的威把皇上和我都震倒了？”王维扬陡然一惊，连连叩头说：“小人不敢，小人马上把这外号废了。”福康安喝道：“好大的胆子，拿下。”两旁官兵拥上来，把他带了下去。王维扬空有一身武艺，不敢反抗。
接着马敬侠、汪浩天等侍卫，镖头一个个传进来，一个个的拿下，最后连趟子手等也都拿下了，分别上了手铐监禁起来。一名军官双手捧着皮盒，走到福康安案前，一膝半跪，举盒过顶，笑道：“回福统领，玉瓶带到。”福康安哈哈大笑，走下座来。
跪在地下的张老爷、矮子等一干人众，也都站了起来，大笑不已。福康安向矮子道：“七哥，你真不枉了‘武诸葛’三字！”
原来扮戏法的是徐天宏，跟在其后是周绮和安健刚，扮张老爷的是马善均，扮福康安的是陈家洛，扮闹事军官的是常赫志和孟健雄等一干人，扮张老爷家人与店小二的都是马善均的手下。徐天宏定下了计策后，想到镖师中的韩文冲识得红花会人众，于是由赵半山扮作乡农，骑了骆冰的白马，将他引到松林中，常伯志出来一帮手，两人登时将他拿住。
徐天宏变戏法全是串通好了的假把戏，那毡帽共有一模一样的两顶，一顶将茶杯等物一罩，拿了起来，交给周绮，待得众人目光都注视桌上，徐天宏早已取过另一顶毡帽来东翻西弄，其中自然空空如也，张老爷和家人身上所藏鼻烟壶和般指都各有一对，徐天宏拿去一只，他们自己袋里又拿出一只来，别人哪里知道？至于皮盒之中自然没有文书变进去，只是这么一闹，陈家洛进来时，众镖头和侍卫已给搅得头昏眼花，已无余裕再起疑心。徐天宏预定计策，只教陈家洛扮个大官，哪知阴差阳错，他相貌竟和福康安十分相似，几个侍卫自行上来请安行礼，这计策更加天衣无缝。
陈家洛撕去封皮，打开皮盒，一阵宝光耀眼，只见盒中一对一尺二寸高的羊脂白玉瓶，晶莹柔和，光洁无比，瓶上绘着一个美人。这美人长辫小帽，作回人少女装束，美艳无匹，光彩逼人，秋波流慧，樱口欲动，便如要从画中走下来一般。
众人围观玉瓶，无不啧啧赞赏。卫春华道：“西域回疆，竟有如此高明的画师。”骆冰道：“我见到霍青桐妹妹，只道她这人材已是天下无双，哪知瓶上画的这人更美。”周绮道：“那是画出来的，你道真的有这般美女？”骆冰道：“画师如不见真人，我瞧他也想不出这般好看的容貌。”徐天宏道：“我们请那位回人使者前来一问便知。”
回人使者见到陈家洛，只道是贵胄重臣，恭恭敬敬的行了礼。陈家洛道：“贵使远来辛苦。请问尊姓大名。”使者道：“下使凯别兴。不知官人是何称呼？”陈家洛微笑未答。徐天宏插嘴道：“这位是浙江水陆提督李军门。”陈家洛和群雄一楞，不知他是何用意。
陈家洛道：“木卓伦木老英雄可好？”凯别兴道：“多谢军门相询，我们族长好。”陈家洛道：“请问贵使，瓶上所绘美人是何等样人。不知是古人今人？还是出于画师的意象？”凯别兴道：“那是敝族最出名的画师斯英所绘。这对玉瓶本属木老英雄的三小姐喀丝丽所有，画中美人就是她的肖像。”周绮不禁插嘴：“那么她是霍青桐姑娘的妹妹？”凯别兴一惊，问道：“这姑娘识得翠羽黄衫？”周绮道：“有过一面之缘。”
陈家洛想问霍青桐的近况，脸上微微一红，正要开口，忽然马善均从外面匆匆进来，低声道：“李可秀领了三千官兵过这边来，恐怕是来对付咱们的。”陈家洛点点头，对凯别兴道：“贵使请下去休息，咱们再谈。”凯别兴打了一躬，道：“请问军门，这对玉瓶如何处置？”陈家洛道：“另有安排。”孟健雄把凯别兴领了下去。
注：一、《清史稿·陈世倌传》：“世倌治宋五子之学，廉俭纯笃，入对及民间水旱疾苦，必反复具陈，或继以泣，上辄霁颜听之，曰：‘陈世倌又来为百姓哭矣。’”
二、清高东（乾隆帝）南巡，至海宁共四次，均驻于陈氏安澜园，每次均作诗。第二次有诗云：“盐官谁最名？陈氏世传清。讵以簪缨赫，惟敦孝友情。春朝寻胜重，圣藻赐褒明。来日尖山诣，祈庥尽我诚。”第三次有诗云：“安澜易旧名，重驻跸之清。御苑近传迹（圆明园曾仿此为之，即以安澜名之，并有记），海疆遥系情。来念自亲切，指示惭分明。行水缅神禹，惟云尽我诚。”第四次有诗云：“塔山已近边，踏勘慰心悬。竹篓喜增涨，蚁坯惕漏泉。隅园且停憩，比户有歌弦。自是文章邑，然当戒藻妍。”又云：“去来三日驻，新旧五言留。六度南巡止，他年梦寐游。”
三、北京故宫存有安澜园图，据海宁州志所载安澜园记：楼观台榭三十余所，高宗南巡复增设池台，从大门进去有亭，碑上满刻高宗之题诗，入内为长甬道，两旁夹植大榆树，经长廊三折，至沧波浴景之轩，临池有桥。轩后有楼房九座。桥西植紫藤，其内为环碧堂，堂后有大楼，“幽房邃室，长廊复道，入其内者恒迷所向”。楼前有湖，湖上有和风皎月亭，其南有赤栏曲桥、澂澜馆、棪藻楼、古藤水榭、天香坞（有桂树数千株）、群芳阁、瀁月轩、十二楼（分南楼、东楼、北楼等）。经环桥而至竹深荷净轩，转东至筠香馆。其后是山丘，左右皆高岭，过山而至赐闲堂，即乾隆所居寝宫，共楼房三座，每座皆三层，其东为梅林，有凌空飞楼相通。寝宫之后有大湖，沿堤有埼石矶等。园林之胜，似不输于曹雪芹笔下之大观园。咸丰十一年，太平天国蔡允隆军攻入海宁，安澜园全部被毁。作者幼时在海宁，当地尚有“安澜小学”。 
