不一日，群雄来到徐州。当地红花会分舵舵主见总舵主和内外香堂各位香主忽然一齐来到，恭谨接待，不免大忙起头。
江北一带会众归杨成协统率，他命分舵主不可张扬，也不必通知众兄弟来见总舵主。群雄只宿了一宵，当即南下。此后一路往南，大小码头全有红花会的分支头目。群雄为守机密，都不惊动，疾趋而过，数日后到了杭州，宿在杭州分舵舵主马善均家中。马家坐落在西湖孤山脚下，湖光山色，风物佳胜，又是个僻静所在。
马善均是大绸缎商人，自置两所大机房织造绸缎，因生性好武，结识了卫春华，由他引入红花会。马善均五十上下年纪，胖胖的身材，穿一件团花缎袍，黑呢马褂，一眼看去，直是个养尊处优的富翁，哪知竟是一位风尘豪侠。当晚在后厅与群雄接风，众人在席上将要救文泰来之事说了。马善均道：“小弟马上派人去查，看四当家关在哪一所狱里，咱们再相机行事。”当即命儿子马大挺出去派人查探。
第二天上午，马大挺回报说，巡抚衙门、杭州府、钱塘县、仁和县各处监狱，以及驻防将军辕所、水陆提督衙门，都有兄弟们去打探过，查知均无文四当家在内。
陈家洛召集群雄议事。马善均道：“这里抚台、府县以及将军、提督衙门，均有本会兄弟在内，文四当家如在官府监狱，必能查到。最怕官府因四当家案情重大，私下监禁，那就棘手了。”陈家洛道：“咱们第一步是查知文四哥的所在。马大哥继续派遣得力兄弟，往各衙门打探，今晚再请道长、五哥六哥到巡抚衙门去看看。最要紧是别打草惊蛇，无论如何不能伸手动武。”无尘等应了。马善均详细说了道路和抚台衙门内外情形。
三人于子夜时分出发，去了两个时辰，回报说抚台衙门戒备森严，有成千兵丁点起灯火，彻夜守卫，巡查的军官有几名都是戴红顶子的二三品大员，他们不敢硬闯，等了良久，守卫的军官没丝毫怠懈，只得回来。
群雄好生奇怪，猜测不出是何路道。马善均道：“这几天杭州城里各处盘查极紧，各家赌场、娼寮，甚至水上的江山船，都有官差去查问，好多人无缘无故的给抓了去。难道跟文四当家有关不成？”徐天宏道：“想来不会。莫非京里来了钦差大臣，所以地方官要卖力一番。”马善均道：“没听说有钦差来浙江呀。”
众人计议多时，不得要领。
次日周绮吵着要父母陪她去游湖，周仲英答应了。周绮向徐天宏连使眼色，要他同去。徐天宏不好意思出口，只作不见。
常言道：“知子莫若父”，周仲英知道女儿心思，笑道：“宏儿，我们从未来过杭州，你同去走走，别教我们迷了路走不回来。”徐天宏应了。周绮悄声道：“爹爹叫你就去。我叫你，就偏不肯。”
徐天宏笑着不语。他幼失怙持，身世凄凉，这时忽得周仲英夫妇视若亲子，未婚妻又是一派天真娇憨，对他甚是依恋亲热，虽在人前亦不避忌，不但自己欣喜，众兄弟也都代他高兴。
陈家洛也带了心砚到湖上散心，在苏堤白堤漫步一会，独坐第一桥上，望湖山深处，但见竹木阴森，苍翠重叠，不雨而润，不烟而晕，山峰秀丽，挺拔云表，心想：“袁中郎初见西湖，比作是曹植初会洛神，说道：‘山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫，才一举头，已不觉目酣神醉。’不错，果然是令人目酣神醉！”
他幼时曾来西湖数次，其时未解景色之美，今日重至，才领略到这山容水意，花态柳情。凝望半日，雇了一辆马车往灵隐去看飞来峰。峰高五十丈许，缘址至颠皆石，树生石上，枝叶光怪，石牙横竖错落，似断似坠，一片空青冥冥。陈家洛一时兴起，对心砚道：“咱们上去看看。”峰上本无道路可援，但两人轻功不凡，谈笑间上了峰顶。
仰望三竺，但见万木参天，清幽欲绝，陈家洛道：“那边更好。”两人下峰，缓步往上中下三天竺行去。走出十余丈，忽有两名身穿蓝布长袍的壮汉迎面走来，见到他两人时不住打量，面露惊奇之色。心砚悄声道：“少爷，这两人会武。”陈家洛笑道：“你眼力倒不错。”语声未毕，迎面又是两人走来，一式打扮，正在闲谈风景，听口音似是旗人。一路上山，遇见这般穿蓝布长袍的武人共有三四十人，见到陈家洛时都感诧异。
心砚看得眼都花了。陈家洛也自纳罕，心下琢磨：“难道是甚么江湖帮会、武林宗派在此聚会不成？但杭州是红花会地盘，如有此事，决不会不通知我们。这些人见到我时俱露惊奇之色，那又为了甚么？”转过一个弯，正要走向上天竺观音庙，忽听山侧琴声朗朗，夹有长吟之声，随着细碎的山瀑声传过来。只听那人吟道：“锦绣乾坤佳丽，御世立纲陈纪。四朝辑瑞征师济，盼皇畿，云开雉扇移。黎民引领鸾舆至，安堵村村飏酒旗。恬熙，御炉中叆叇瑞云霏。”
陈家洛心想，这琴音平和雅致，曲词却是满篇歌颂皇恩，但歌中“村村飏酒旗”这五字不错，倘若普天下每一处乡村中都有酒家，黎民百姓也就快活得很了。
循声缓步走了过去，只见山石上坐着一个缙绅打扮之人正在抚琴，年约四十来岁，旁边站着两个壮汉，一个枯瘦矮小的老者，也都身穿蓝布长衫。陈家洛心中突然一凛，觉得这抚琴之人似乎依稀相识，那人形相清癯，气度高华，越看容貌越熟，可是总想不起在哪里会过，刹那间心神恍惚，竟如做梦一般，只觉那人似是至亲至近之人，然又隔得极远极远。
这时那老者和两个壮汉都已见到陈家洛和心砚，也凝神向他们细望，似欲过来说话。那抚琴男子三指一划，琴声顿绝。
陈家洛拱手道：“适聆仁兄雅奏，词曲皆属初闻，可是兄台所谱新声吗？”那人笑道：“正是。这‘锦绣乾坤’一曲是小弟近作。阁下既是知音，还望指教。”陈家洛道：“高明，高明！词中‘安堵村村飏酒旗’一句尤佳。”那人脸现喜色，道：“兄台居然记得曲词，请过来坐坐。”陈家洛心想：“甚么‘盼皇畿’、‘黎民引领鸾舆至’，大拍皇帝马屁，此曲格调也就低得很。”但不知何故，对此人心中自生亲近之意，便走了过去，施礼坐下。
那人看清了他面容，大为讶异，呆了半晌。陈家洛笑道：“兄弟一路上山，遇见游客甚多，见到兄弟之时，人人面露诧异之色，适才兄台也是如此，难道小弟脸上有甚么古怪么？倒要请教了。”那人笑道：“兄台有所不知，小弟有一亲戚，相貌和兄台十分相似，那些游客都是小弟朋友，是以都感惊奇。”陈家洛笑道：“原来如此。仁兄相貌我也熟极，似在哪里会过。小弟愚鲁，再也记不起来，仁兄可想得起么？”
那人呵呵大笑，说道：“那真是有缘了。请问仁兄高姓大名。”陈家洛名满江湖，不愿告知他真姓名，随口诌道：“小弟姓陆，名嘉成。”那是将陈家洛三字颠倒了过来，也问：“请问兄台尊姓。”那人微一沉吟，说道：“小弟复姓东方，单名一个耳字，是直隶人氏。听兄台口音，似是本地人？”陈家洛道：“小弟正是此间人。”那自称东方耳的人道：“久闻江南山水天下无双，今日登临，果然名下无虚，不但峰峦佳胜，而且人杰地灵，所见人物，亦多才俊之士。”
陈家洛听那人谈吐不俗，又见那两个壮汉和那老者都对他执礼至恭，当他说话时垂手而立，不敢稍有懈怠，实不知他是何等人物，便道：“兄台既然喜爱江南，何不就在此定居，也好令小弟时聆教益。”东方耳呵呵大笑，说道：“偷得浮生半日之闲，在此一游，已是非分，我辈俗人，此等清福岂能常享？兄台知音卓识，必是高手，就请弹奏一曲如何？”说罢把七弦琴推到陈家洛面前。
陈家洛伸指轻轻一拨，琴音清越绝伦，看那琴时，见琴头有金丝缠着“来凤”两个篆字，木质斑烂蕴华，似是千年古物，心中暗吃一惊，自忖此琴是无价之宝，这人不知从何处得来，说道：“兄台珠玉在前，小弟献丑了。”于是调弦按微，铿铿锵锵的弹了起来，弹的是一曲《平沙落雁》。东方耳凝神倾听。
一曲既终，东方耳道：“兄台是否到过塞外？”陈家洛道：“小弟适从回疆归来，不知兄台何以得知？”东方耳道：“兄台琴韵平野壮阔，大漠风光，尽入弦中，闻兄妙奏，真如读辛稼轩词：‘醉里挑灯看剑，梦回吹角连营，八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。’这曲《平沙落雁》，小弟生平听过何止数十次，但从未得若兄台琴引，如此气象万千。”陈家洛见他果是知音，心中也甚欢喜。
东方耳又道：“小弟尚有一事不明，意欲请教。不过初识尊范，交浅言深，似觉冒昧。”陈家洛道：“但问不妨。”东方耳道：“听兄琴韵中隐隐有金戈之声，似胸中藏有十万甲兵。但观兄相貌又似贵介公子，温文尔雅，决非统兵大将。是以颇为不解。”陈家洛笑道：“小弟一介书生，落拓江湖。兄台所言，令人汗颜。”
那东方耳对陈家洛所言，似乎不甚相信，又问：“兄台谅必出身世家，不知尊大人现居何官？兄台有何功名？”陈家洛道：“先严已不幸谢世。小弟碌碌庸才，功名利禄，与我无缘。”东方耳道：“聆兄吐属，大才磐磐，难道是学政无目，以致兄台科场失利吗？”陈家洛道：“那倒不是。”东方耳道：“此间浙江巡抚，是弟至交，兄台明日移驾去见他一见，或有际遇，也未可知。”
陈家洛道：“兄台好意，至深感谢。只是小弟无意为官。”东方耳道：“然则兄台就此终身埋没不成？”陈家洛道：“与其残民以逞，不如曳尾于泥涂耳。”东方耳一听此言，不觉面容变色。
两名蓝衣壮汉见他脸色有异，都走上一步。东方耳稍稍一顿，呵呵笑道：“兄台高人雅致，胸襟自非我辈俗人所及。”
两人互相打量，都觉对方甚为奇特，然而在疑虑之中又不禁有亲厚之情。东方耳道：“兄台自回疆远来江南，途中见闻必多。”陈家洛道：“神州万里，山川形胜自是目不暇给。只是适逢黄河水灾，哀鸿遍野，小弟也无心赏玩风景。”东方耳道：“听说灾民在兰封抢了西征大军的军粮，兄台途中可有所闻？”陈家洛一怔，心道：“此人消息怎么如此灵通？我们劫粮后赶来江南，昼夜奔驰，途中丝毫没有耽搁，怎么他倒知道了？”说道：“事情是有的，灾民无衣无食，为民父母者不加怜恤，他们为求活命，铤而走险，也是情有可原。”
东方耳又是一顿，轻描淡写的道：“听说事情不单如此，这件事是红花会鼓动灾民，犯上作乱。”陈家洛故作不知，问道：“红花会是甚么呀？”东方耳道：“那是江湖上一个造反谋叛的帮会，兄台没听到过吗？”陈家洛道：“小弟放浪琴棋之间，世事是一窍不通。说来惭愧，这样大名鼎鼎的一个帮会，小弟今日还是初闻。”他微微一顿，说道：“朝廷得讯之后，对红花会定要严加惩办的了。”东方耳道：“那还用说？谅这种人也不足成为大患。”陈家洛不动声色，问道：“兄台何所据而云然？”东方耳道：“方今圣天子在位，朝政修明。当道只要派遣一二异才，红花会举手间就可剿灭。”陈家洛道：“小弟不明朝政，如有荒唐之言，请勿见笑。据弟愚见，朝廷之中大都是酒囊饭袋之辈，未必能办甚么大事呢！”此言一出，东方耳与他身旁的老者壮汉又各变色。
东方耳道：“兄台这未免是书生之见了。且不说朝中名将能吏，济济多士，即是兄弟身边这几位朋友，也均非庸手。可惜兄台是文人，否则可令他们施展一二，兄台如懂武功，便知兄弟之言不谬了。”陈家洛道：“小弟虽无缚鸡之力，但自读太史公‘游侠列传’后，生平最佩服英雄侠士，不知兄台是哪一派宗主？这几位都是贵派的子弟吗？可否请他们各显绝技，令小弟开开眼界？”东方耳向那两个壮汉道：“那么你们拿点玩艺儿出来，请这位陆爷指教。”陈家洛手一拱道：“请！”心想：“只要他们一出手，就知是甚么宗派。”
一个壮汉走上一步，说道：“树上这鹊儿聒噪讨厌，我打了下来，叫人耳根清静。”手一挥，一枝袖箭向树上喜鹊射去，哪知袖箭将到喜鹊身旁，忽然一偏，竟没打中。
东方耳见那人竟没射中，颇为诧异，那壮汉更是羞得面红过耳，手一扬，又是一箭向树上射去。这次各人看得清清楚楚，袖箭将射到喜鹊，不知从哪里飞来一粒泥块，在箭杆上一撞，又把箭碰歪了。东方耳身旁那枯瘦老者见心砚右手微摆，知道是他作怪，说道：“这位小弟弟原来功夫如此了得，咱们亲近亲近。”五指有如钢爪铁钩，向他手上抓去。
陈家洛暗吃一惊，见这老者竟是嵩阳派的大力鹰爪功，手掌伸出，势道不快，却竟微挟风声，心想：“此人武功在江湖上已是数一数二人物，如非一派之长，亦必是武林中前辈高人，怎地甘为东方耳的佣仆？”心念微动，手中折扇一挥，张了开来，刚挡在老者与心砚之间。那老者手爪疾缩，主人对此人既以友道相待，毁了他的东西便是大大不敬，一面打量陈家洛，看他是否会武。但见他折扇轻摇，漫不在意，似乎刚才这一下只是碰巧。
东方耳道：“尊纪小小年纪，居然武艺高强，此僮兄台从何处得来？”陈家洛道：“他并不会武，只是自幼投虫射雀，准头不错而已。”东方耳见他言不由衷，也不再问，看着他手中折扇，说道：“兄台手中折扇是何人墨宝，可否相借一观？”陈家洛把折扇递了过去。
东方耳接来一看，见是前朝词人纳兰性德所书的一阕《金缕曲》，词旨峻崎，笔力俊雅，说道：“纳兰容若以相国公子，余力发为词章，逸气直追坡老美成，国朝一人而已。观此书法摹拟褚河南，出入黄庭内景经间。此扇词书可称双璧，然非兄台高士，亦不足以配用，不知兄台从何处得来？”陈家洛道：“小弟在书肆间偶以十金购得。”东方耳道：“即十倍之，以百金购此一扇，亦觉价廉。此类文物多属世家相传，兄台竟能在书肆中轻易购得，真可谓不世奇遇矣！”说罢呵呵大笑。陈家洛知他不信，也不理会，微微一哂。
东方耳又道：“纳兰公子绝世才华，自是人中英彦，但你瞧他词中这一句：‘且由他蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。’未免自恃才调，过于冷傲。少年不寿，词中已见端倪。”说罢双目盯住陈家洛，意思是说少年人恃才傲物，未必有甚么好下场。陈家洛笑道：“大笑拂衣归矣，如斯者古今能几？向名花美酒拚沉醉。天下事，公等在。”这又是纳兰之词。
东方耳见他一派狂生气概，不住摇头，但又不舍得就此作别，想再试一试他的胸襟气度，随手翻过扇子，见反面并无书画，说道：“此扇小弟极为喜爱，斗胆求兄见赐，不知可否？”陈家洛道：“兄台既然见爱，将去不妨。”东方耳指着空白的一面道：“此面还求兄台挥毫一书，以为他日之思。兄台寓所何在？小弟明日差人来取如何？”陈家洛道：“既蒙不嫌鄙陋，小弟现在就写便是。”命心砚打开包裹，取出笔砚，略加思索，在扇面上题诗一绝，诗云：“携书弹剑走黄沙，瀚海天山处处家，大漠西风飞翠羽，江南八月看桂花。”
那会鹰爪功的老者见他随身携带笔砚，文思敏捷，才不疑他身有武功。东方耳称谢，接过扇子，说道：“小弟也有一物相赠。”双手捧着那具古琴，放到陈家洛面前，说道：“宝剑赠于烈士，此琴理属兄台。”
陈家洛知道此琴是希世珍物，今日与此人初次相见，即便举以相赠，不知是何用意，但他是相府子弟，珍宝见得多了，也不以为意，拱手致谢，命心砚抱在手里。
东方耳笑道：“兄台从回疆来到江南，就只为赏桂花不成？”陈家洛道：“有一位朋友有点急事，要小弟来帮忙料理一下。”东方耳道：“观兄脸色似有不足之意，是否贵友之事尚未了结？”陈家洛道：“正是。”东方耳道：“不知贵友有何为难之处。小弟朋友甚多，或可稍尽绵力。”陈家洛道：“大概数日之后，也可办妥了。兄台美意，十分感谢。”
两人谈了半天，仍不知对方是何等人物。东方耳道：“他日如有用得着小弟处，可持此琴赴北京找我。现下我等一同下出去如何？”陈家洛道：“好。”两人携手下山。
到了灵隐，忽然迎面来了数人，当先一人面如冠玉，身穿锦袍，相貌和陈家洛十分相似，年纪也差不多，秀美犹有过之，只是英爽之气远为不及。两人一朝相，都惊呆了。
东方耳笑道：“陆兄，这人可与你相像么？他是我的内侄。
康儿，过来拜见陆世叔。”那人过来行礼。陈家洛不敢以长辈自居，连忙还礼。
忽听得远处一个女人声音惊叫一声，陈家洛回头一看，见周绮和她的父母及徐天宏刚从灵隐寺出来，想是她突然见到两个陈家洛，不胜惊奇。陈家洛只当不见，转过头去。徐天宏低声向周绮道：“别往那边瞧。”
东方耳道：“陆兄，你我一见如故，后会有期，今日就此别过。”两人拱手而别。数十名蓝衫壮汉在东方耳前后卫护。
陈家洛转过头来，微微点头。徐天宏会意，对周仲英道：“义父，总舵主差我去办事，你与义母、妹子多玩一会。”周绮老大不高兴，一声不响。徐天宏远远跟在那些壮汉后面，直跟进城去。
到得傍晚，徐天宏回来禀告：“那人在湖上玩了半天，后来到巡抚衙门里去了。”陈家洛说了刚才之事，两人一琢磨，料想这东方耳必是官府中人，而且来头一定极大，如非京中出来密察暗访的钦差大臣，便是亲王贝勒之类的皇亲宗室，瞧他相貌不似旗人，恐怕多半是钦差。那枯瘦老者如此武功，居然甘为他用，那么此人必非庸官俗吏了。陈家洛道：“莫非此人之来，与四哥有关？我今晚想去亲自探察一下。”徐天宏道：“是，最好请哪一位哥哥同去，有个照应。”陈家洛道：“请赵三哥去吧，他也是浙江人，熟悉杭州情形。”
二更时分，陈家洛与赵半山收拾起行，施展轻功，向抚衙奔去。两人在屋瓦上悄没声息的一掠而过。陈家洛心道：“久闻太极门武功是内家秘奥，赵三哥的轻功果然了得，闲时倒要向他请教请教。”赵半山心中也暗暗佩服：“总舵主拳法精妙，与铁胆周老英雄比武时已经见过，哪知他轻功也如此不凡，不知他师父天池怪侠在十年之间，如何调教出来。”
不一刻将近抚台衙门，两人同时发觉前面房上有人，当即伏低，但见两个人影在屋顶来回巡逻。赵半山等他们背转身，手一扬，一枚铁莲子向数丈外一株树上打去。那两人听见树枝响动，飞身过来查看。陈家洛和赵半山乘机矮身，窜进抚衙。
当下躲在屋角暗处，过了一会没见动静，才慢慢探头，一看之下，不由得大惊，原来下面明晃晃地，火把照耀，如同白昼。数百名兵丁弓上弦，刀出鞘，严密戒备，几名武将绕着屋子走来走去。可是说也奇怪，这许多兵将却大气不出，走动时足尖轻轻落地，竟不发出脚步声音。虽有数百人聚集，却是静悄悄地，只听得墙角蟋蟀唧唧鸣叫，偶尔夹杂着一两声火把上竹片爆裂之声。
陈家洛见无法进去，向赵半山打个手势，一齐退了出来，避过屋顶巡哨，落在墙边，低声商量对策。陈家洛道：“咱们不必打草惊蛇，回去另想法子。”赵半山道：“是。”正要飞身上屋，忽然抚台衙门边门呀的一声开了，走出一名武官，后面跟着四名旗兵，那五人沿街走去，走了数十丈又折回来，原来也是在巡逻。两人见这派势，心中暗暗惊异。
等那五人又回头向外，陈家洛低声道：“打倒他们。”赵半山会意，窜出数步，发出三枚钱镖，三名旗兵登时倒地。陈家洛跟着两颗围棋子，打中那武官和另一名旗兵穴道。两人纵身过去，将五人提到暗处，剥下旗兵号衣，自己换上了，将官兵抛在墙角。
两人又乘屋顶巡哨转身，跳入围墙，在火把照耀下大模大样走进院子，里面成千名官兵来来往往，怎分辨得清已有外敌混入？更进内院，只见院内来往巡卫的都是高职武官，不是总兵便是副将，只是人数远比外面为少。两人找到空隙，一缩身，窜入屋檐之下，攀住椽子，屏息不动，待得数名武官转过身来，早已藏好。隔了半晌，陈家洛见行藏未被发觉，双脚勾住屋梁，挂下身子，舐湿窗子，张眼内望。赵半山守在他身后卫护，眼观六路，耳听八方，以防敌人。他二人当真是艺高人胆大，于如此戒备森严之下窥敌，实是险到了极处。
陈家洛见里面是一座三开间的大厅，厅上站着五六个人，都是身穿公服的大官，一人背向而坐，看不见他相貌，只见这几个大官恭恭敬敬的，目不邪视。
这时外面又走进一个官员，向坐着那人三跪九叩首的行起大礼来。陈家洛大吃一惊，心想：“这是参见皇帝的仪节，难道皇帝微服到了杭州不成？”正疑惑间，只听那官说道：“臣浙江布政司尹章垓叩见皇上。”陈家洛听得清清楚楚，心道：“果然是当今乾隆皇帝，怪不得这样大势派。”
只听皇帝哼了一声，沉声说道：“你好大胆子！”尹章垓除下朝冠，连连叩头，不敢作声。皇帝隔了半晌，说道：“我派兵征讨回疆，听说你很不以为然。”陈家洛又是一惊，心道：“怎么这皇帝的声音好熟？”
尹章垓一面叩头，一面说道：“臣该死，臣不敢。”皇帝道：“我要浙江赶运粮米十万石，供应军需，你为甚么胆敢违旨？”
尹章垓道：“臣万死不敢，实因今年浙江歉收，百姓很苦，一时之间征调不及。”皇帝道：“百姓很苦，哼，你倒是个爱民的好官。”尹章垓又连连叩头，连说：“臣该死。”皇帝道：“依你说怎么办？大军粮食不足，急如星火，难道叫他们都饿死在回疆么？”尹章垓叩头道：“臣不敢说。”皇帝道：“有甚么不敢说的，你说吧。”尹章垓道：“万岁爷圣明，教化广被，回疆夷狄小丑，其实也不劳王师远征，只须派一名大臣宣之以德，边民自然顺化。”皇帝哼了一声，并不说话。
尹章垓又道：“古人云兵者是凶器，圣人不得已而用之。圣上若罢了远征之兵，天下皆感恩德。”皇帝冷冷的道：“我定要派兵征伐，那么天下就是怨声载道了。”尹章垓拚命叩头，额角上都是鲜血。皇帝嘿嘿一笑，说道：“你倒有硬骨头，竟敢对朕顶撞！”一转身，陈家洛这一惊更是厉害。
原来这皇帝竟是今日在灵隐三竺遇见的东方耳。陈家洛虽然见多识广，临事镇静，这时也不禁出了一身冷汗。
只听得乾隆皇帝道：“起去！你这顶帽儿，便留在这里吧！”
尹章垓又叩了几个头，站起身来，倒退而出。乾隆向其余大臣道：“尹某办事必有情弊，督抚详加查明参奏，不得循私包庇，致干罪戾。”几个大臣连声答应。乾隆道：“出去吧，十万石军粮马上征集运去。”那几名大臣诺诺连声，叩头退出。
乾隆道：“叫康儿来。”一名内侍掀帘出去，带了一个少年进来。陈家洛见这人就是和自己形貌相似之人。他站在乾隆身旁，神态亲密，不似其余大臣那样畏缩。
乾隆道：“传李可秀。”内侍传旨出去，一名武将进来叩见，说道：“臣浙江水陆提督李可秀叩见圣驾。”乾隆道：“那红花会姓文的匪首怎样了？”陈家洛听得提到文泰来，更是凝神倾听，只听李可秀道：“这匪首凶悍拒捕，受伤很重，臣正在延医给他诊治，要等他神智恢复之后才能审问。”乾隆道：“要小心在意。”李可秀道：“臣不敢丝毫怠忽。”乾隆道：“你去吧。”李可秀叩头退出。
陈家洛轻声道：“咱们跟他去。”两人轻轻溜下，脚刚着地，只听得厅内一人喝道：“有刺客！”陈家洛与赵半山奔至外院，混入士兵队中。只听得四下里竹梆声大作，日间陈家洛在天竺所见那枯瘦老者率领蓝衣壮汉四处巡视。那老者目光炯炯，东张西望。
陈家洛早已背转身去，慢慢走向门旁。那老者突然大喝：“你是谁？”伸手向赵半山抓来。赵半山双掌“如封似闭”，将他一抓化开，疾向门边冲去。那老者急追而至，挥掌向他背心劈落。这时赵半山已到门口，听得背后拳风，一矮身，正要回手迎敌，陈家洛已将身上号衣脱下，反手搂头向那老者盖了下去。
老者伸手拉住，两人一扯，一件号衣断成两截。
陈家洛挥动半截号衣，一运气，号衣拍的一声大响，直向那枯瘦老者打去，脚下毫不停留，笔直向门外窜出。那老者也真了得，伸手一抓，又在半截号衣上抓了五条裂缝，如影随形，紧跟其后，刚跨出门，迎面一名兵上头前脚后，平平的当胸飞至，原来是赵半山抓住掷过来的。老者左臂一格，将那兵士撇在一旁，追了出去，就这么慢得一慢，眼见刺客已冲出抚衙。后面二三十名侍卫一窝蜂般赶出来。
老者喝道：“大家保护皇上要紧，你们五人跟我去追刺客。”向五名侍卫一指，施展轻功，追到街上。只见两个黑影在前面屋上飞跑。
那老者纵身也上了屋，一口气奔过了数十间，和敌人相距已近，正要喝问，忽然前面屋下数声呼哨，敌人似乎来了接应。
老者仍是鼓劲疾追，见前面两人忽然下屋，站在街心。那老者也跳下屋来，双掌一错，迎面向陈家洛抓去。
陈家洛不退不格，哈哈笑道：“我是你主人好友，你这老儿胆敢无礼！”那老者在月光下看清楚了对方面貌，吃了一惊，缩手说道：“你这厮果然不是好人，快随我去见圣驾。”陈家洛笑道：“你敢跟我来么？”
老者稍一迟疑，后面五名侍卫也都赶到，陈家洛和赵半山向西退走。那老者叫道：“追！”西湖边是旗营驻防之处，杭人俗称旗下，老者自忖那是官府力量最厚的所在，敌人逃到湖畔，那是自入死地，于是放心赶来。
追到湖边，见陈家洛等二人跳上一艘西湖船，船夫举桨划船，离岸数丈，那老者喝道：“朋友，你究竟是哪一路的人物，请留下万儿来。”
赵半山亢声说道：“在下温州赵半自，阁下是嵩阳派的吗？”
那老者道：“啊，朋友可是江湖上人称千臂如来的赵老师？”赵半山道：“不敢，那是好朋友闹着玩送的一个外号，实在愧不敢当。请教阁下的万儿？”那老者道：“在下姓白，单名一个振字。”此言一出，赵半山和陈家洛都矍然一惊。原来白振外号“金爪铁钩”，是嵩阳派中数一数二的好手，大力鹰爪功三十年前即已驰名武林，不在江湖上行走已久，一向不知他落在何处，哪知竟做了皇帝的贴身侍卫。
赵半山拱手道：“原来是金爪铁钩白老前辈，怪不得功力如此精妙。白老前辈如此苦苦相迫，不知有何见教？”白振道：“听说赵老师是红花会的三当家，那一位是谁？”突然心念一动，说道：“啊，莫不是贵会总舵主陈公子？”赵半山不答他的问话，说道：“白老前辈要待怎样？”
陈家洛折扇一张，朗声说道：“月白风清，如此良夜，白老前辈同来共饮一杯如何？”白振说道：“阁下夜闯抚台衙门，惊动官府，说不得，只好请你同去见见我家主人，否则在下回去没法交待。我家主人对阁下甚好，也不致难为于你。”陈家洛笑道：“你家主人倒也不是俗人，你回去对他说，湖上桂子飘香，素月分辉，如有雅兴，请来联句谈心，共谋一醉。我在这里等他便是。”
白振今日眼见皇上对这人十分眷顾，恩宠异常，如得罪了他，说不定皇上反会怪罪，可是他夜惊圣驾，不捕拿回去如何了结？只是附近没有船只，无法追入湖中，只得奔回去禀告乾隆。
乾隆沉吟了一下，说道：“他既然有此雅兴，湖上赏月，倒也是件快事，你去对他说，我随后就来。”白振道：“这批都是亡命之徒，皇上万金之体，以臣愚见，最好不要涉险。”乾隆道：“快去。”白振不敢再说，忙骑马奔到湖边，见蒋四根抱膝坐在船头，似是在等他消息，便大声道：“对你家主人说，我们主人就来和他赏月。”
白振回去复命，走到半路，只见御林军的骁骑营、卫军营、前锋营各营军士正开向湖边，再走一会，杭州驻防的旗营、水师也都到了。白振心想：“皇上不知怎样看中了这小子，为了和他赏月，兴师动众的调遣这许多人。”忙赶回去，布置侍卫护驾。
乾隆兴致很高，正在说笑，浙江水陆提督李可秀在一旁伺候。乾隆问道：“都预备好了？去吧。”他已换了便装，随驾的侍卫官也都换上了平民服色，乘马往西湖而来。
一行人来到湖边，乾隆吩咐道：“他多半已知我是谁，但大家仍是装作寻常百姓模样。”这时西湖边上每一处都隐伏了御林军各营军士，旗营、水师，李可秀的亲兵又布置在外，一层一层的将西湖围了起来。只见灯光晃动，湖上划过来五艘湖船，当中船头站着一人，长身玉立，气宇轩昂，叫道：“小人奉陆公子差遣，恭请东方先生到湖中赏月。”说罢跳上岸来，对乾隆作了一揖。这人正是卫春华。
乾隆微一点头，说道：“甚好！”跨上湖船。李可秀、白振和三四十名侍卫分坐各船。侍卫中有十多人精通水性，白振吩咐他们小心在意，要拚命保护圣驾。
五艘船向湖心划去，只见湖中灯火辉煌，满湖游船上都点了灯，有如满天繁星。再划近时，丝竹箫管之声，不住在水面上飘来。一艘小艇如飞般划到，艇头一人叫道：“东方先生到了吗？陆公子久等了。”卫春华道：“来啦，来啦！”
那艘小艇转过头来当先领路，对面大队船只也缓缓靠近。
白振和众侍卫见对方如此派势，虽然己方已调集大队人马，有恃无恐，却也不由得暗暗吃惊，各自按住身上暗藏的兵刃。只听得陈家洛在那边船头叫道：“东方先生果然好兴致，快请过来。”
两船靠近，乾隆、李可秀、白振、以及几名职位较高的侍卫走了过去。只见船中便只陈家洛和书僮两人，白振等人都放下了心。
那艘花艇船舱宽敞，画壁雕栏，十分精雅，艇中桌上摆了酒杯碗筷，水果酒菜满桌都是。陈家洛道：“仁兄惠然肯来，幸何如之！”乾隆道：“兄台相招，岂能不来？”两人携手大笑，相对坐下。李可秀和白振等都站在乾隆之后。
陈家洛向白振微微一笑，也不说话，一瞥之间，忽见李可秀身后站着一个美貌少年，却不是陆菲青的徒弟是谁？怎么和朝廷官员混在一起，这倒奇了，心感诧异，不免多看了一眼。李沅芷向他嫣然一笑，眼睛一眨，要他不可相认。
心砚上来斟了酒，陈家洛怕乾隆疑虑，自己先干了一杯，挟菜而食。乾隆只拣陈家洛吃过的菜下了几筷，就停箸不食了。只听得邻船箫管声起，吹的是一曲《迎嘉宾》。乾隆笑道：“兄台真是雅人，仓卒之间，安排得如此周到。”
陈家洛逊谢，说道：“有酒不可无歌，闻道玉如意歌喉是钱塘一绝，请召来为仁兄佐酒如何？”乾隆鼓掌称好，转头问李可秀道：“玉如意是甚么人？”李可秀道：“那是杭州名妓，听说她生就一副骄傲脾气，要是不中她意的，就是黄金十两，也休想见她一面，更别说唱曲陪酒了。”乾隆笑道：“你见过她没有？”
李可秀十分惶恐，道：“小……小人不敢。”乾隆笑道：“今天让你开开眼界。”
说话之间，卫春华已从那边船上陪着玉如意过来。乾隆见她脸色白腻，娇小玲珑，相貌也不见得特别美丽，只是一双眼睛灵活异常，一顾盼间，便和人人打了个十分亲热的招呼，风姿楚楚，妩媚动人。她向陈家洛道个万福，莺莺呖呖的说道：“陆公子今天好兴致啊。”陈家洛伸手掌向着乾隆，道：“这位是东方老爷。”玉如意向乾隆福了一福，偎倚着坐在陈家洛身旁。
陈家洛道：“听说你曲子唱得最好，可否让我们一饱耳福？”
玉如意笑道：“陆公子要听，我给你连唱三日三夜，就怕你听腻了。”跟人送上琵琶来，玉如意轻轻一拨，唱了起来，唱的是个《一半儿》小曲：“碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲，骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯！”陈家洛拍手叫好。乾隆听她吐音清脆，俊语连翩，风俏飞荡，不由得胸中暖洋洋地。
玉如意转眸一笑，纤指拨动琵琶。回头过来望着乾隆，又唱道：“几番的要打你，莫当是戏。咬咬牙，我真个打，不敢欺！
才待打，不由我，又沉吟了一会，打轻了你，你又不怕我；打重了，我又舍不得你。罢，冤家也，不如不打你。”
乾隆听得忘了形，不禁叫道：“你要打就打吧！”陈家洛呵呵大笑。李沅芷躲在父亲背后抿着嘴儿，只有李可秀、白振一干人绑紧了脸，不敢露出半丝笑意。玉如意见他们这般一副尴尬相，噗哧一声，笑了出来。
乾隆生长深宫，宫中妃嫔歌女虽多，但都是端庄呆板之人，几时见过这般江湖名妓？见她眉梢眼角，风情万种，歌声婉转，曲意缠绵，加之湖上阵阵花香，波光月影，如在梦中，渐渐忘却是在和江洋大盗相会了。
玉如意替乾隆和陈家洛斟酒，两人连干三杯，玉如意也陪着喝了一杯。乾隆从手上脱下一个碧玉般指来赏了给她，说道：“再唱一个。”玉如意低头一笑，露出两个小小酒窝，当真是娇柔无限，风情万种。乾隆的心先自酥了，只听她轻声一笑，说道：“我唱便唱了，东方老爷可不许生气。”乾隆呵呵笑道：“你唱曲子，我欢喜还来不及，怎会生气？”玉如意向他抛个媚眼，拨动琵琶，弹了起来，这次弹的曲调却是轻快跳荡，俏皮谐谑，珠飞玉鸣，音节繁富。乾隆听得琵琶，先喝了声彩，听她唱道：“终日奔忙只为饥，才得有食又思衣。置下绫罗身上穿，抬头却嫌房屋低。盖了高楼并大厦，床前缺少美貌妻。娇妻美妾都娶下，忽虑出门没马骑。买得高头金鞍马，马前马后少跟随。
招了家人数十个，有钱没势被人欺。时来运到做知县，抱怨官小职位卑。做过尚书升阁老，朝思暮想要登基……”
乾隆一直笑吟吟的听着，只觉曲词甚是有趣，但当听到“朝思暮想要登基”那一句时，小由得脸上微微变色，只听玉如意继续唱道：“一朝南面做天子，东征西讨打蛮夷。四海万国都降服，想和神仙下象棋。洞宾陪他把棋下，吩咐快做上天梯。上天梯子未做起，阎王发牌鬼来催。若非此人大限到，升到天上还嫌低，玉皇大帝让他做，定嫌天宫不华丽。”
陈家洛哈哈大笑。乾隆却越听脸色越是不善，心道：“这女子是否已知我身份，故意唱这曲儿来讥嘲于我？”玉如意一曲唱毕，缓缓搁下琵琶，笑道：“这曲子是取笑穷汉的，东方老爷和陆公子都是富贵人，高楼大厦、娇妻美妄都已有了，自不会去想它。”
乾隆呵呵大笑，脸色顿和。眼睛瞟着玉如意，见她神情柔媚，心中很是喜爱，正自寻思，待会如何命李可秀将她送来行宫，怎样把事做得隐秘，以免背后被人说圣天子好色，坏了盛德令名，忽听陈家洛道：“汉皇重色思倾国，那唐玄宗是风流天子，天子风流不要紧，把花花江山送在胡人安禄山手里，那可大大不对了。”乾隧道：“唐玄宗初期英明，晚年昏庸，可万万不及他祖宗唐太宗。”陈家洛道：“唐太宗雄才大略，仁兄定是很佩服的了？”乾隆生平最崇敬的就是汉武帝和唐太宗，两帝开疆拓土，声名播于异域，他登基以来，一心一意就想模仿，所以派兵远征回疆，其意原在上承汉武唐皇的功业，听得陈家洛问起，正中下怀，说道：“唐太宗神武英明，夷狄闻名丧胆，尊之为天可汗，文才武略，那都是旷世难逢的。”陈家洛道：“小弟读到记述唐太宗言行的《贞观政要》，颇觉书中有几句话很有道理。”乾隆喜道：“不知是哪几句？”他自和陈家洛会面以来，虽对他甚是喜爱，但总是话不投机，这时听他也尊崇唐太宗，不觉很是高兴。
陈家洛道：“唐太宗道：‘舟所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟。’他又说：‘天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也。’”乾隆默然。陈家洛道：“这个比喻真是再好不过。咱们坐在这艘船里，要是顺着水性，那就坐得平平稳稳，可是如果乱划乱动，异想天开，要划得比千里马还快，又或者水势汹涌奔腾，这船不免要翻。”他在湖上说这番话，明摆着是危言耸听，不但是蔑视皇帝，说老百姓随时可以倾覆皇室，而且语含威胁，大有当场要将皇帝翻下水去之势。
乾隆一生除对祖父康熙、父亲雍正心怀畏惧之外，几时受过这般威吓奚落的言语？不禁怒气潮涌，当下强自抑制，暗想：“现在且由你逞口舌之利，待会把你擒住，看你是不是吓得叩头求饶。”他想御林军与驻防旗营已将西湖四周围住，手下侍卫又都是千中拣、万中选、武功卓绝的好手，谅你小小江湖帮会，能作得甚么怪？于是微微笑道：“荀子曰：‘天地生君子，君子理天地。君子者，天地之参也，万物之总也，民之父母也。’帝皇受命于天，率土之滨，莫非王臣。仁兄之论，未免有悖于先贤之教了。”
陈家洛举壶倒了一杯酒，道：“我们浙江乡贤黄梨洲先生有几句话说道，皇帝未做成的时候，“荼毒天下之肝脑，离散天下之子女，以博我一人之产业。其既得之也，敲剥天下之骨髓，离散天下之子女，以奉我一人之淫乐，视如当然，曰：此我产业之花息也。’这几句话真是说得再好也没有！须当为此浮一大白，仁兄请！”说罢举杯一饮而尽。乾隆再也忍耐不住，挥手将杯往地下掷去，便要发作。
杯子掷下，刚要碰到船板，心砚斜刺里俯身一抄，接了起来，只杯中酒水泼出大半，双手捧住，一膝半跪，说道：“东方老爷，杯子没摔着。”
乾隆给他这一来，倒怔住了，铁青着脸，哼了一声。李可秀接过杯子，看着皇帝眼色行事。乾隆一定神，哈哈一笑，说道：“陆仁兄，你这位小管家手脚倒真灵便。”转头对一名侍卫道：“你和这位小管家玩玩，可别给小孩子比下去了，嘿嘿。”
那侍卫名叫范中恩，使一对判官笔，听得皇上有旨，当即哈了哈腰，欺向心砚身边，判官笔双出手，分点他左右穴道。心砚反身急跃，窜出半丈，站在船头，他年纪小，真实功夫不够，一身轻功却是向天池怪侠袁士霄学的，但见范中恩判官笔来势急劲，自知武功不是他对手，只得先行逃开。范中恩双笔如风，卷将过来。心砚提气一跃，跳上船篷，笑道：“咱们捉捉迷藏吧！你捉到我算我输，我再来捉你。”
范中恩两击不中，气往上冲，双足一点，也跳上船篷，他刚踏上船篷，心砚“一鹤冲天”，如一只大鸟般扑向左边小船，范中恩跟着追到。两人此起彼落，在十多艘小船上来回盘旋。范中恩始终抢不近心砚身边，心中焦躁，又盘了一圈。眼见前面三艘小船丁字形排着，心砚已跳上近身的一艘，他假意向左一扑，心砚嘻嘻一声，跳上右边小船。哪知他往左一扑是虚势，随即也跳上了右边小船，两人面面相对，他左笔一探，点向心砚胸前。
心砚待要转身闪避，已然不及，危急中向前一扑，发掌向范中恩小肚打去。范中恩左笔撩架，右笔急点对方后心，这一招又快又准，眼见他无法避过，忽然背后呼的一声，似有一件十分沉重的兵刃袭到。他不暇袭敌，先图自救，扭腰转身，右笔自上而下，朝来人兵器上猛砸下去，当的一声大响，火光四溅，来人兵器只稍稍一沉，又向他腰上横扫过来。这时他已看清对方兵器是柄铁桨，使桨之人竟是船尾的艄公，刚才一击，已知对方力大异常，不敢硬架，拔起身来，轻轻向船舷落下，欺身直进，去点艄公的穴道。
蒋四根解了心砚之围，见范中恩纵起身来，疾伸铁桨入水一扳，船身转了半个圈子，待他落下来时，船身已不在原位。他“啊哟”一声尚未喊毕，扑通一响，入水游湖，湖水汩汩，灌入口来也。心砚拍手笑道：“捉迷藏捉到水里去啦。”
乾隆船上两名会水的侍卫赶紧入水去救，将要游近，蒋四根已将铁桨送到范中恩面前，他在水中乱抓乱拉，碰到铁桨，管他是甚么东西，马上紧紧抱住。蒋四根举桨向乾隆船上一挥，喝道：“接着！”范中恩的师叔龙骏也是御前侍卫，忙抢上船头，伸手接住。范中恩在皇上面前这般大大丢脸，说不定回去还要受处分，又是气，又是急，湿淋淋的怔住了，站着不功，身上的西湖水不住滴在船头。龙骏曾听同伴说起心砚白天在三竺用泥块打歪袖箭，让御前侍卫丢脸，现在又作弄他的师侄，待他回到陈家洛身后，便站了出来，阴森森的道：“听说这位小兄弟暗器高明之极、待在下请教几招。”
陈家洛对乾隆道：“你我一见如故，别让下人因口舌之争，伤了和气。这一位既是暗器名家，咱们请他在靶子上显显身手，以免我这小书僮接他不住，受了损伤，兄台你看如何？”乾隆听他说得有理，只得应道：“自当如此，只是仓卒之间，没有靶子。”
心砚纵身跳上杨成协坐船，在他耳边低声说了几句。杨成协点点头，向旁边小船中的章进招了招手。章进跳了过来。杨成协道：“抓住那船船梢。”章进依言抓住自己原来坐船的船梢。这时杨成协也已拉过船头木杠，喝一声“起！”两人竟将一艘小船举了起来，两人的坐船也沉下去一截。众人见二人如此神力，不自禁的齐声喝彩。
骆冰看得有趣，也跳上船来，笑道：“真是个好靶子！”荡起双桨，将杨成协的坐船划向花艇。心砚叫道：“少爷，这做靶子成么？请你用笔画个靶心。”
陈家洛举起酒杯，抬头饮干，手一扬，酒杯飞出，波的一声，酒杯嵌入两人高举的小船船底，平平整整，毫没破损，众人又是拍手叫好。白振和龙骏等高手见杨成协和章进举船，力气固是奇大，但想一勇之夫，亦何足畏，待见陈家洛运内力将瓷杯嵌入船底，如发钢镖，这才暗皱眉头，均觉此人难敌。
陈家洛笑道：“这杯就当靶心，请这位施展暗器吧。”骆冰将船划退数丈，叫道：“太远了吗？”龙骏更不打话，手电暗扣五枚毒蒺藜，连挥数挥，只听得叮叮一阵乱响，瓷片四散飞扬，船底酒杯已被打得粉碎。心砚从船后钻出，叫道：“果然好准头！”
龙骏忽起毒心，又是五枚毒蒺藜飞出，这次竟是对准心砚上下左右射去。
众人在月光下看得分明，齐声惊叫。那龙骏的暗器功夫当真厉害，手刚扬动，暗器已到面前，众人叫喊声中，五枚毒蒺藜直奔心砚五处要害。心砚大惊，扑身滚倒，骆冰两把飞刀也已射出，当当两声，飞刀和两枝毒蒺藜坠入湖中。心砚一滚躲开两枚，中间一枚却说甚么也躲不开了，正打在左肩之上。他也不觉得如何疼痛，只是肩头一麻，站起身来，破口大骂。红花会群雄无不怒气冲天，小船纷纷划拢，拥上来要和龙骏见个高下。
清宫众侍卫也觉得这一手过于阴毒，在皇帝面前，众目昭彰之下，以这卑鄙手段暗算对方一个小孩，未免太不漂亮，势将为人耻笑，但见红花会群雄声势汹汹，当即从长衣下取出兵刃，预备护驾迎战。李可秀摸出胡笳，放在口边就要吹动，调集兵士动手。
陈家洛叫道：“众位哥哥，东方先生是我嘉宾，咱们不可无礼，大家退开。”群雄听得总舵主发令，当即把小船划退数丈。
这时杨成协和章进已将举起的小船放回水面。骆冰在看心砚的伤口。徐天宏也跳过来询问。心砚道：“四奶奶，七爷，你们放心，我痛也不痛，只是痒得厉害。”说着要用手去抓。骆冰和徐天宏一听大惊，知道暗器上喂了极厉害的毒药，忙抓住他双手。心砚大叫：“我痒得要命，七爷，你放手。”说着用力挣扎。徐天宏心中焦急，脸上还是不动声色，说道：“你忍耐一会儿。”转头对骆冰道：“四嫂，你去请三哥来。”骆冰应声去了。
骆冰刚走开，一艘小船如飞般划来，船头上站着红花会的杭州总头目马善均。他跳上徐天宏坐船，悄声道：“七当家，西湖边上布满了清兵，其中有御林军各营。”徐天宏道：“有多少人？”马善均道：“总有七八千人，外围接应的旗营兵丁还不计在内。”徐天宏道：“你立刻去召集杭州城外的兄弟，集合湖边候命，可千万别给官府察觉，每人身上都藏一朵红花。”马善均点头应命。徐天宏又问：“马上可以召集多少人？”马善均道：“连我机房中的工人，一起有两千左右，再过一个时辰，等城外兄弟们赶到，还有一千多人。”徐天宏道：“咱们的兄弟至少以一当五，三千人抵得一万五千名清兵，人数也够了，况且绿营里还有咱们的兄弟，你去安排吧。”马善均接令去了。
赵半山坐船划到，看了心砚伤口，眉头深皱，将他肩上的毒蒺藜轻轻起出，从囊中取出一颗药丸，塞在他口里，转身对徐天宏凄然道：“七弟，没救了。”徐天宏大惊，忙问：“怎么？”赵半山低声道：“暗器上毒药厉害非常，除了暗器主儿，旁人无法解救。”徐天宏道：“他能支持多少时候？”赵半山道：“最多三个时辰。”徐天宏道：“三哥，咱们去把那家伙拿来，逼他解救。”一言把赵半山提醒，他从囊中取出一只鹿皮手套，戴在手上，纵身跃起，三个起伏，在三艘小船舷上一点，已纵到陈家洛和乾隆眼前，叫道：“陆公子，我想请教这位暗器名家的手段。”
陈家洛见龙骏打伤心砚，十分恼怒，见赵半山过来出头，正合心意，对乾隆道：“我这位朋友打暗器的本领也还过得去，他们两位比试，一定精彩热闹，好看非凡。”皇帝听说有好戏可看，当然赞成，越是比得凶险，越是高兴，转头对龙骏道：“去吧，可别丢人。”
龙骏应了。白振低声道；“那是千臂如来，龙贤弟小心了。”
龙骏也久闻千臂如来的名头，心中一惊，自忖暗器从未遇过敌手，今日再将名震江湖的千臂如来打败，那更是大大的露脸了，越众而前，抱拳说道：“在下龙骏，向千臂如来赵前辈讨教几手。”赵半山哼了一声道：“果然是你，我本想旁人也不会使这等卑鄙手段，用这般阴损暗器。”
龙骏冷笑一声，道：“我只有两条臂膀，请千臂如来赐招。”
他意含讥诮，说瞧你千条臂膀，又怎样奈何我这两条臂膀。赵半山反身窜出，低声喝道：“来吧！”龙骏道：“我比暗器可只和你一人比。”赵半山怒道：“难道我们兄弟还会暗算你不成？”龙骏道：“好，就是要你这句话。”身形一晃，窜上一艘小船的船头。他知道船上全是红花会的扎手人物，虽然赵半山答应无人暗算，但自己以卑鄙手段伤了对方一个少年，究怕人家也下毒手报复，是以不敢在船梢有人处落脚。
赵半山等他踏上船头，左手一扬，右手一挥，打出三只金钱镖、三枝袖箭，头一低，背后又射出一枝背弩。龙骏万料不到他一刹那间竟会同时打出七件暗器，吓得心胆俱寒，当下无法躲避，已顾不得体面，缩身在船底一伏，只听得拍、拍、拍一阵响，七件暗器全打在船板之上。船梢上那人骂道：“龟儿子，你先人板板，这般现世，斗甚么暗器？”
龙骏跃起身来，月光下赵半山的身形看得清楚，发出一枚菩提子向他打去。赵半山一听破空之声，知道不是毒蒺藜，侧身让开，身子刚让到右边，三枚毒蒺藜已迎面打到。
赵半山迎面一个“铁板桥”，三枚毒蒺藜刚从鼻尖上擦过，叫了一声“好！”刚要站起，又是三枚毒蒺藜向下盘打来。龙骏转眼之间，也发出七件暗器，称做“连环三击”。赵半山人未仰起，左手一粒飞蝗石，右手一枚铁莲子，将两枚毒蒺藜打在水中，待中间一枚飞到，伸手接住，放在怀里，眼见他暗器手段果然不凡，暗忖此人阴险毒辣，定有诡计，可别上了他当，手一扬，三枚金钱镖分打他上盘“神庭穴”、乳下“天池穴”，下盘“血海穴”。龙骏见他手动，已拔起身子，窜向另一条小船。
赵半山看准他落脚之处，一枝甩手箭甩出，龙骏举手想接，忽然一样奇形兵刃弯弯曲曲的旋飞而至，急忙低头相避，说也奇怪，那兵刃竟又飞回赵半山手中。他伸手一抄，又掷了过来。龙骏从未接过他这独门暗器“回龙璧”，一吓之下，心神已乱，不提防迎面又是两粒菩提子飞来，左眉尖“阳白穴”、左肩“缺盆穴”同时打中，身子一软，瘫跪船头。
众侍卫见他跌倒，无不大惊。与龙骏齐名大内的“一苇渡江”褚圆仗剑来救，剑护面门，纵身向龙骏跃去，人在半空，见对面也有一人挺剑跳来。
褚圆跃起在先，早一步落在船头，左手捏个剑决，右手剑挽个顺势大平花，横斩迎面纵来那人项颈，想将他逼下水去。
哪知那人身在半空，剑锋直刺褚圆右腕，正所谓“善攻者攻敌之必守”，虽在夜中，这一剑又准又快，霎时间攻守易势。褚圆急忙缩手，剑锋掠下挽个逆花，直刺敌足，这一招是达摩剑术中的“虚式分金”。那人左足虚晃一脚，右足直踢褚圆右腕。褚圆提手急避，未及变招，那人已站在船头。月光下只见他身穿道装，左手袖子束在腰带之中。
褚圆原是和尚，法名智圆，后来犯了清规，被追缴度牒，逐出庙门，他索性还了俗，改名褚圆，仗着一手达摩剑精妙阴狠，竟做到皇帝的贴身侍卫。他原在空门，还俗后又长在禁城，江湖上之事不大熟悉，但见来敌剑法迅捷，生平未见，却不知道那是七十二手追魂夺命剑独步天下的无尘道人，当即喝问：“来者是谁？”无尘笑道：“亏你也学剑，不知道我么？”褚圆一招“金刚伏虎”接着一招“九品连台”，一剑下斩，一剑上挑。无尘笑道：“剑法倒也不错，再来一记‘金轮度劫’！”话刚出口，褚圆果然抢向外门，使了一招“金轮度劫”。他剑招使出，心中一怔：“怎么他知道？”
无尘微微一笑，剑锋分刺左右，喝道：“你使‘浮丘挹袖’，再使‘洪崖拍肩’！”话刚说完，褚圆果然依言使了这两招。这哪里是性命相扑，就像是师父在指点徒弟。褚圆素来自负，两招使后，退后两步，凝视对方，又羞又怒，又是惊恐。其实无尘深知达摩剑法的精微，眼见褚圆造诣不凡，剑锋所至，正是逼得他非出那一招不可之处，事先却叫了招数的名头。这一来先声夺人，褚圆一时不敢再行进招。
骆冰在船梢掌桨，笑吟吟的把船划到陈家洛与乾隆面前，好教皇帝看清楚部属如何出丑。其时赵半山已将龙骏擒住，徐天宏在低声逼他交出解药。龙骏闭目不语。徐天宏将刀架在他颈中威吓，他仍是不理，心中盘算：“我宁死不屈，回去皇上定然有赏，只要稍有怯意，削了皇上颜面，我一生前程也就毁了。在皇上面前，谅这些土匪也不敢杀我。”
无尘喝道：“我这招是‘仙人指路’，你用‘回头是岸’招架！”褚圆下定决心，偏不照他的话使剑。哪知无尘剑锋直戳他右颊，褚圆苦练达摩剑法二十余年，心剑合一，势成自然，已是根深蒂固，敌剑既然如此刺到，不得不左诀平指转东，右剑横划，两刃作天地向，正是一招“回头是岸”。
无尘一招“仙人指路”逼褚圆以“回头是岸”来招架，意存双关，因道家求仙，释家学佛，自己指点对方迷津，叫他认输回头。褚圆一招使出，见无尘缩回长剑，目光似电，盯住了自己，不由得进固不敢，退又不是，十分狼狈。无尘喝道：“我这招‘当头棒喝’，你快‘横江飞渡’！”说罢，长剑平挑，当头劈下。褚圆身随剑转，回剑横掠，左手剑诀压住右肘，这一招不是达摩剑术中的“横江飞渡”是甚么？
乾隆略懂武艺，虽身手平庸，但大内奇材异能之士甚多，他从小看惯，见识却颇渊博，见无尘喊声未绝，褚圆已照着他的指点应招，心中又好气又好笑，却又不禁寒心，暗忖：“褚圆在大内众侍卫中已算一等高手，可是与这些匪徒一较量，竟然给人家耍猴儿般玩弄，一旦真有缓急，这些人济得甚事？”他可不知道无尘剑法海内无对，褚圆遇到他自是动弹不得。也是今晚适逢其会，让乾隆见识到天下第一剑的剑法，他竟以为“匪帮”中如此人材极伙，那也是想得左了。
乾隆又看几招，再也难忍，对白振道：“叫他回来。”白振叫道：“褚兄，主人叫你回来。”褚圆巴不得有此一叫，只因满清军法严峻，临阵退缩必有重刑，他进退两难，正在万般无奈之际，忽有皇命，如逢大赦，忙回剑护身，便欲回跳。无尘喝道：“早叫你走，你不走，现在想走，嘿嘿，道爷可不放了！”长剑闪动，褚圆只见前后左右都是敌剑，全身立被裹于一团剑气之中，哪敢移动半步，只觉脸上身上凉飕飕地，似有一柄利刃周游划动。
白振见褚圆无法退出，纵身向两人扑将过来，伸出双爪，便来硬夺无尘长剑。无尘见他来得凶猛，剑锋一圈，反刺对方下盘。白振的武艺比之褚圆可高明得多了，左手两根手指搭着剑锋，右手一掌向他左肩打去。无尘缺了左臂，不免吃亏，敌人攻向左侧，只有退避，无法反击，身子一侧，右剑直刺敌人咽喉，这一剑当真迅捷无伦。白振出手神速，竟然不输无尘剑招，斜身避剑，右掌继续追击对方左肩，无尘向后退出一步，右手手腕已被他抓住。赵半山、徐天宏、骆冰等等看得亲切，不由得齐声呼叫。
剑光掌影中无尘左脚飞起，直踢对方右胯。白振向左一避，借势仍夺长剑。无尘左脚未落，右脚跟着踢出。白振万想不到他出腿有如电闪，生平从所未见，手爪一松，急忙后退。无尘右腿落空，左腿跟上，这一下白振再也躲避不了，右股上重重着了一脚，一个踉跄，险险跌入湖中。他下盘稳实，随即站定，身子倾斜，却仍屹立船边，双手疾向无尘双目抓到。无尘侧头避让，肩头已被他手掌击中。无尘骂了一声，连环迷踪腿一腿快如一腿，连绵不断，左脚甫起，右脚跟着飞出。白振立即变招，眼见对方一腿又到，忙拔身纵高。这两位大高手武功均以快速见长，此刻兔起鹘落，星丸跳跃，连经数变，旁人看得眼也花了。
骆冰坐在后梢，见白振跃起，木桨抄起一大片水向他泼去。白振本拟落在船头，空手和无尘的长剑拚斗一场，忽见一片白晃晃的湖水迎头浇来，情急之下，在空中打个筋斗，倒退落回花艇，总算他身手矫捷，饶是如此，下半身还是被浇得湿淋淋的十分狼狈。
岂知比起褚圆来，直是算不了甚么。原来褚圆得他来援，逃出了无尘剑光笼幕，跳回花艇，惊魂甫定，正要站到乾隆背后，忽然玉如意嗤的一声笑了出来，只见乾隆皱起眉头，陈家洛似笑非笑，各人神色都是十分奇特。他心中一愕，一阵微风吹来，顿感凉意，一看自身，这一惊非同小可，原来全身衣服已被无尘割成碎片，七零八落，不成模样，头上又是热辣辣地，一摸头脸，辫子、头发、眉毛均被剃得干干净净，又惊又羞，忽然间裤子又向下溜去，原来裤带也给割断了，忙伸双手去抢裤子，噗的一声，手里长剑跌入湖中。
乾隆眼见手下三名武艺最高的侍卫都被打得狼狈万状，知道再比下去也讨不到便宜，对陈家洛道：“陆兄这几位朋友果然艺业惊人，何不随着陆兄为朝廷出力？将来光祖耀宗，封妻荫子，才不辜负了一副好身手。像这般沦落草莽，岂不可惜？”原来乾隆颇有才略，这时非但不怒，反生笼络豪杰以为己用之念。陈家洛笑道：“我这些朋友都和小弟一样，宁可在江湖闲散适意。兄台好意，大家心领了。”乾隆道：“既然如此，今晚叨扰已久，就此告辞。”说罢望着尚在赵半山船中的龙骏。陈家洛叫道：“赵三哥，把东方先生的从人放回吧！”骆冰叫道：“那不成！心砚中了他的毒蒺藜，他不肯给解药。”说着又将船划近了些。乾隆向李可秀轻轻嘱咐几句，转头对龙骏道：“拿解药给人家。”龙骏道：“小的该死，解药留在北京没带出来。”
乾隆眉头一皱便不言语了。陈家洛道：“赵三哥，放了他吧！”赵半山心想总舵主还不知道毒蒺藜的厉害，可是亦不便公然施刑，而且此人如此凶悍，只怕施刑也自无用，即使从他身边搜出解药，不明用法，也是枉然，此刻只要一放走，再要拿他便不容易，何况心砚命悬一线，又怎能耽搁？但总舵主之令却又不能不遵，当下十分踌躇。
徐天宏道：“三哥，那两枚毒蒺藜给我。”赵半山不明他用意，从怀里将两枚毒蒺藜掏出，一枚是从心砚肩上起下，一枚是比暗器时接过来的。徐天宏接过，左手一拉，嗤的一声，将龙骏胸口衣服扯了一大片，露出毛茸茸的胸膛，右手一举，噗噗噗，毒蒺藜在他胸口连戳三下，打了六个小洞。
龙骏“啊哟”一声大叫，吓得满头冷汗。徐天宏将毒蒺藜交还赵半山，高声对陈家洛道：“陆公子，请你给几杯酒。我们要和这位龙爷喝两杯，交个朋友，马上放他回来。”
陈家洛道：“好。”玉如意在三只酒杯中斟满了酒。陈家洛道：“三哥，酒来了。”拿起酒杯掷去，一只酒杯平平稳稳的从花艇飞出。赵半山伸手轻轻接住，一滴酒也没泼出。众人喝彩声中，其余两杯酒也飞到了赵半山手里。
徐天宏接过酒杯，说道：“龙爷，咱们干一杯！”龙骏伤口早已麻痒难当，见到酒来更如见了蛇蝎，惊惧万状，紧闭嘴唇，死咬牙关。要知酒一入肚，血行更快，剧毒急发，立时毙命。徐天宏笑道：“喝吧，何必客气？”小指与无名指箝紧他鼻孔，大拇指和食指在他两颊用力一捏，龙骏只得张嘴，徐天宏将三杯酒灌了下去。
龙骏三杯酒落肚，片刻之间胸口麻木，大片肌肉变成青黑，性命已在呼吸之间，他自知毒蒺藜毒性可怖之至，哪里还敢倔强，性命要紧，功名富贵只好不理了，颤声道：“放开我穴道，我……我……我……拿解药出来。”赵半山一笑，一揉一拍，解开他闭住的穴道。龙骏咬紧牙关，从袋里摸出三包药来，说道：“红色的内服，黑色的吸毒，白色的收口。”话刚说完，人已昏了过去。
赵半山忙将一撮红色药末在酒杯里用湖水化了，给心砚服下，将黑药敷上伤口，不一会，只见黑血汩汩从伤口流出。骆冰随流随拭，黑血渐渐变成紫色，又变成红色，心砚，“啊哟，啊哟”的叫了起来，赵半山再把白色药末敷上，笑道：“小命拾回来啦！”
徐天宏恨龙骏歹毒，将三包药都放入怀中，大声道：“你的解药既然留在北京，即刻回京去取解药，也还来得及。”赵半山见到龙骏的惨状，心有不忍，向徐天宏把药要了过来，给他敷服。
陈家洛向乾隆道：“小弟这几个朋友都是粗鲁之辈，不懂礼数，仁兄幸勿见责。”乾隆干笑几声，举手说道：“今日确是大增见闻。就此别过。”
陈家洛叫道：“东方先生要回去了，船靠岸吧！”艄公答应了，花艇缓缓向岸边划去。
数百艘小船前后左右拥卫，船上灯笼点点火光，天上一轮皓月，都倒映在湖水之中，湖水深绿，有若碧玉。陈家洛见此湖光月色，心想：“西湖方圆号称千顷。昔贤有诗咏西湖夜月，云：‘寒波拍岸金千顷，灏气涵空玉一杯。”丽景如此，诚非过誉。” 
