镇远镖局镖头童兆和兴冲冲的带路，引着张召重等一干官府好手，七八名捕快，赶赴铁胆庄来。他这次有人壮胆撑腰，可就威风八面了，走到庄前，向庄丁喝道：“快叫你家庄主出来，迎接钦差。”庄丁见这干人来势汹汹，也不知是甚么来头，转身就走。张召重心想周仲英名声极大，是西北武林领袖人物，可得罪不得，便道：“这位朋友且住，你说我们是京里来的，有点公事请教周老英雄。”他说罢向吴国栋使了个眼色。吴国栋点点头，率领捕快绕向庄后，以防钦犯从后门逃走。
孟健雄一听庄丁禀告，知道这批人定为文泰来而来，叫宋善朋出去敷衍，当即赶到文泰来室中，说道：“文爷，外面有六扇门的鹰爪子，说不得，只好委屈你们三位暂避一避。”当下把文泰来扶起，走进后花园一个亭子，和余鱼同两人合力把亭中一张石桌搬开，露出一块铁板，拉开铁板上铁环，用力一提，铁板掀起，下面原来是个地窖。
文泰来怒道：“文某岂是贪生怕死之徒？躲在这般的地方，就是逃得性命，也落得天下英雄耻笑。”孟健雄道：“文爷说哪里话来？大丈夫能屈能伸，文爷身受重伤，暂时躲避，有谁敢来笑话？”文泰来道：“孟兄美意，文某心领了，这就告辞，以免连累宝庄。”孟健雄不住婉言相劝。
只听得后门外有人大声叫门，同时前面人声喧哗，衙门中一干人要闯向后进。宋善朋拚命阻拦，却哪里挡得住？张召重等震于周仲英威名，不便明言搜查，只说：“宝庄建得这么考究，塞外少见，请宋朋友引我们开开眼界。”
文泰来见铁胆庄被围，前后有敌，气往上冲，对骆冰和余鱼同道：“并肩往外冲。”骆冰应了，伸手扶住他右臂。文泰来左手拔出单刀，正要冲出，忽觉骆冰身子微微颤动，向她一看，见她双目含泪，脸色凄苦，心中一软，柔情顿起，叹道：“咱们就躲一躲吧。”
孟健雄大喜，待三人进了地窖，忙把铁板盖好，和两名庄丁合力把石桌抬在铁板上，周英杰这孩子七手八脚的也在旁帮忙。孟健雄一看已无破绽，命庄丁去开后门。吴国栋等守在门外，并不进来，张召重等一干人却已进了花园。
孟健雄见童兆和也在其内，冷然道：“原来是一位官老爷，刚才多多失敬。”童兆和道：“在下是镇远镖局的镖头，老兄你走了眼吧？”回头对张召重道：“我亲眼目睹，见三位钦犯进庄，张大人你下令搜吧。”
宋善朋道：“我们都是安分良民，周老庄主是河西大绅士，有家有业，五百里方圆之内无人不知，怎敢窝藏匪类，图谋不轨？这位童爷刚才来过，庄上没送盘缠，那是兄弟的不是，可是这么挟嫌诬陷，我们可吃罪不起。”他知文泰来等已躲入地窖，说话便硬了起来。孟健雄假装不知，明问张召重等的来由，哈哈大笑，道：“红花会是江南的帮会，怎么会到西北边塞来？这位镖头异想天开，各位大人也真会信他！”
张召重等全是老江湖、大行家，明知文泰来定在庄内，可是如在庄内仔细搜查，搜出来倒也罢了，一个搜不出，周仲英岂肯甘休？他们虽然大都已有功名，但和江湖上人士久有交往，知道得罪了周仲英这老儿可不是玩的，当下均感踌躇。
童兆和心想，今天抓不到这三人，回去必被大伙奚落埋怨，孩子嘴里或许骗得出话来，于是满脸堆欢，拉住了周英杰的手。周英杰刚才见过他，知他鬼鬼祟祟的不是好人，使劲甩脱他手，说道：“你拉我干么？”童兆和笑道：“小兄弟，你跟我说，今天来你家的三个客人躲在哪里，我送你这个买糖吃。”说罢拿出只银元宝，递了过去。
周英杰扁嘴向他做个鬼脸，说道：“你当我是谁？铁胆庄周家的人，希罕你的臭钱？”童兆和老羞成怒，叫道：“咱们动手搜庄，搜出那三人，连这小孩子一齐抓去坐牢。”周英杰道：“你敢动我一根毫毛，算你好汉。我爸爸一拳头便打你个稀巴烂！”
张召重鉴貌辨色，料想这孩子必知文泰来的躲藏处，眼见孟健雄、宋善朋等一干人老辣干练，只有从孩子身上下工夫，但孩子年纪虽小，嘴头却硬，便道：“今儿来的客人好像是四位，不是三位，是不是？”周英杰并不上当，道：“不知道。”张召重道：“待会我们把三个人搜出来，不但你爸爸、连你这小孩子、连你妈妈都要杀头！”周英杰“呸”了一声，眉毛一扬，道：“我都不怕你，我爸爸会怕你？”
童兆和突然瞥见周英杰左腕上套着一串珠子，颗颗晶莹精圆，正是骆冰之物。他是镖头，生平珠宝见得不少，倒是识货之人，这两日来见到骆冰，于她身上穿戴无不瞧得明明白白，这时心中一喜，说道：“你手上这串珠子，我认得是那个女客的，你还说他们没有来？你定是偷了她的。”周英杰大怒，说道：“我怎会偷人家的物事？明明是那婶婶给我的。”童兆和笑道：“好啦，是那婶婶给的。那么她在哪里？”周英杰道：“我干么要对你说？”
张召重心想：“这小孩儿神气十足，想是他爹爹平日给人奉承得狠了，连得他也自尊自大，我且激他一激，看他怎样。”
便道：“老童，不用跟小孩儿罗唆了，他甚么都不知道的，铁胆庄里大人的事，也不会让小孩儿瞧见。他们叫那三个客人躲在秘密的地方之时，定会先将小孩儿赶开。”周英杰果然着恼，说道：“我怎么不知道？”
孟健雄见周英杰上当，心中大急，说道：“小师弟，咱们进去吧，别在花园里玩了。”张召重抓住机会，道：“小孩儿不懂事，快走开些，别在这里碍手碍脚。你就会吹牛，你要是知道那三个客人躲在甚么地方，你是小英雄，否则的话，你是小混蛋、小狗熊。”周英杰怒道：“我自然知道。你才是大混蛋、大狗熊。”
张召重道：“我料你不知道，你是小狗熊。”周英杰忍无可忍，大声道：“我知道，他们就在这花园里，就在这亭子里！”
孟健雄大惊，喝道：“小师弟，你胡说甚么？快进去！”周英杰话一出口，便知糟糕，急得几乎要哭了出来，拔足飞奔入内。
张召重见亭子四周是红漆的栏干，空空旷旷，哪有躲藏之处。他跳上栏干，向亭顶一望，也无人影，跳下来沉吟不语，忽然灵机一动，对孟健雄笑道：“孟爷，在下武艺粗疏，可是有几斤笨力气，请孟爷指教。”孟健雄见他瞧不破机关，心下稍宽，只道他抓不到人老羞成怒，要和自己动手，虽然对方人多，却也不能示弱，说道：“不敢，乒刃拳脚，你划下道儿来吧。我是舍命陪君子。”张召重哈哈一笑，说道：“大家好朋友，何必动兵刃拳脚，伤了和气。我来举书这张石桌，待会请孟爷也来试试，我举不起孟爷别见笑。”孟健雄大惊，登时呆了，想不出法子来推辞阻拦，只道：“不，这……这个不好……”
瑞大林、成璜一干人见张召重忽然要和孟健雄比力气，心下俱各纳罕，只见他捋起衣袖，右手抓住石桌圆脚，喝一声“起”，一张四百来斤的石桌竟被他单手平平端起。众人齐声喝彩，叫道：“张大人好气力！”彩声未毕，却惊叫起来。石桌举起，底下露出铁板。
文泰来躲在地窖之中，不一会只听得头顶多人走动，来来去去，老不离开，只是听不到说话，正自气恼之际，忽然头顶轧轧两声，接着光亮耀眼，遮住地窖的铁板已被人揭开。
众官差见文泰来躲在地窖之中，倒不敢立时下去擒拿，为了要捉活口，也不便使用暗器，只守在地窖口上，手持兵刃，大声呼喝。文泰来低声对骆冰道：“咱们给铁胆庄卖了。咱们夫妻一场，你答应我一件事。”骆冰道：“大哥你说。”文泰来道：“待会我叫你做甚么，你一定得听我的话。”骆冰含泪点头。文泰来大喝：“文泰来在此，你们吵甚么？”众人听他一喝，一时肃静无声。文泰来道：“我腿上有伤，放根绳索下来，吊我起来。”
张召重回头找孟健雄拿绳，却已不知去向，忙命庄丁取绳来。绳索取到，成璜拿了，将一端垂入地窖，把文泰来吊将上来。文泰来双足一着地，左手力扯，成璜绳索脱手，文泰来大喝一声，犹如半空打了个响雷，手腕一抖，一条绳索直竖起来，当即使出软鞭中“反脱袈裟”身法，人向右转，绳索从左向右横扫，虎虎生风，势不可当。
武林中有言道：“练长不练短，练硬不练软。”又道：“一刀、二枪、三斧、四叉、五钩、六鞭、七抓、八剑。”意思说要学会兵器的初步功夫，学刀只需一年，学鞭却要六年，这鞭说的乃是单鞭双鞭的硬兵刃，软鞭却更加难练。文泰来一艺通百艺通，运起劲力将绳索当软鞭使，势劲力疾，向着众人头脸横扫而至。
众人出其不意，不及抵挡，急急低头避让。那童兆和吃过文泰来的苦头，见他上来时早避在众人背后，躲得远远的，惟恐他还要拚命，找自己晦气，哪知越在后面越吃亏，前面的人一低头，他待见绳索打到，避让已自不及，急忙转身，绳索贯劲，犹如铁棍，呼的一声，结结实实的打在背上，登时扑地倒了。
侍卫瑞大林和言家拳掌门人言伯乾一个拿刀、一个手持双铁环，分自左右抢上。余鱼同提气在石级上点了两脚，纵身而上，手挥金笛，和总兵成璜打在一起。成璜使开齐眉棍法，棍长笛短，反被余鱼同逼得连连倒退。骆冰以长刀撑着石级，一步一步走上来，快到顶时，只见地窖口一个魁梧汉子叉腰而立，她钻起飞刀向那人掷去。那人不避不让，待飞刀射至面前，伸出三根手指握住刀柄，其时刀尖距他鼻尖已不过寸许。骆冰见此人好整以暇，将她飞刀视若无物，倒抽了一口凉气，舞起双刀，傍到丈夫身边。
那人正是张召重，眉头微皱，他不屑拔剑与女子相斗，便以骆冰那柄刃锋才及五寸的飞刀作匕首用，连续三下作进手招数。骆冰步武不灵，但手中双刀家学渊源，仍能紧封门户。相拒四五合，张召重左臂前伸，攻到骆冰右臂外侧，向左横掠，把她双刀拦在一边，运力一推，骆冰立脚不稳，又跌入地窖。
那边文泰来双战两名好手，伤口奇痛，神智昏迷，如发疯般乱归狂打。余鱼同施展金笛却已抢得上风。张召重见他金笛中夹有柔云剑法，笛子点穴的手法又是本门正传，好生奇怪，正要上前喝问，哪知余鱼同一招“白云苍狗”，待成璜闪开避让，突然纵入地窖。原来他见骆冰跌入地窖，也不知是否受伤，忙跳入救援。
骆冰站了起来，余鱼同问道：“受伤了么？”骆冰道：“不碍事，你快出去帮四哥。”余鱼同道：“我扶你上去。”
成璜提督熟铜棍在地窖口向下猛挥，居高临下，堵住二人。文泰来见爱妻不能逃脱，自己已不能再行支持，脚步踉跄，直跌到成璜身后，当即伸手在他腰间一点，成璜登时身子软了，被文泰来拦腰抱住，喝声：“下去！”两人直向地窖中跌去。
成璜被点中了穴道，已自动弹不得，跌入地窖后，文泰来压在他身上，两人都爬不起来。骆冰忙伸手把文泰来扶起。他脸上毫无血色，满头大汗，向她勉强一笑，“哇”的一声，一口鲜血吐上她衣襟。余鱼同明白文泰来的用意，大叫：“让路，让路。”
张召重见余鱼同武功乃武当派本门真传，又见文泰来早受重伤，他自重身份，不肯上前夹攻，是以将骆冰推入地窖后不再出手，哪知变起俄顷，成璜竟落入对方手中，这时投鼠忌器，听余鱼同一叫，只得向众人挥手，让出一条路出来。
从地窖中出来的第一个是成璜，骆冰拉住他衣领，短刀刀尖对准他的后心。第三是余鱼同，他一手扶着骆冰，一手抱住文泰来。四个人拖拖拉拉走了上来。骆冰喝道：“谁动一动，这人就没命。”四人在刀枪丛中钻了出去，慢慢走到后园门口。骆冰眼见有三匹马缚在柳树上，心中大喜，暗暗谢天谢地。这三匹马正是吴国栋等来堵截后门时所骑。
张召重眼见要犯便要逃脱，心想：“成璜这脓包死活关我何事？我把文泰来抓回北京，那才是大功一件。”拾起文泰来丢在地下的绳索，运起内力，向外抛去。绳索呼的一声飞出，绕住了文泰来，回臂一拉，将文泰来拉脱了余鱼同之手。骆冰听得丈夫一声呼叫，关心则乱，早忘了去杀成璜，回身来救丈夫，她腿上受伤，迈不了两步，已跌倒在地。文泰来叫道：“快走！快走！”骆冰道：“我跟你死在一起。”文泰来怒道：“你刚才答应听我话的……”话未说完，已被瑞大林等拥上按住。余鱼同飞身过来，抱住骆冰，直闯出园门。一名捕快抡铁尺上前阻拦，余鱼同飞起一脚，踢得他直跌出五六步去。
骆冰见丈夫被捕，已是六神无主，也不知身在何处。余鱼同抢到柳树边，把她放上马背，叫道：“快放飞刀！”这时言伯乾及两名捕快已追出园门，骆冰三把飞刀连珠般发出，惨叫声中，一名捕快肩头中刀。言伯乾呆得一呆，余鱼同已将三匹马的马缰扯开，自己骑上一匹，把第三匹马牵转马头，向着园门，挥金笛在马臀上一击，那马受痛，向言伯乾等直冲过去，把追兵都挡在花园后门口。混乱之中，余鱼同和骆冰两骑马奔得远了。张召重等捉到要犯文泰来，欢天喜地，谁也无心再追。
骆冰神不守舍的伏在马上，几次要拉回马头，再进铁胆庄，都给余鱼同挥鞭抽她坐骑，继续前行。直奔出六七里地，见后面没人追来，余鱼同才不再急策坐骑。
又行了三四里，四乘马迎面而来，当先一人白须飘动，正是铁胆周仲英。他见到余骆两人，很是诧异，叫道：“贵客留步，我请了医生来啦。”骆冰恨极，一柄飞刀向他掷去。
周仲英突见飞刀掷到，大吃一惊，毫无防备之下不及招架，急忙俯身在马背上一伏，飞刀从背上掠过。在他背后的二弟子安健刚忙挥刀挡格，飞刀斜出，噗的一声，插在道旁一株大柳树上，夕阳如血，映照刃锋闪闪生光。周仲英正要喝问，骆冰已张口大骂：“你这沽名钓誉、狼心狗肺的老贼！你们害我丈夫，我和你这老贼拚了。”她边骂边哭，手挥双刀纵马上前。周仲英给她骂得莫名其妙。安健刚见这女人骂他师父，早已按捺不住，挥单刀上前迎敌，被周仲英伸手拦住，叫道：“有话好说。”
余鱼同劝道：“咱们想法子救人要紧，先救四哥，再烧铁胆庄。”骆冰一听有理，掉转马头，一口唾沫恨恨的吐在地下，拍马而走。
周仲英纵横江湖，待人处处以仁义为先，真所谓仇怨不敢多结，朋友不敢少交，黑白两道一提到铁胆周仲英，无不竖起大拇指叫一声“好”，哪知没头没脑的给这个青年女子掷一柄飞刀，再加一阵臭骂，真是生平从所未有之“奇遇”。他见骆冰怨气冲天，存心拚命，心知必有内情，查问赶到镇上请医的庄丁，只说大奶奶和孟爷在家里好好待客，并没甚么争闹。
周仲英好生纳闷，催马急奔，驰到铁胆庄前。庄丁见老庄主回来，忙上前迎接。周仲英见各人神情特异，料知发生了事端，飞步进庄，一连串的叫道：“叫健雄来！”庄丁回道：“孟爷保着大奶奶、小少爷到后山躲避去了。”周仲英一听，更是诧异。
几名庄丁七张八嘴的说了经过，说公差刚把文泰来捕走，离庄不久，想来一干人不走大路，因此周仲英回来没遇上。众庄丁道：“公差去远后，已叫人去通知孟爷，想来马上就回。”
周仲英连问：“三位客人躲在地窖里，是谁走漏风声？”庄丁面面相觑，都不敢说。周仲英大怒，挥马鞭向庄丁劈头劈脸打去。安健刚见师父动了真怒，不敢上前相劝。周仲英打了几鞭，坐在椅中直喘气，两枚大铁胆呛啷啷的弄得更响。众人大气也不敢出，站着侍侯。
周仲英喝道：“大家站在这里干么？快去催健雄来。”说话未毕，孟健雄已自外面奔进，叫道：“师父回来了。”周仲英从椅中一跃而起，嘶声道：“谁漏了风声，你说，你……”孟健雄见师父气得话都说不出来，和平日豪迈从容的气度大不相同，哪里还敢直说，犹豫了一下道：“是鹰爪子自己发现的。”周仲英左手一把抓住他衣领，右手挥鞭，便要劈脸打去，终于强行忍住，怒道：“胡说！我这地窖如此机密，这群狗贼怎会发现？”孟健雄不答，不敢和师父目光相对。周大奶奶听得丈夫发怒，携了儿子过来相劝。
周仲英目光转到宋善朋脸上，喝道：“你一见公差，心里便怕了，于是说了出来，是不是？”他素知孟健雄为人侠义，便杀了他头也不会出卖朋友，宋善朋不会武艺，胆小怕事，多半是他受不住公差的胁逼而吐露真相。宋善朋见到老庄主的威势，似乎一掌便要打将过来，不由得胆战心惊，说道：“不……不是我说的，是……是小……小公子说的。”
周仲英心中打了个突，对儿子道：“你过来。”周英杰畏畏缩缩的走到父亲跟前。周仲英道：“那三个客人藏在花园的地窖，是你跟公差说的？”周英杰在父亲面前素来不敢说谎，却也不敢直承其事。周仲英挥起鞭子，喝道：“你说不说？”周英杰吓得要哭又不敢哭，眼睛只望母亲。周大奶奶走近身来，劝道：“老爷子别生气啦，就算女儿惹你生气，这小儿子乖乖的在家，你凶霸霸的吓他干么呀？”周仲英不去理她，将鞭子在空中吧的一抖，叫道：“你不说，我打死你这小杂种。”周大奶奶道：“老爷子越来越不成话啦，儿子是你自己生的，怎么骂他小杂种？”
孟健雄等一干人听了觉得好笑，但都不敢笑出来。周仲英把妻子一推，说道：“别在这罗唆！”
孟健雄眼见瞒不过了，便道：“师父，张召重那狗贼好生奸猾，一再以言语相激，说道小师弟若是不说出来，便是小……小混蛋、小狗熊。”周仲英知道儿子脾气，年纪小小，便爱逞英雄好汉，喝道：“小混蛋，你要做英雄，便说了出来，是不是？”周英杰一张小脸上已全无血色，低声道：“是，爹爹！”
周仲英怒气不可抑制，喝道：“英雄好汉是这样做的么？”
右手一挥，两枚铁胆向对面墙上掷去。岂知周英杰便在这时冲将上来，要扑在父亲的怀里求饶，脑袋正好撞在一枚铁胆之上。周仲英投掷铁胆之时，满腔忿怒全发泄在这一掷之中，力道何等强劲，噗噗两响，一枚铁胆嵌入了对面墙壁，另一枚正中周英杰的脑袋，登时鲜血四溅。
周仲英大惊，忙抢上抱住儿子。周英杰道：“爹，我……我再也不敢了……你别打我……”话未说完，已然气绝，一霎时间，厅上人人惊得呆了。
周大奶奶抱起儿子，叫道：“孩儿！孩儿！”见他没了气息，呆了半晌，如疯虎般向周仲英扑去，哭叫：“你为甚么……为甚么打死了孩儿？”周仲英摇摇头，退了两步，说道：“我……我不是……”周大奶奶放下儿子尸身，在安健刚腰间拔出单刀，纵上前来，挥刀向丈夫迎头砍去。周仲英此时心灰意懒，不躲不让，双目一闭，说道：“大家死了干净。”周大奶奶见他如此，手反而软了，抛刀在地，大哭奔出。
骆冰和余鱼同怕遇到公门中人，尽拣荒僻小路奔驰，不数里天已全黑。塞外遍地荒凉，哪里来的宿店，连一家农家也找不到。好在两人都是久闯江湖，也不在意，在一块大岩石边歇了下来。
余鱼同放马吃草，拿骆冰的长刀去割了些草来，铺在地下，道：“床是有了，只是没干粮又没水，只好挨到明天再想法子。”骆冰一颗心全挂在丈夫身上，面前就有山珍海味，也吃不下，只不断垂泪。余鱼同不住劝慰，说陆师叔后天当可赶到安西，红花会群雄当然大举来援，定能追上鹰爪孙，救出四哥。
骆冰这一天奔波恶斗，心力交瘁，听了余鱼同的劝解，心中稍宽，不一会就沉沉睡去。睡梦中似乎遇见了丈夫，将她轻轻抱在怀里，在她嘴上轻吻。骆冰心花怒放，软洋洋的让丈夫抱着，说道：“我想得你好苦，你身上的伤可全好了？”文泰来含含糊糊的说了几句话，将她抱得更紧，吻得更热。骆冰正自心神荡漾之际，突然一惊，醒觉过来，星光之下，只见抱着她的不是丈夫，竟是余鱼同，这一惊非同小可，忙用力挣扎。
余鱼同仍是抱着她不放，低声道：“我也想得你好苦呀！”
骆冰羞愤交集，反手重重在他脸上打了一掌。余鱼同一呆。骆冰在他胸前又是一拳，挣脱他怀抱，滚到一边，伸手便拔双刀，却拔了个空，原来已被余鱼同解下，又是一惊，忙去摸囊中飞刀，幸喜尚剩两把，当下拈住刀尖，厉声喝道：“你待怎样？”
余鱼同道：“四嫂，你听我说……”骆冰怒道：“谁是你四嫂？咱们红花会四大戒条是甚么？你说。”余鱼同低下了头，不敢作声。骆冰平时虽然语笑嫣然，可是循规蹈矩，哪容得他如此轻薄，高声喝问：“红花老祖姓甚么？”余鱼同只得答道：“红花老祖本姓朱，为救苍生下凡来。”骆冰又问：“众兄弟敬的是甚么？”余鱼同道：“一敬桃园结义刘关张，二敬瓦岗寨上众儿郎，三敬水泊梁山一百零八将。”原来二人一问一答，乃是红花会的大切口，遇到开堂入会，誓师出发，又或执行刑罚之时，由当地排行最高之人发问，下级会众必须恭谨对答。骆冰在会中排行比余鱼同高，她这么问上了会中的大切口，余鱼同心底一股凉气直冒上来，可是不敢不答。
骆冰凛然问道：“红花会救的是哪四等人？”余鱼同道：“一救仁人义士，二救孝子贤孙，三救节妇贞女，四救受苦黎民。”
骆冰问道：“红花会杀的是哪四等人？余鱼同道：“一杀鞑子满奴，二杀贪官污吏，三杀土豪恶霸，四杀凶徒恶棍。”骆冰秀眉顿促，叫道：“红花会四大戒条是甚么？”余鱼同低声道：“投降清廷者杀，犯上叛会者杀……出卖朋友者杀，淫人……妻女者杀。”骆冰道：“有种的快快自己三刀六洞，我带你求少舵主去。
没种的你逃吧，瞧鬼见愁十二郎找不找得到你。”
原来依据红花会规条，会中兄弟犯了大罪，若是一时胡涂，此后诚心悔悟，可在开香堂执法之前，自行用尖刀在大腿上连戳三刀，这三刀须对穿而过，即所谓“三刀六洞”，然后向该管舵主和执法香主求恕，有望从轻发落，但若真正罪重出自不能饶恕。鬼见愁石双英在会中坐第十二把交椅，执掌刑堂，铁面无私，心狠手辣，犯了规条的就是逃到天涯海角，他也必派人抓来处刑，是以红花会数万兄弟，提到鬼见愁时无不悚然。
当下余鱼同道：“求求你杀了我吧，我死在你手里，死也甘心。”骆冰听他言语仍是不清不楚，怒火更炽，拈刀当胸，劲力贯腕，便欲射了出去。余鱼同颤声道：“你一点也不知道，这五六年来，我为你受了多少苦。我在太湖总香堂第一次见你，我的心……就……不是自己的了。”骆冰怒道：“那时我早已是四哥的人了！你难道不知？”余鱼同道：“我……我知道管不了自己，所以总不敢多见你面。会里有甚么事，总求总舵主派我去干，别人只道我不辞辛劳，全当我好兄弟看待，哪知我是要躲开你呀。我在外面奔波，有哪一天哪一个时辰不想你几遍。”说着捋起衣袖，露出左臂，踏上两步，说道：“我恨我自己，骂我心如禽兽。每次恨极了时，就用匕首在这里刺一刀。你瞧！”朦胧星光之下，骆冰果见他臂上斑斑驳驳，满是疤痕，不由得心软。
余鱼同又道：“我常常想，为甚么老天不行好，叫我在你未嫁时遇到你？我和你年貌相当，四哥跟你却年纪差了一大截。”
骆冰本有点怜他痴心，听到他最后两句话又气愤起来，说道：“年纪差一大截又怎么了？四哥是大仁大义的英雄好汉，怎像你这般……”她把骂人的话忍住了，哼了一声，一拐一拐的走到马边，挣扎上马。余鱼同过去相扶，骆冰喝道：“走开！”自行上马。余鱼同道：“四嫂到哪里去？”骆冰道：“不用你管。四哥给鹰爪孙抓去，反正我也活不了……把刀还我。”余鱼同低着头将鸳鸯刀递给了她。骆冰接了过来，见他站在当地，茫然失措，心中忽觉不忍，说道：“只要你以后好好给会里出力，再不对我无礼，今晚之事我绝不对谁提起。以后我给你留心，帮你找一位才貌双全的好姑娘。”说罢“嗤”的一笑，拍马走了。
她这爱笑的脾气始终改不了。这一来可又害苦了余鱼同。
但见她临去一笑，温柔妩媚，当真令人销魂蚀骨，情难自已，眼望着她背影隐入黑暗之中，呆立旷野，心乱似沸，一会儿自伤自怜，恨造化弄人，命舛已极，一会儿又自悔自责，觉堂堂六尺，无行无耻，直猪狗之不若，突然间将脑袋连连往树上撞去，抱树狂呼大叫。
骆冰骑马走出里许，一望天上北斗，辨明方向。向西是去会合红花会群雄，协力救人，向东是暗随被捕的丈夫，乘机搭救。明知自己身上有伤，势孤力单，救人是万万不能，但想到丈夫是一步一步往东，自己又怎能反而西行？伤心之下，任由坐骑信步走出了七八里地，眼见离余鱼同已远，料他不敢再来滋扰，下得马来，便在一处矮树丛中睡了。
她小时候跟随父亲，后来跟了丈夫，这两人都是武功高强，对她又是处处体贴照顾，因此她从小闯荡江湖，向来只占上风，从来没吃过苦。后来入了红花会，这帮会人多势众，她人缘又好，二十二年来可说是个“江湖骄女”，无求不遂，无往不利。这一次可苦了她，丈夫被捕，自身受伤，最后还让余鱼同这么一缠，又气又苦，哭了一会，沉沉睡去。夜中忽然身上烧得火烫，迷迷糊糊的叫：“水，我要喝水。”却哪里有人理睬？
第二天病势更重，想挣扎起身，一坐起就头痛欲裂，只得重行睡倒，眼见太阳照到头顶，再又西沉，又渴又饿，可是就上不了马。心想：“死在这里不打紧，今生可再见不到大哥了。”眼前一花，晕了过去。
也不知昏睡了多少时候，听得有人说道：“好了，醒过来啦！”缓缓睁眼，见一个大眼睛少女站在面前。那少女脸色微黑，浓浓的眉毛，十八九岁年纪，见她醒来，显得十分喜欢，对身旁丫环道：“快拿小米稀饭，给这位奶奶喝。”
骆冰一凝神，发觉是睡在炕上被窝之中，房中布置雅洁，是家大户人家，回想昏迷以前情景，知是为人救了，好生感激，说道：“请问姑娘高姓？”那少女道：“我姓周，你再睡一忽儿，待会再谈。”瞧着她喝了一碗稀饭，轻轻退出，骆冰又阖眼睡了。
再醒来时房中已掌上了灯，只听得房门外一个女子声音叫道：“这些家伙这么欺侮人，到铁胆庄来放肆，老爷子忍得下，我可得教训教训他们。”骆冰听得“铁胆庄”三字，心中一惊，敢情又到了铁胆庄？只见两人走进房来，便是那少女和丫环。那少女走到炕前，撩开帐子。骆冰闭上眼，假装睡着，那少女转身就往墙上摘刀。骆冰见自己鸯鸳刀放在桌上，心中有备，只待少女回身砍来，就掀起棉被把她兜头罩住，然后抄鸯鸳刀往外夺路。只听那丫头劝道：“姑娘你不能再闯祸，老爷子心里很不好过，你可别再惹他生气啦！”骆冰猜想，这姑娘多半是周仲英的女儿。
这少女正是铁胆庄的大小姐周绮。她性格豪迈，颇有乃父之风，爱管闲事，好打不平，西北武林中人送了她个外号，叫做“俏李逵”，那天她打伤了人，怕父亲责骂，当天不敢回家，在外挨了一晚，料想父亲气平了些，才回家来，途中遇到骆冰昏倒在地，救了她转来，得知兄弟为父亲打死，母亲出走，自是伤痛万分。
周绮摘下钢刀，大声道：“哼，我可不管。”提刀抢出，丫环跟了出去。骆冰睡了两天，精神已复，烧也退了，收拾好衣服，穿了鞋子，取了双刀，轻轻出房，寻思：“他们既出卖大哥给官府，又救我干么？多半是另有奸谋。”
此刻身在险地，自己腿伤未愈，哪敢有丝毫大意。她来过一次，依稀记得门户道路，想悄悄绕进花园，从后门出去。走过一条过道，听得外有人声，两个人在交谈。等了半晌，那两人毫没离开的模样，只得重又退转，躲躲闪闪的过了两进房子，黑暗中幸喜无人撞见，绕过回廊，见大厅中灯火辉煌，有人大声说话，声音听来有点熟悉。凑眼到门缝中一张，见周仲英正陪着两个人在说话，一个似乎见过，一时想不起来，另一个却正是调戏过她、后来又随同公差来捕捉她丈夫的童兆和。仇人一见，想到丈夫惨遇，哪里还顾得自己死活，伸掌推开厅门，一柄飞刀疾向童兆和掷去。
周仲英失手打死独子，妻子伤心出走。周大奶奶本是拳师之女，武功平平，她娘家早已无人，不知她投奔何方。周仲英妻离子死，烦恼不已，在家中闷闷不乐的耽了两日。
这日天色已晚，庄丁来报有两人来见。周仲英命孟健雄去接见，孟健雄一看，竟是罪魁祸首的童兆和，另一个是郑王府的武术总教头万庆澜，前天来铁胆庄捕人，也有此人在内。孟健雄心下惊疑，料知必无好事。这两人一定要见周仲英。孟健雄道：“老庄主身子不适，两位有甚么事，由在下转达，也是一样。”童兆和嘿嘿冷笑，说道：“我们这次来是一番好意，周庄主见不见由他。铁胆庄眼下就是灭门大祸，还搭甚么架子？”
孟健雄自文泰来被捕，心中早怀鬼胎，惟恐铁胆庄被牵连在内，听他这么说，只得进去禀告。周仲英手里弄着铁胆，呛啷啷、呛啷啷的直响，怒气勃勃的出来，说道：“铁胆庄怎么有灭门之祸啊？老夫倒要请教。”
万庆澜从怀里摸出一张纸来，铺在桌上，说道：“周老英雄请看。”两手按住那张纸的天地头，似怕给周仲英夺去。周仲英凑近看时，原来是武当派绵里针陆菲青写给他的一封信，托他照应红花会中事急来投的朋友。
这信文泰来放在身边，一直没能交给周仲英，被捕后给搜了出来。陆菲青犯上作乱，名头极大，乃是久捕不得的要犯，竟和铁胆庄勾结来往。瑞大林等一商量，均觉如去报告上官，未必能捉到陆菲青，反在自己肩上加了一副重担，不如去狠狠敲周仲英一笔，大家分了，落得实惠。何况铁胆庄窝藏钦犯，本已脱不了干系，还怕他不乖乖拿银子出来？张召重和陆菲青是同门，多少有些旧谊，又知他厉害，不敢造次，待听瑞大林等商量着要去敲诈周仲英，觉得未免人品低下，非英雄好汉之所为，但官场之中，不便阻人财路，只得由他们胡来，决心自己不分润一文，没的坏了“火手判官”的名头。成璜、瑞大林等都是有功名之人，不便出面，于是派了万庆澜和童兆和二人前来伸手要钱。
周仲英见了这信，心下也暗暗吃惊，问道：“两位有何见教？”万庆澜道：“我们久慕周老英雄的英名，人人打从心底里佩服出来，都知周老英雄仗义疏财，爱交朋友，银钱瞧得极轻，朋友瞧得极重。为了交朋友，十万八万银子花出去，不皱半点眉头。这封信要是给官府见到了，周老英雄你当然知道后患无穷。众兄弟拿到这信，都说大家拚着脑袋不要，也要结交周老英雄这个朋友，决定把这信毁了，大家以后只字不提铁胆庄窝藏钦犯文泰来之事，再担个天大的干系，不向上官禀报。”周仲英道：“那是多多承情。”
万庆澜不着边际的说了一些闲话，终于显得万分委屈，说道：“只是众兄弟这趟出京，路上花用开销，负了一身债，想请周老英雄念在武林一派，伸手帮大家一个忙，我们感激不尽。”
周仲英眉头一皱，哼了一声。
万庆澜道：“这些债务数目其实也不大，几十个人加起来，也不过六七万两银子。周老英雄家财百万，金银满屋，良田千顷，骡马成群，乃是河西首富，这点点小数目，也不在你老心上。常言道得好：‘消财挡灾’，有道是‘小财不出，大财不来’。”
周仲英为公差到铁胆庄拿人，全不将自己瞧在眼里，本已恼怒异常，又觉江湖同道急难来奔，自己未加庇护，心感惭愧，实在对不起朋友，而爱子为此送命，又何尝不是因这些公差而起？这两天本在盘算如何相救文泰来，去找公差的晦气，只是妻离子亡，心神大乱，一时拿不定主意，偏生这些公差又来滋扰，居然开口勒索，当真是“怒从心上起，恶向胆边生”，冷冷的道：“在下虽然薄有家产，生平却只用来结交讲义气、有骨头的好男子。”他不但一口拒绝，还把对方一干人全都骂了。
童兆和笑道：“我们是小人，那不错。小人成事不足，败事有余，这一点老英雄也总明白。要我们起这么一座大的庄子，那是甘拜下风，没这个本事，不过要是将它毁掉嘛……”话未说完，一人闯进厅来，厉声道：“姑娘倒要看你怎样把铁胆庄毁了。”正是周绮。
周仲英向女儿使个眼色，走到厅外，周绮跟了出来。周仲英低声道：“去跟健雄、健刚说，万万不能放这两个鹰爪孙出庄。”周绮喜道：“好极了，我在外边越听越有气。”
周仲英回到厅上。万庆澜道：“周老英雄既不赏脸，我们就此告辞。”说着把陆菲青那信随手撕了。
周仲英一楞，这一着倒大出乎他意料之外。万庆澜道：“这是那封信的副本，把它撕了，免得给人瞧见不便。信的真本在火手判官张大人身边。”这句话是向周仲英示意：就是把我们两人杀了，也已毁不了铁证如山。
周仲英怒目瞪视，心道：“你要姓周的出钱买命，可把我瞧得忒也小了。”便在此时，骆冰在门外一飞刀向童兆和掷了过去。周仲英没看清来人是谁，虽然痛恨童兆和，可也不能让他就此丧命，不及细想，救人要紧，手中铁胆抛出，向飞刀砸去，当的一声，飞刀与铁胆同时落地。
骆冰见周仲英出手救她仇人，骂道：“好哇，你们果是一伙！你这老贼害我丈夫，连我也一起杀了吧。”一拐一拐的走进厅来，举起鸳鸯双刀向周仲英当头直砍。
周仲英手中没兵刃，举起椅子一架，说道：“把话说清楚，且慢动手。”骆冰存心拚命，哪去听他分辩，双刀全是进手招数。周仲英心知红花会误以为自己出卖文泰来，只有设法解释，决不愿再出手伤人，是以一味倒退，并不还手。骆冰长刀短刀，刀刀向他要害攻去，眼见他已退到墙边，无可再退，忽听背后金刃劈风之声，知道有人偷袭，忙伏身闪避，呼的一声，一柄单刀掠过脑后，挟着疾风直劈过去。骆冰左手长刀横截敌人中路，待对方退出一步，这才转身，只见周绮横刀而立，满脸怒容。
周绮戟指怒道：“你这女人这等不识好歹！我好心救你转来，你干么砍我爹爹？”骆冰道：“你铁胆庄假仁假义，害我丈夫。你走开些，我不来难为你。”回身向周仲英又是一刀。周仲英举椅子一挡，骆冰把刀收回，以免砍在椅上，随手“抽撤连环”，三招急下。周仲英左躲右闪，连叫：“住手，住手！”周绮大怒，挡在周仲英面前，挺刀和骆冰狠斗起来。
说到武艺与经历，骆冰均远在周绮之上，只是她肩头和腿上都受了伤，兼之气恼忧急，正是武家大忌，两人对拆七八招后，骆冰渐处下风。周仲英连叫：“住手！”却哪里劝得住？万庆澜和童兆和在一旁指指点点，袖手观斗。
周仲英见女儿不听话，焦躁起来，举起椅子正要把狠命厮拚的两人隔开，忽听背后一声哇哇怪叫，一团黑影直扑进来。
那人矮着身躯，手舞一根短柄狼牙棒，棒端尖牙精光闪闪，直上直下向周绮打去，势如疯虎，猛不可当。周绮吓了一跳，单刀“神龙抖甲”，反砍来人肩背。那人硬接硬架，“当”的一声，火光交迸，剧震之下，周绮手背发麻，单刀险些脱手，接连纵出两步，烛光下但见那人是个模样丑怪的驼子。这驼子并不追击，反身去看骆冰。
骆冰乍见亲人，说不出的又是高兴又是伤心，只叫得一声：“十哥！”忍不住两行热泪流了下来。章进问道：“四哥呢？”
骆冰指着周仲英、万庆澜、童兆和三人叫道：“四哥教他们害了，十哥你给我报仇。”
章进一听得文泰来被人害了，也不知是如何害法，大叫：“四哥，四哥，我给你报仇！”手挥狼牙棒，着地向周仲英下盘卷去。周仲英纵身跳上桌子，喝道：“且慢动手！”章进悲愤填膺，不由分说，挥棒又向他腿上打去。周仲英双臂一振，窜起数尺，斜身落地。章进一棒打在檀木桌边，棒上尖刺深入桌中，急切间拔不出来。
这时孟健雄和安健刚得讯，赶进厅来。安健刚把周仲英的金背大刀递给师父。周绮见骆冰和这驼子到本庄来无理取闹，招招向爹爹狠打，哪里还按捺得住？叫道：“孟大哥、安三哥，协力上啊！甚么地方钻出来这些蛮横东西，到铁胆庄来撒野。”孟安二人不知章进的来由，进厅时见他挥棒向师父狠打，自是敌人无疑，当下三个人三柄刀齐向章进攻去。章进挥棒抵住，大叫：“七哥你快来护住四嫂，你再不来，我可要骂你祖宗啦！”
原来章进和武诸葛徐天宏得知文泰来夫妇遭危，首先赴难，日夜不停的赶来铁胆庄，到达时天已全黑。依徐天宏说，要备了名帖，以晚辈之礼向周仲英拜见，章进话也不说，纵身就跃进庄去。徐天宏怕他闯祸，只得跟进，他慢了一步，章进已和周仲英、周绮、孟健雄、安健刚四人交上了手。
徐天宏听得章进呼喝，忙奔进厅去，抢到骆冰身边。这时骆冰喘过了气，手抡双刀又向周仲英杀去，忽见徐天宏进来，心中一喜，知他足智多谋，此人一到，自己这面决不会吃亏，指着童兆和与万庆澜两人道：“他们害了我四哥……”徐天宏虽然一向谨慎持重，但一听情同手足的四哥被害，也自方寸大乱，手持钢刀单拐，纵到童兆和跟前。
章万二人本想隔山观虎斗，让红花会和铁胆庄的人厮拚，红花会人少，势必落败，那时再伸手捉拿几人回去，倒是一件功劳。童兆和一双色迷迷的眼睛正瞪着骆冰，忽见徐天宏飞纵过来，钢刀砍到，忙举刀架住。万庆澜心道：“镇远镖局名气真大，倒要见识见识你们镖头的武艺。”徐天宏身材矮小，外形和童兆和倒是一对，但武艺精熟，只三个照面，已把对方打得连连倒退，他左手铁拐往外一挂，“盘肘刺扎”，右手刀向童兆和扎去。童兆和忙向左避开，留心了上面没防到下面，被徐天宏一个扫堂腿，扑地倒了。徐天宏铁拐往下便砸，堪堪砸到，骤觉背后劲风扑到，不及转身，左足在意兆和胸前一点，翻身和万庆澜一对镔铁点钢穿打在一起。童兆和哇哇大叫，一时站不起身。
万庆澜在这对镔铁穿上下过二十年苦功，凭手中真实功夫，在北京连败十多名武术好手，才做到郑王府的总教头。郑亲王为了提拔他，让他跟张召重出来立一点功，就可保举他作官。这时他和徐天宏一个力大，一个招熟，对拆十余招难分胜负。万庆澜心中焦躁，暗想这般貌不惊人的一个会家尚且打不赢，岂不让童兆和笑话，举镔铁穿猛向徐天宏胸前扎去。徐天宏铁拐一封，右手刀迎面劈出。万庆澜撤回镔铁穿，“孔雀开屏”，横挡直扎。徐天宏单拐往外砸碰，挡开铁穿。万庆澜右手铁穿却已“霸王卸甲”，直劈下来。徐天宏急忙缩头，铁穿在左脸擦过，差不盈寸，十分凶险。徐天宏见对方武功了得，起了敌忾之心，他身材矮小，专攻敌人下盘，单刀铁拐左右合抱，砍砸敌人双腿。万庆澜双穿在两腿外一立，哪知徐天宏这一招乃是虚招，单刀继续砍出，铁拐却中途变招，疾翻而上，直点到敌人门面。万庆澜无法挽救，急以“铁板桥”后仰，虽然躲开了这一拐，却已吓出一身冷汗，再拆数招，渐感不敌，不由得着急。
那边章进以一敌三，越斗越猛。孟健雄叫道：“健刚，快去守住庄门，别再让人进来。”章进的狼牙棒极是沉重，舞开来势如疾风，安健刚一时缓不出手脚。周绮叫道：“安三哥快去，这驼子我来对付。”章进听周绮叫他“驼子”，那是他生平最忌之事，怒火更炽，大吼大叫。周绮和孟健雄两人合力抵住，安健刚奔出厅去。
周仲英高叫：“大家住手，听老夫一句话。”孟健雄和周绮立即退后数步。徐天宏也退了一步，叫道：“十弟住手，且听他说。”章进全不理会，抢上再打。徐天宏正要上前阻止，哪知万庆澜突在背后挥穿打落，徐天宏没有防备，身子急缩，已被打中肩头，又痛又怒，一个踉跄，叫道：“好哇，铁胆庄真是诡计多端。”他可不知万庆澜不是铁胆庄中的。
他本来冷静持重，但突遭暗算，愤怒异常，左肩受伤，铁拐已不能使，挺单刀又和万庆澜狠斗。施展“五虎断门刀”刀法，仍是着着进攻，只是少了铁拐借势，单刀稍稍嫌轻，使来不大顺手，已不能再占上风。
童兆和站得远远的，指着骆冰，口中不清不楚、有一搭没一搭的胡说。骆冰手中只余一柄飞刀，不肯轻易用掉，挺刀追去。童兆和仗着腿脚灵便，在大厅中绕着桌椅乱转，说道：“别这么凶，你丈夫早死拉，不如乖乖的改嫁你童大爷。”骆冰关心则乱，听了童兆和这句话，只道文泰来真的已死，眼前一黑，昏了过去。童兆和见她跌倒，奔将过来。
周仲英一见，气往上冲，举起金背大刀，也朝骆冰奔去。他本是要阻止童兆和对她无礼，哪知误会上又加误会，只听门外一人大喝：“你敢伤我四嫂，我跟你把命拚了！”一人手执双钩，上下两路，一奔咽喉，一奔前阴，夹着一股劲风，直向周仲英扑到。周仲英见此人面目英俊，身手矫捷，心中先存好感，举刀轻轻一挡，退后一步，说道：“尊驾是谁，先通姓名。”
那人不答，俯身看骆冰时，见她脸如白纸，气若游丝，忙将她扶起坐在椅上，捡起地下鸳鸯双刀，放在她身边。
周仲英见众人越打越紧，无法劝解，很是不快，忽听外面有人喊声如雷，又听得铁器相撞，发声沉重，不一会，安健刚败了进来，一人紧接着追入。那人又肥又高，手执钢鞭，鞭身甚是粗重，看模样少说也有三十来斤，安健刚不敢以单刀去碰撞。
徐天宏叫道：“八弟九弟，今日不杀光铁胆庄的人，咱们不能算完。”那胖子是红花会排名第八的“铁塔”杨成协。面目英俊的是排行第九的“九命锦豹子”卫春华，凡逢江湖上凶殴争斗、对抗官兵之时，卫春华总是不顾性命的勇往直前，一生所遇凶险不计其数，但连重伤也未受过一次，是以说他有九条性命。
他二人是红花会赴援的第二拨，到得铁胆庄时已近午夜，只见庄门口火把通明，众庄丁手执兵器，如临大敌。卫春华上前叫道：“红花会姓杨的、姓卫的前来拜见铁胆庄周老英雄，请弟兄们辛苦通报。”安健刚一听是红花会人马，里面正打得热闹，怎能再放他们进来，喝道：“放箭！”二十几名庄丁弯弓搭箭，一排箭射了过去。卫春华和杨成协大怒，挥动兵刃拨箭。卫春华哪顾前面是刀山箭林，一阵风的冲将过来。众庄丁见这人凶悍无比，都软了手脚，来不及关闭庄门，已被他直闯进去。
杨成协跟着进来，安健刚挥刀拦住。杨成协身材高大，气度威猛，钢鞭打出，虎虎生风。安健刚不敢硬架，使开刀法，一味腾挪闪避，找到空档，倏地一刀砍将入来。杨成协钢鞭“横扫千军”，用力一格，当的一声，刀鞭相交，安健刚虎口震裂，单刀脱手飞出。杨成协不愿伤他性命，待他退走，便即举鞭打破二门，大踏步进来，他不识庄中道路，黑暗之中听声寻路。安健刚找了一把刀，翻身又来拦截，这次加倍小心，但对拆数招，又被杨成协钢鞭打上刀背，单刀弯成了曲尺。安健刚挥舞曲刀护身，退入大厅。杨成协举鞭迎头击去，安健刚一缩身，随手掀起桌子一挡，桌子一角登时落地，木屑四溅。周仲英心下惊佩：“怪不得红花会声势浩大，会里人物果然武艺惊人。”眼见安健刚满头大汗，再拆数招，难免命丧鞭下，纵声高叫：“红花会的英雄们，听老夫说句话。”
这时卫春华已将徐天宏替下，正和万庆澜猛斗，他和杨成协听周仲英一喊，手势稍缓。徐天宏大叫：“留神，别上当。”话声未毕，万庆澜果然举穿向卫春华扎去。他惟恐铁胆庄和红花会联成一气，因此不容他们有说和机会。卫春华听得徐天宏叫声，已有防备，眼见敌刃攻到，竟是悍然不退，反手一钩，以攻对攻。万庆澜见他如此不顾性命的狠打，吓了一跳，忙收钢穿招架。
徐天宏戟指大骂：“江湖上说你铁胆周是大仁大义的好朋友，当真是浪得虚名，原来这般阴险毒辣。你暗施诡计，算得是甚么英雄好汉？”
周仲英明知他误会，但也不由得恼怒，叫道：“你红花会也算欺人太甚。”一捋长袍，叫道：“健刚退下，让我来斗斗这些成名的英雄豪杰。”安健刚退后数步，周仲英上前说道：“几位朋友，尊姓大名？”杨成协见他白须飘动，不敢轻慢，抱拳说道：“在下铁塔杨成协。”这时骆冰已然醒转，叫道：“八哥你还客气甚么？这老匹夫把四哥害死了。”
此言一出，徐、杨、卫、张四人全都大惊。卫春华撇下万庆澜，反身扑到周仲英面前，双钩如风，直扑到他怀里。周仲英大刀一立，内力鼓荡，将双钩反弹出去。卫春华一怔，知道对方武功厉害，但他是出名的不怕死，毫不退缩，又攻了过去。
那边章进双战孟健雄和周绮。顷刻间打得难解难分。安健刚呼呼嗤气，举手用袖子一拭额头上汗水，挺刀上前助战。
杨成协挥钢鞭敌住万庆澜。
徐天宏察看厅内恶斗情况，章进以一敌三，虽感吃力，并未见败，那边卫春华却招架不住了。周仲英好几次刀下留情，但对方毫不退缩，心想你这年轻人真是不识好歹，将他左手钩震得直荡开去。徐天宏见周仲英刀法精奇，功力深湛，数招之后，卫春华已非其敌，忙挺单刀过去助战，以二敌一，兀自抵挡不住。周仲英年纪虽老，金背大刀使开来一团白光，招数一刀紧似一刀，劲力一刀大似一刀，愈战愈勇。
徐天宏眼见不能取胜，大叫：“五哥六哥，你们来了，好，快放火烧了铁胆庄。”他这是虚张声势，红花会排行第五第六的常赫志、常伯志兄弟其实并没来，他们奉总舵主之命，到三道沟去查探京里来的公差行踪去了。他这么一叫，铁胆庄的人果然全都大惊。周仲英一分神，险险吃了卫春华一钩，长眉一竖，大刀“三羊开泰”，连环三招，将徐、卫两人迫退数步，纵身奔到厅口，要出去拦截纵火敌人。
哪知卫春华如影随形，紧跟在后，人未至，钩先至，向他背心疾刺。周仲英大刀圈转，“当”的一声，格开了双钩，进手横砍，右足贴地勾扫，同时左手一个捺掌。卫春华急急纵身跃起，向旁跳开。周仲英左手五指掇拢，变为雕手，借势一拨，一掌打在他肩上。周仲英这一勾、一捺、一拨，名为“三合”，乃是少林拳中“二郎担山”绝技。卫春华专心对付他的大刀，哪知他突然施展少林拳，刀拳足三者并用，避开了两招，最后一招终于躲不掉，右肩重重吃了一掌，幸而周仲英掌下留情，只使了四成力，否则已受重伤。
卫春华愈败愈狠，被周仲英一掌打得倒退三步，尚未站定，又扑上四步，双钩“彩凤旋窝”，猛卷而上。周仲英大怒，叫道：“你这位小哥，我跟你又没杀父之仇、夺妻之恨，为何苦苦相逼？我已掌下留情，你也该懂得好歹！”卫春华道：“你杀我文四哥……我打你不过，但我是打不杀的九命锦豹子，你知道么？”口中说话，手上丝毫不缓。周仲英见他狠打痴缠，一味的不要命死拚，心中有气、可是见他如此勇猛，也不由得爱惜，说道：“老夫活了六十多岁，还没见过你这般不要命的汉子！”卫春华道：“今儿叫你见见。”刷的一钩直刺，徐天宏单刀横砍。周仲英忽地跳起，大刀猛劈三刀，卫春华奋力抵住。刀光剑影中，周仲英弯刀向内，肘角向外撞出，正撞在他腰肋之上，这一记是少林拳中的“助下肘”，如使足了力，卫春华肋骨已断了数根。
卫春华受他一撞，饶是对方未用全力，可也痛入骨髓，哼了一声，蹲了下来。徐天宏道：“九弟你退下。”卫春华不答，摇摇晃晃的站起来，斜眼向周仲英凝视，又挺双钩上前。周仲英骂道：“我瞧你是不可救药！”徐天宏大叫：“快放火啦，十二郎，你截住后门，别让一个人逃出庄去。”周绮给她喊得心烦意乱，一时又战章进不下，心想：“我杀了那罪魁祸首再说。”举刀奔向骆冰。
骆冰自听童兆和说他丈夫已死，昏昏沉沉的坐在椅上，大厅中众人打得凶恶，她只觉得一团团人影在面前窜来窜去，脑子中空空洞洞的，对眼前之事茫然不解。周绮纵到她面前，举刀砍去。骆冰向她凄然微笑，眼神要哭不哭的样子。周绮钢刀砍到她面前，见她一副又可怜又伤心的温柔神色，这一刀竟尔砍不下去，一凝神，将椅上鸳鸯双刀拿起，递入骆冰手中，说道：“打呀！”骆冰随手接了。周绮一刀轻轻迎头砍下，瞧她是否招架。骆冰笑了一笑，随随便便的右手短刀一架，左手长刀反击。周绮叹了一口气，道：“这才对了，你站起来打。”骆冰听话站起，但腿上伤痛，拐了一下重又坐下。于是一个坐一个站，一个呆一个憨，双刀单刀打了起来。拆了数招，周绮急道：“谁跟你闹着玩？”她觉得对手似傻不傻，杀之不忍，斗之无味，又听得徐天宏大叫“放火”，心中一惊，抛下骆冰奔出厅去。
刚到厅口，蓦听得门外一人阴沉沉的说道：“想逃吗？”周绮一惊，反身后跃，退开两步，烛光摇晃下只见两人挡在门口。
说话之人面上如罩上一层寒霜，两道目光摄人心魄般直射过来。周绮想再看他身旁那人，说也奇怪，一被他目光瞪住，自己的眼睛竟不敢移向左边，轻轻骂了声：“见鬼！”那人冷冷的道：“不错，我是鬼见愁。”说话中没丝毫暖意。周绮向来天不怕地不怕，见这人阴气森森，不由得打了一个冷战，喝道：“难道姑娘怕你？”她这句话是给自己壮胆，其实姑娘确是有点怕的，心中虽怕，还是举刀迎头向那人砍去。
那人“左挂金铃”，单刀向外一挂，左掌轻抚刀柄，双目仍旧是直瞪着她。周绮但觉他这一挂中含劲未吐，轻灵松静，竟是内家功夫，惊惧更甚，心想：“反正我妈走了，弟弟死了，我跟爹爹都让你们杀了吧。”勇气一长，挥刀没头没脑向那人砍去，那人正是红花会执掌刑堂的鬼见愁十二郎石双英。他本是无极拳门下弟子，入红花会后常向三当家赵半山讨教武艺。赵半山将太极门中的玄玄刀法相授，因此他两人名是结义兄弟，实是师徒。石双英以静制动，以柔克刚，不数招已将周绮一柄刀裹住。
那边孟健雄、安健刚双战章进，已自抵敌不住。万庆澜左手钢穿也被杨成协一鞭打折，不敢再战，只绕着桌子兜圈子，欺对方身胖，追他不上。童兆和早不知哪里去了。只周仲英对敌徐天宏和卫春华却占着上风，他想只有先将这两人打倒，再来分说明白，否则混战下去，殊非了局，刀法一紧，将徐卫两人逼得连连倒退，正渐得手，忽地一人纵上前来，叫道：“我来斗斗你这老儿！”一柄铁桨当头猛打下来。
兵器是铁桨，使的却是“鲁智深疯魔杖”的招术，他是将铁桨当作禅杖使，这一记“秦王鞭石”，铁桨从自己背后甩过右肩，猛向周仲英砸来，呼的一声，猛恶异常。这人和石双英同来，乃红花会中排名第十三的“铜头鳄鱼”蒋四根。周仲英见他力大，向左一闪，反手还刀。蒋四根直砸不中，铁桨打横，双手握定，桨尾向右横挡，双手桨头向左横击，这是“疯魔杖”中的“金铰剪月”，出手迅捷。周仲英是少林正宗，识得此招，侧身让过，眉头一皱，主意打定，边打边退，不断移动脚步，眼见万庆澜逃避杨成协的追逐，奔近自己身边，大刀挥出，向他砍去。
原来周仲英知道红花会的误会已深，非三言两语所能说明，几次呼喝住手，都被万庆澜从中捣乱。这人来铁胆庄敲诈勒索，周仲英原是十分气恼，可是一和官府作对，便是造反。自己在这里数十年安居，有家有业，自古道“灭门的县官”，得罪了官府，可真是无穷之祸。他虽是一方豪杰，但近二十年来广置地产，家财渐富，究竟是丢不掉放不下，是以一直不肯对万庆澜翻脸。再者自己儿子为红花会的朋友而死，他们居然不问情由，闯进庄来狠砍猛杀，还说要烧庄，心下不免有气，自己年纪这么一大把，对方就是不敬贤也得敬老。他本拟凭武艺当场将众人慑服，然后说明原委，哪知红花会人众越来越多，越打越凶，时候一长，总有人不死也伤，这一来误会变成真仇，那就不可收拾，权衡轻重，甩出去铁胆庄不要，决意向万庆澜动手，以求打开僵局。
万庆澜见周仲英金刀砍来，不由得大骇，急忙闪让，见后面杨成协又追了上来，当即跳上桌子。他已知周仲英用意，大叫：“我们联手合力捉章文泰来。那文泰来虽是你杀死的，但朝廷悬赏的二万两银子，你想害死了我独吞吗？”他存心诬陷，要挑拨铁胆庄和红花会斗个两败俱伤。
红花会群雄见周仲英刀砍万庆澜，俱都一怔，各自停手，听万庆澜这么一叫，既伤心义兄惨死，又在激斗之际，哪里还能细辨是非曲直？章进哇哇大叫，狼牙棒向周仲英腰上砸去。
周仲英急怒交迸，有口难辩，只得挥刀挡住。
徐天宏毕竟精细，见事明白，适才和周仲英拚斗，见他数次刀下留情，其中必有别情，喊道：“十弟不可造次！”章进杀得性起，全没听见。蒋四根铁桨拦腰又向周仲英打去。周仲英侧身避过，不想背后杨成协钢鞭斜肩砸到。周仲英听得耳后风生，挥刀挡格，两人手臂都是一阵酸麻。杨成协、章进和蒋四根是红花会的“三大力士”，均是膂力惊人。周仲英独战三人，渐见不支，吆喝声中大刀和章进狼牙棒相交，火花迸发，手臂又是一阵发麻。蒋四根铁桨“翻身上卷袖”，铁桨自下而上砸在大刀之上，周仲英再也拿捏不住，大刀脱手飞出，直插在大厅正中梁上。
孟健雄、安健刚见师父兵刃脱手，一惊非同小可，双双抢前相救，只跨出两步，卫春华挥动双钩，和身扑来拦住。
周仲英大刀脱手，反而纵身抢前，直欺到杨成协怀里，一个“弓箭冲拳”，左手已抓住钢鞭鞭梢，右手向他当胸一拳。杨成协万想不到对方功夫如此之硬，危急之中，竟会施展“空手夺白刃”招术强抢自己钢鞭，被他这一欺近，招架已自不及，胸膛一挺，“哼”的一声，硬接了这一拳，钢鞭竟不撒手。原来他这一身铁布衫的横练功夫，虽不能说刀枪不入，但寻常利器却也伤他不得，他外号“铁塔”，是说他身子雄伟坚牢，有如铁铸之塔。周仲英拳力极大，真有碎石毙牛之劲，见对方居然若无其事的受了下来，不禁暗暗吃惊。其实杨成协也是有苦说不出，这一拳只打得他痛彻心肺，几欲呕血，猛吸一口气强忍，再用力拉扯，想将他拉住钢鞭的手挣脱。周仲英也正在这时一拉。
杨成协虽然力大，究不及周仲英功力精湛，手中钢鞭竟然便要给他硬生生夺去。
周仲英钢鞭尚未夺到，章进和蒋四根的兵器已向他砍砸而至。周仲英放脱钢鞭，随手把桌子一掀，推向章蒋二人。
孟建雄跳在一旁，拿出弹弓，叭叭叭叭，连珠弹向章蒋两人身上乱打，替师父抵挡了一阵。但己方形势危急异常，眼见师父推倒桌子，桌上烛台掉在地下，蜡烛顿时熄灭，灵机一动，一阵连珠弹将厅中几枝蜡烛全都打灭，大厅中登时一片漆黑，伸手不见五指。
这一着众人全都出于意料之外，不约而同的向后退了几步，恶斗立止。各人屏声凝气，谁都不敢移动脚步，黑暗之中有谁稍发声息，被敌人辨明了方位，兵刃暗器马上招呼过来，却又如何趋避躲闪？何况这是群殴合斗，黑暗中随便出手，说不定就伤到了自己人。大厅中刹时突然静寂，其间杀机四伏，比之适才呼叫砍杀，倒似更加令人惊心动魄。
一片静寂之中，忽然厅外脚步声响，厅门打开，众人眼前一亮，只见一人手执火把走了进来。那人书生打扮，另一手拿着一支金笛。他一进门便向旁一站，火把高举，火光照耀中又进来三人。一是独臂道人，背负长剑。另一人轻袍缓带，面如冠玉，服饰俨然是个贵介公子，身后跟着个十多岁的少年，手捧包裹。这四人正是“金笛秀才”余鱼同、“追魂夺命剑”无尘道人、以及新任红花会总舵主的陈家洛，那少年是陈家洛的书僮心砚。
红花会群豪见总舵主和二当家到来，俱都大喜，纷纷上前相见。徐天宏向杨成协和卫春华低声道：“留心瞧着铁胆庄这批家伙，别让他们走了。”两人点点头，绕到周仲英身后。安健刚知道他们用意，心头有气，走上一步，正欲开口质问，周仲英一把拉住，低声道：“沉住气，瞧他们怎么说。”
余鱼同拿了两张名贴，走到周仲英面前，打了一躬，高声说道：“红花会总舵主陈家洛、二当家无尘道人，拜见铁胆庄周老英雄。”孟健雄上去接了过来，递给了师父。周仲英见名帖上写得甚是客气，陈家洛与无尘都自称晚辈，忙抢上前去拱手道：“贵客降临敝庄，不曾远迎，请坐请坐。”
这时大厅上早已打得桌倒椅翻，一塌胡涂。周仲英大叫：“来人哪！”宋善朋率领了几名庄丁进来，排好桌椅，重行点上蜡烛，分宾主坐下。东首宾位陈家洛居先，依次是无尘、徐天宏、杨成协、卫春华、章进、骆冰、石双英、蒋四根、余鱼同。心砚站在陈家洛背后。西首主位周仲英坐第一位，依次是孟健雄、安健刚、周绮。
余鱼同偷眼暗瞧骆冰，见她玉容惨淡，不由得又是怜惜，又是惶愧，不知她有否将自己的胡作非为告知石双英，看那鬼见愁十二郎时，见他脸上阴沉沉的，瞧不出半点端倪。原来余鱼同自骆冰走后，自怨自艾，莫知适从。此后两天总是在这十几里方圆之内绕来绕去，心想骆冰腿上有伤，若再遇上公人如何抵御，只想蹑在她后面暗中保护，但始终没发见她的踪迹，怎想得到她会重去铁胆庄。到得第三天晚上，却遇上了陈家洛与无尘。
两人听得文泰来为铁胆庄所卖，惊怒交加。无尘立刻要去搭救文泰来。陈家洛道：“众兄弟都已赶向铁胆庄，大家不知道周仲英如此不顾江湖道义，说不定要中这老儿的暗算。咱们不如先到铁胆庄，会齐众兄弟后再去救四哥。”无尘一听有道理，由余鱼同领路，赶到铁胆庄来。那正是孟健雄弹灭蜡烛、大厅中一团漆黑之时。
万庆澜见双方叙礼，知道事情要糟，慢慢挨到门边，正想溜出，徐天宏纵身窜出，落在门口，拦住去路，喝道：“请留步，大家把话说说清楚。”万庆澜见对方人多势众，不敢动手，只得回来，坐在周绮下首。周绮圆眼一瞪，喝道：“滚开！你坐在姑娘身边干么？”万庆澜拉开椅子，坐远了些。
周仲英和陈家洛替双方引见了，报了各人姓名。周仲英一听，对方全是武林中的成名英雄，怪不得手下如此了得，看那总舵主陈家洛却像是个养尊处优的官宦子弟，这人竟统领着这批江湖豪杰，众人对他十分恭谨，实在透着古怪，心下暗暗纳罕。
陈家洛见周仲英脸现诧异之色，不住的打量自己，强抑满怀怒气，冷然说道：“敝会四当家奔雷手文泰来遇到魔爪子围攻，身受重伤，避难宝庄，承周老前辈念在武林一脉，仗义援手，敝会众兄弟全都感激不尽，兄弟这里当面谢过。”说罢站起身来深深一揖。
周仲英连忙还礼，心下万分尴尬，暗道：“瞧不出他公子哥儿般似的，居然有一手，竟用场面话来挤兑我。”陈家洛这番话一说，无尘、徐天宏、卫春华，余鱼同等都暗暗佩服。章进却没懂陈家洛的用意，大叫起来：“总舵主你不知道，这老匹夫已把咱们四哥害了。”卫春华坐在他身边，忙拉了他一把，叫他别嚷。
陈家洛便似没听见他说话，仍然客客气气的对周仲英道：“众兄弟夤夜造访宝庄，礼貌不周，还请周老前辈海涵。只因听得文四哥有难，大家如箭攻心，未免鲁莽。不知文四哥伤势如何，周老前辈想已延医给他诊治，就请引我们相见。”说着站起身来，红花会群雄跟着站起。周仲英口讷，一时不知如何回答。
骆冰哽咽着叫道：“四哥给他们害死了！总舵主，咱们杀了老匹夫给四哥抵命！”
陈家洛等一听大惊，无不惨然变色。章进、杨成协、卫春华等一干人各挺兵刃，逼上前来。孟健雄挺身而出，大声说道：“文爷到敝庄来，事情是有的……”徐天宏插嘴道：“那么便请孟爷引我们相见。”孟健雄道：“文爷、文奶奶和这位余爷来到敝庄之时，我们老庄主不在家，是兄弟派人去赵家堡请医，这是文奶奶和余爷亲眼见到的。后来六扇门的人到来，我们惭愧得很，没能好好保护，以致文爷给捕了去。陈当家的，你怪我们招待不周，未尽护友之责，我们认了。你要杀要剐，姓孟的皱一下眉头，不算好汉。但你们众位当家硬指我们老庄主出卖朋友，那算甚么话？”
骆冰走上一步，戟指骂道：“姓孟的，你还充好汉哪！我问你，你叫我们躲在地窖之中，如此隐秘的所在，若不是你们得了鹰爪孙的好处，说了出来，他们怎会知道？”孟健雄登时语塞，要知周英杰受不住激而泄漏秘密，虽是小儿无知，毕竟是铁胆庄的过失。
无尘向周仲英道：“出事之时，老庄主或者真不在家。可是龙有头，人有主，铁胆庄的事，我们只能冲着老庄主说，请你拿句话出来。”这时缩在一旁的万庆澜突然叫道：“是他儿子说的，他肯认么？”陈家洛走上一步，说道：“周老前辈，这话可真？”周仲英岂肯当面说谎，缓缓点了点头。红花会群豪大哗，更围得紧了。有的向周仲英横眉怒目，有的瞧着陈家洛，待他示下。陈家洛侧目瞧向万庆澜，冷然说道：“这位是谁，还没请教阁下万儿。”骆冰抢着说道：“他是魔爪孙，来捉四哥的人中，有他在内。”
陈家洛一言不发，缓步走到万庆澜面前，突然伸手，夺去他手中钢穿，往地下一掷，将他双手反背并拢，左手一把握住。
万庆澜“啊唷”一声，已然挣扎不脱。陈家洛这一下出手快得出奇，众人都没看清楚他使的是甚么手法。万庆澜武功并非泛泛，适才大家已经见过，但被他随手拿住，竟自动弹不得。这一来，不但铁胆庄众人耸然动容，连红花会群雄也各暗暗称奇，他们只知道陈家洛是天池怪侠的传人，到底功夫如何，谁也不知底细。
陈家洛喝道：“你们把文四爷捉到哪里去了？”万庆澜闭口不答，脸上一副傲气。陈家洛骈指在他肋骨下“中府穴”一点，喝道：“你说不说？”万庆澜哇哇大叫：“你作践人不是好汉……
有种就把我杀了……”一句话没喊完，头上黄豆大的汗珠已直冒出来。陈家洛又在他“筋缩穴”上一点。万庆澜这下可熬不住了，低声道：“我说……我说。”陈家洛伸指在他“气俞穴”上推了几下。万庆澜缓过一口气，说道：“要解他到京里去。”骆冰忙问：“他……他没死？”万庆澜道：“当然没死，这是要犯，谁敢弄死他？”
红花会群雄大喜，都松了口气，文泰来既然没死，对铁胆庄的恨意便消了大半。骆冰颤声道：“你……你这话……这话可真？”万庆澜道：“我干么骗你？”骆冰心头一喜，晕了过去，向后便倒。余鱼同伸手要扶，忽然起了疑惧之心，伸出手去又缩了回来。骆冰一头倒在地下，章进急忙扶起，叫道：“四嫂，你怎么了？”横目向余鱼同白了一眼，觉得他不扶骆冰，实在岂有此理。
陈家洛松开了手，对书僮心砚道：“绑了起来。”心砚从包裹中取出一条绳索，将万庆澜双手反背牢牢缚住。万庆澜被点穴道虽已解开，但一时手脚酸麻，无法反抗。陈家洛高声说道：“各位兄弟，咱们救四哥要紧，这里的帐将来再算。”红花会群雄齐声答应。骆冰醒过后，坐在椅上喜极而泣，听陈家洛这么一说，站了起来，章进扶住了她。
众人走到厅口，孟健雄送了出来。陈家洛将出厅门，回身举手，对周仲英道：“多多吵扰，大恩大德，没齿难忘，咱们后会有期。”周仲英听他语气，知道红花会定会再来寻仇，心道：“周某问心无愧，你们不谅，我难道就怕了你们？”哼了一声，一言不发。
章进叫道：“救了文四哥后，我章驼子第一个来斗斗你铁胆庄的英雄好汉。”杨成协道：“狗熊都不如，称甚么英雄？”周绮一听大怒，喝道：“你骂谁？”杨成协怒道：“我骂不讲义气，没有家教的老匹夫。”他胸口吃了周仲英一拳，虽然身有铁布衫功夫，未受重伤，但也吃亏不小，此刻兀自疼痛不止，再听说文泰来为周仲英之子所卖，更加气愤。
周绮抢上一步，喝道：“你是甚么东西，胆敢骂我爹爹？”杨成协道：“呸，你这丫头！”他不愿与人家姑娘争闹，回头就走。
“俏李逵”性如烈火，更恨人家以她是女流之辈而瞧她不起，平素常道：“男女都是人，为甚么男人做得，女人就做不得？”听得杨成协骂她“丫头”，而且满脸鄙夷之色，哪里还忍耐得住？抢上一步，喝道：“丫头便怎样？”
杨成协怒道：“去叫你哥哥出来，就说我姓杨的要见见。”
周绮道：“我哥哥？”心下甚是奇怪。卫春华道：“有种卖朋友，就该有种见朋友。你哥哥出卖我们四哥，这会儿躲到哪里去了？”
周绮愕然不解，心道：“我哪里来的哥哥？”
孟健雄见周绮受挤，知道红花会误会了万庆澜那句话，事情已闹得如此之僵，此时如把师父击毙亲子之事相告，未免示弱，倒似是屈服求饶，只得出头给师妹挡一挡，当下高声说道：“各位还有甚么吩咐，现在就请示下，省得下次再劳动各位大驾。”章进道：“我们就是要见见这位姑娘的哥哥。”周绮道：“你这驼子胡说八道，我有甚么哥哥？”章进又被她骂一声“驼子”，虎吼一声，双手向她面门抓去。周绮挺刀挡格，章进施展擒拿功，空手和她拚斗起来。
卫春华双钩一摆，叫道：“孟爷，你我比划比划。”孟健雄只得应道：“请卫爷指教。”这边蒋四根和安健刚也叫上了阵，各挺兵刃就要动手。杨成协大喊：“卖朋友的兔崽子，再不给我滚出来，爷爷要放火烧屋了。”双方兵器纷纷出手，势成群殴。
周仲英气得须眉俱张，对陈家洛道：“好哇，红花会就会出口伤人，以多取胜。”
陈家洛一声唿哨，拍了两下手掌，群豪立时收起兵刃，退到他身后站定，一声不发。周仲英暗想：“这人部勒群雄，令出即遵。我适才连呼住手，却连自己女儿也不听。”陈家洛道：“周老英雄，你责我们以多取胜，在下就单身请周老英雄不吝赐教几招。”周仲英道：“那再好没有。陈当家的刚才露了这手，我们全都佩服之至，真是英雄出在年少，老夫很想领教，陈当家的要比兵刃还是拳脚？”石双英阴森森的道：“大刀飞到梁上去了，还比甚么兵刃？”此言一出，周仲英面红过耳，各人都抬头去望那柄嵌在梁上的金背大刀。
忽见一人轻飘飘的跃起，右手勾住屋梁，左手拔出大刀，一翻身，毫无声息的落在地下，走到周仲英面前，一腿半跪，高举过顶，说道：“周老太爷，你老人家的刀。”这人是陈家洛的书僮心砚，瞧不出他年纪轻轻，轻功竟如此不凡。
心砚露这一手，周仲英脸上更下不去，他哼了一声，对心砚不理不睬，向陈家洛道：“陈当家的亮兵刃吧，老夫就空手接你几招。”孟健雄接过心砚手中的金背大刀，低声道：“师父犯不着生气，跟他刀上见输赢！”他怕师父中了对方激将之计，真以空手去和人家兵器过招，那是未打先吃三分亏。心砚纵身回来，解开包裹，将陈家洛独门之秘的兵器亮出，双手托着，拿到他面前。
徐天宏低声道：“总舵主，他要比拳，你就在拳脚上胜他。”
原来徐天宏得知文泰来未死，心即宁定，细察周仲英神情举止，对红花会处处忍让，殊少敌意，双方一动兵刃难免死伤，不如比拳易留余地。再者他已领教过周仲英大刀功夫，实在是功力深厚，非同小可，自己与卫春华以二敌一，尽管对方未出全力，兀自抵挡不住。陈家洛兵器上造诣深浅未知，可是适才见他出手逼供万庆澜，手法又奇又快，大非寻常。他要陈家洛比拳，是求避敌之坚，用己之长。陈家洛道：“好。”对周仲英一拱手，道：“在下想请教周老英雄几路拳法，请老前辈手下留情。”
周仲英道：“好说，陈当家的不必过谦。”周绮走过来替父亲脱去长袍，低声道：“这小子会点穴，爹爹你留点神。”说着眼圈儿红了，她脾气发作时火爆霹雳，可是对方人数众多，个个武功精强，今日形势险恶异常，她并非不知。周仲英低声道：“要是我有甚么好歹，你上西安找吴叔叔去，以后可千万不能闹事了。”周绮一阵心酸，点了点头。
宋善朋督率庄丁，将大厅中心桌椅搬开，露出一片空地，四周添上巨烛，明亮如昼。周仲英走到厅心，抱拳说道：“请上吧。”
陈家洛并不宽衣，长袍飘然，缓步走近，说道：“在下要是输了，定当遍请西北武林同道，来向老前辈赔话谢罪，红花会众兄弟自今而后，不敢带兵刃踏进甘肃一步。”周仲英道：“陈当家的言重了。”陈家洛秀眉一扬，说道：“要是老前辈承让一招，那怎么说？”周仲英傲然仰头，打个哈哈，一捋长须，说道：“那时铁胆庄数十口老小性命，还不全操于红花会之手？”陈家洛道：“红花会虽是小小帮会，却也恩怨分明，岂敢妄害无辜？
倘若在下侥幸胜得一拳一脚，那位泄露文四哥行藏的令郎，我们斗胆要带了去。文四哥若能平安脱险，在下保证不伤令郎毫发，派人护送回归宝庄。可是文四哥若有三长两短……那不免要令郎抵命。”周仲英给这番话引动心事，虎目含泪，右手一挥，道：“不必多言，进招吧！”
陈家洛在下首站定，微一拱手，说道：“请赐招。”众人见他气度闲雅，雍容自若，竟如是揖让序礼，哪里是龙争虎斗的厮拚，有的佩服，有的担心。
周仲英按着少林礼数，左手抱拳，一个“请手”，他知对方年轻，自居晚辈，决不肯抢先发招，也不再客气，一招“左穿花手”，右拳护腰，左掌呼的一声，向陈家洛当面劈去。这一掌势劲力疾，掌未至，风先到，先声夺人。陈家洛一个“寒鸡步”，右手上撩，架开来掌，左手画一大圆弧，弯击对方腰肋，竟是少林拳的“丹凤朝阳”。这一亮招，红花会和铁胆庄双方全都一惊。
周仲英是少林拳高手，天下知名，可没想到陈家洛竟然也是少林派。周仲英“咦”了一声，甚感诧异，手上丝毫不缓，“黄莺落架”、“怀中抱月”，连环进击，一招紧似一招。陈家洛进退趋避，少林拳的手法竟也十分纯熟。两人拳式完全相同，不像争斗，直如同门练武。但两人年岁相差既大，功力深浅，自也悬殊，胜负之数，不问可知。红花会群雄暗暗担忧，铁胆庄中人却都吁了口气。
翻翻滚滚拆了十余招。周仲英在少林拳上浸淫数十年，功力已臻炉火纯青之境，推拳劲作，发腿风生。少林拳讲究心快、眼快、手快、身快、步快，他愈打愈快，攻守吞吐，回转如意，第一路“闯少林”三十七势未使得一半，陈家洛已处下风。周仲英突然猛喝一声，身向左转，一个“翻身劈击”，疾如流星。陈家洛急忙后仰，敌掌去颊仅寸，险险未及避开。红花会群雄俱各大惊。
陈家洛纵出数步，猱身再上，拳法已变，出招是少林派的“五行连环拳”，施开崩、钻、劈、炮、横五趟拳术。周仲英仍以少林拳还击。不数招，陈家洛忽然改使“八卦游身掌”，身随掌走，满厅游动，烛影下似见数十个人影来去。周仲英以静御动，沉着应战，陈家洛身法虽快，却丝毫未占便宜。
再拆数招，周仲英左拳打出，忽被对方以内力粘至外门，这一招竟是太极拳中的“如封似闭”。但见他拳势顿缓，神气内敛，运起太极拳中以柔克刚之法，见招破招，见式破式。众人愈观愈奇，自来少林太极门户有别，拳旨相反，极少有人兼通，他年纪轻轻，居然内外双修，实是武林奇事。周仲英打起精神，小心应付。这一来双方攻守均慢，但行家看来，比之刚才猛打狠斗，尤为凶险。两人对拆二十余招，意到即收。陈家洛忽地一个“倒辇猴”，拳法又变，顷刻之间，连使了武当长拳、三十六路大擒拿手、分筋错骨手、岳家散手四门拳法。
众人见他拳法层出不穷，俱各纳罕，不知他还会使出甚么拳术来。周仲英以不变应万变，六路少林拳融会贯通，得心应手，门户谨严，攻势凌厉。他纵横江湖数十年，大小数百战，似陈家洛这般兼通各路拳术的对手虽然未曾会过，但也不过有如他数十年来以一套少林拳依次遍敌各门好手，拳法上并不吃亏。他素信拳术之道贵精不贵多，专精一艺，远胜驳杂不纯，然见陈家洛每一路拳法所知均非皮毛，也不禁暗暗称异。
酣斗中周仲英突然左足疾跨而上，一脚踏住陈家洛袍角，一个“躺挡切掌”，左掌向他下盘切去。陈家洛一抽身竟未抽动，急切中一个“鲤鱼打挺”，嗤的一声，长袍前襟齐齐撕去。周仲英说声“承让”陈家洛脸上一红，骈指向他腰间点去，两人又斗在一起。
三招一拆，旁观众人面面相觑，只见陈家洛擒拿手中夹着鹰爪功，左手查拳，右手绵掌，攻出去是八卦掌，收回时已是太极拳，诸家杂陈，乱七八糟，旁观者人人眼花缭乱。这时他拳势手法已全然难以看清，至于是何门派招数，更是分辨不出了。
原来这是天池怪侠袁士霄所创的独门拳术“百花错拳”。
袁士霄少年时钻研武学，颇有成就，后来遇到一件大失意事，性情激变，发愿做前人所未做之事，打前人所未打之拳，于是遍访海内名家，或学师，或偷拳，或挑斗踢场而观其招，或明抢暗夺而取其谱，将各家拳术几乎学了个全，中年后隐居天池，融通百家，别走蹊径，创出了这路“百花错拳”。这拳法不但无所不包，其妙处尤在于一个“错”字，每一招均和各派祖传正宗手法相似而实非，一出手对方以为定是某招，举手迎敌之际，才知打来的方位手法完全不同，其精微要旨在于“似是而非，出其不意”八字。旁人只道拳脚全打错了，岂知正因为全部打错，对方才防不胜防。须知既是武学高手，见闻必博，所学必精，于诸派武技胸中早有定见，不免“百花”易敌，“错”字难当。
袁士霄创此拳术，志在教他情敌栽个大筋斗，败得狼狈不堪，丢脸之极，但一直未有机缘出手，因此这套拳术从未用过，他弟子也只陈家洛一人。陈家洛先学了内外各大门派主要的拳术兵刃，于擒拿、暗器、点穴、轻功俱有相当根柢之后，才学“百花错拳”。今日与周仲英激斗百余招，险些落败，深悔鲁莽，先前将话说满了，未免小觑了天下英雄，心惊之余，只得使出这路怪拳。发硎初试，果然锋锐无匹。
周仲英大惊之下，双拳急挥，护住面门，连连倒退，见对方拳法古怪之极，而拳劈指戳之中，又夹杂着刀剑的路数，真是见所未见，闻所未闻。周绮见父亲败退。情急大叫：“你打的是甚么拳？简直不成话！怎地撒赖胡打？你……你全都打错了！”
喊声未毕，厅外窜进两人，连叫“住手！”却是陆菲青和赵半山到了。忽听得厅外有人大呼：“走水啦，快救火呀，走水啦！”喧嚷声中，火光已映进厅来。
周仲英正受急攻，本已拳法大见散乱，忽听得大叫“救火”，身家所在，不免关心，一疏神，突觉左腿一麻，左膝外“阳关穴”竟被点中，一个踉跄，险些倒地。周绮忙抢上扶住，急叫“爹爹”，单刀一横，护住父亲，以防敌人赶尽杀绝。
陈家洛并不追赶，反而倒退三步，说道：“周老英雄怎么说？”周仲英怒道：“好，我认栽了。我儿子交给你，跟我来！”扶着周绮，一拐一拐的往厅外便走。 
