这日来到福建境内，只见满山红花，蝴蝶飞舞。陈家洛心想：“要是喀丝丽在此，见了这许多鲜花，可不知有多欢喜。”
又行数天，将近德化城时，行经一座茂密的树林，章进忽然大叫一声，飞奔而前，只见那边树上一人双足凌空，是个投缳自尽的男子。章进抱住那人双足，将他举了起来，大叫：“快来，快来！””骆冰两把飞刀掷出，割断了挂在树枝上的布带。章进将那人横放地下，陆菲青给他胸口推宫过气，过了一阵，那人悠悠醒来，放声大哭。
这人约莫二十四五岁，打扮似是个做手艺的。章进焦躁，骂道：“老子救活了你，干么还哭？”福建话本甚特异，但那人似到外省去过，打着半咸半淡的官话道：“爷们还是让我死的好！”卫春华道：“你是短了钱银呢？还是遭了冤屈？我们可以帮你呀。”那人道：“不是为钱，也没人冤枉小人。”说罢又哭。
骆冰见他颈中挂着一个绣花荷包，色泽鲜艳，用麻绳牢牢系住，似怕死后给人拿走了，猜想此事或与女人有关，问道：“你的情妹子不肯嫁你么？”那人脸露惊奇之色，说道：“她是死路一条，我索性死了爽快。”骆冰道：“她为甚么死路一条？”那人道：“方大人今年告老回乡，见银凤生得好看，要娶她做第十一房姨太太……”说着又哭了起来。
章进听得茫然不解，喝道：“乱七八糟，老子一点不懂，甚么方大人、银凤的？”骆冰笑道：“银凤自然是他的情妹子了。他倒是个多情种子呢。”章进道：“那方大人在哪里？娶了你的银凤没有？”那人道：“德化城里最大的房子就是方大人的，去年他家里盖新房子，小的还去帮过工。他……他今天……今天要讨银凤……”章进道：“你这人没出息，干么不和这姓方的去拚命？”骆冰笑道：“他有你章十爷的一成本事就好啦！”问那人道：“你叫甚么名字？做甚么手艺？”那人道：“小人叫周阿三，是做木匠的。”
周绮听这人也姓周，先有了三分好感，又见他哭得可怜，说道：“你带我们去见那姓方的。”周阿三畏畏缩缩的不敢。徐天宏见妻子和章进都是一股莽劲，心里暗笑，说道：“你带我们到你家里去，包在我们身上，叫那姓方的不敢娶你的银凤便是。”周阿三将信将疑，领了众人来到德化城内自己家里。
那银凤家里姓包，是开豆腐店的，就在周阿三的隔壁，门外挂灯结彩，一副做喜事的模样。徐天宏命周阿三把银凤的父亲包老头请过来，只见他愁眉苦脸，神色凄惨，哪里有做新丈人的喜色。众人一问，才知那方大人今年已七十多岁，本在安徽做藩台，新近告老回乡，地方上没一个不怕他。包老头的女儿才十八岁，自幼和周阿三情投意合，早有嫁娶之约，嫁给这垂死之人做小自然是一百个不愿意，但惧他权势，不敢不依。依章进和周绮说，就要去杀了那姓方的，但陈家洛道：“咱们身有大事，别多生枝节。”叫心砚取出一百两银子来，送给包老头和周阿三，叫他们带了银凤赶紧逃走。包周两人千恩万谢，忙回去收拾。
周绮这时已有七八个月身孕，一路上徐天宏和骆冰管得她紧，不能多动，酒更是半滴不得沾唇，本已厌烦之极，见陈家洛不许跟那姓方的为难，更是气闷，乘徐天宏不防，溜了出来到街上乱走。德化城本来不大，不多一会就来到方宅门口，只见大门中仗役进进出出，把鱼肉鸡鸭及一坛坛酒抬了进去，不觉酒瘾大起，便跟了进去。
方府这天贺客盈门。众仆役见她大模大样的进来，虽然穿得朴素，但气派端严，不敢怠慢，忙让到内堂敬茶。周绮心想他们倒敬重于我，也就喝着武夷清茶，咬着瓜子，自得其乐。不一会开出席来，方府虽是娶妾，但方老太爷方有德在外作官数十年，老来衣锦还乡，存心要显显威风，是以这席午宴也十分丰盛。周绮与那些姑娘太太们语言不通，不去理会旁人，酒到杯干，饮得自由自在，倒也畅快。
喝了十多杯，方老太爷由两个儿子扶着，颤巍巍的到各席来敬酒。周绮见他须眉皆白，还要糟蹋人家女儿，心中暗骂。待他走到临近，见他左颊上有一大块黑记，黑记上稀稀疏疏的生着几根长毛，蓦地想起丈夫先前所说的话来。那日她母亲问他身世，他说他一家都被一个姓方的府台所害，那方府台左脸上有大块黑记，莫非是此人不成？徐天宏是浙江绍兴人，她冲口而出：“方老爷，你在绍兴做过府台么？”方老太爷听到她一口北方口音，微感奇怪，说道：“你这位太太很面生，老头子记性不好，在绍兴见过我么？”这话正是自认在绍兴做过官。周绮点点头，不言语了。方老太爷也不在意，另去敬酒。
周绮本想上前将他一拳打死，替丈夫报了血海深仇，但身子一动，就感胸口发闷，手足酸软，暗骂肚子里这小孽障害得我好苦，斟了三杯酒仰脖子喝下，大踏步往外走出。众女宾见这女人粗野无礼，交头接耳的窃窃讥笑。周绮回到周阿三家里，不久徐天宏与骆冰也从外面回来，两人到处寻她不见，正自焦急，见了她这才放心，见她脸上红扑扑的酒意盎然，正要开口埋怨，周绮抢先把遇到方老太爷的事说了。
徐天宏想起父母兄姊惨死的情形，眼中冒火，但怕杀错了人，道：“我去打听一下。”过了半个多时辰，他直冲进来，对陈家洛道：“总舵主，我仇人确是在此，你许不许我报仇？”
陈家洛沉吟道：“七哥这大仇是非报不可的，这老贼已七十多岁，稍有耽搁，莫要给他得个善终，可成了咱们毕生的恨事。
只是咱们另有大事，这誓举动可别让人疑心到红花会头上。”
说到这里，包老头带了女儿和周阿三过来叩谢，说再过两个时辰，方家就要来迎娶，现下收拾已毕，要赶紧逃走。
李沅芷灵机一动，道：“不如把事情推在他们身上，反正他们是要逃走的了。”余鱼同道：“怎么？”李沅芷笑道：“请你做新娘子哪！”骆冰笑道：“还是他扮新郎，你扮新娘吧。”
李沅芷红了脸道：“哼，人家明明出个好主意，你偏来开玩笑。”
骆冰道：“好妹子，那你说吧。”李沅芷笑道：“叫他穿了新娘子的衣服，等轿子来时，他就坐了去。咱们都扮作送亲的。”
骆冰拍手笑道：“好呀，拜过堂后，等到洞房花烛，大家一齐动手。别人只道是女家出的花样，谁也不会疑心到红花会身上。”徐天宏这时关心则乱，一时想不出主意来，听了李沅芷这个计策，也连声叫好。
陈家洛命卫春华与心砚先把包家父女及周阿三护送出城，让他们远走高飞。大家买了衣物，装扮起来。余鱼同扮女人虽然颇不愿意，但这是李沅芷出的主意，不便拂她之意，又是为七哥报仇雪恨，委屈一下也说不得了。新娘的红衣头罩都是现成的，就是他一双大脚有点碍事，但把裙子放低些，遮掩得一时，也就成了。
申牌时分，方府的轿子与迎亲的喜娘等等都来了。骆冰与李沅芷扶着头披红巾的余鱼同进了轿子。众人在长衣内各藏兵刃，一路跟到方家。男子娶妾，要妾侍向丈夫和正室磕头。余鱼同无奈，只得盈盈拜将下去。方有德喜得呵呵大笑，摸出两个金锞子来做见面礼。余鱼同老实不客气的收了。
喜筵过后，接着是要闹房，众人都拥到新房中来。徐天宏紧紧挤在方有德身边，右手摸着袋里的匕首，眼见时辰将到，正要动手，忽然一名家丁匆匆走进房来，说道：“成总兵和几位客人来向大人道喜。”方有德道：“他怎么到德化来啦？”
忙迎出去。徐天宏等寸步不离，只见厅上坐着一位武官，下首四人身穿内廷侍卫服色。
徐天宏脸色登变，认出其中一人是在黄河渡口交过手的清宫侍卫瑞大林，正要招呼各人，文泰来虎吼一声，已向那武官扑去，原来那人便是随同张召重去铁胆庄捉拿他的成璜。
这人因立了此功，从记名总兵升为实授，分发闽南。这天瑞大林等四名侍卫奉皇帝密旨前来找他。这五人从永安府来到德化，听说方藩台娶妾，便来扰一杯喜酒，赶场热闹，哪知竟与红花会群雄狭路相逢。
成璜出其不意，随手拿起椅子一挡，喀喇一声，梨花木的椅脚被文泰来一掌劈断了两根。成璜见来势凶恶，从桌底钻了过去，隔桌望见竟是文泰来，这一下吓得魂飞天外，往外直奔。群雄取出兵刃，与瑞大林等四名侍卫交起手来。侍卫们如何能敌？呼啸一声，从人丛中穿了出去，跨上马背飞奔。文泰来等推开吓得东倒西撞的贺客女宾往外追时，五人都已逃得远了。只听内堂惊叫哭喊，乱成一片。
余鱼同穿着大红女服，手挥金笛，旁边一个骆冰，一个李沅芷，从内堂杀将出来。群雄寻方有德时，却已不见。周绮大骂：“老不死老奸巨猾，溜得倒快。”卫春华、章进、心砚等前前后后找了一遍，影踪不见。徐天宏对陈家洛道：“总舵主，怎么清宫侍卫忽然在此出现？莫非另有奸谋？”陈家洛道：“正是，这须得探查明白。”徐天宏道：“私仇事小，咱们先查明侍卫的事再说。”陈家洛赞道：“七哥深明大义。”当下率领众人，追了出去，一问途人，知那些武官是往东逃去。群雄纷纷上马，出德化城东门疾追。
奔了三四十里，在一家饭铺中打尖，询问饭铺伙计，知道成璜等过去不久。文泰来道：“我这马脚力快，冲上去拦住五个狗贼。”骆冰道：“他们有五个，别落了单。谅他们也逃不了。”文泰来知道妻子自从他身遭危难，对他照顾特别周到，也不忍让她担心，于是与众人一齐追赶。
当晚群雄在仙游歇夜，次日赶到郊尾，听乡人说五个武官已转而向北。陈家洛笑道：“他们逃的路程真好，这里向北正往莆田少林寺，咱们虽然赶人，可没走冤枉路。”驰了数十里，天色将黑，离少林寺已近，群雄在望海镇上找一家客店歇了。陆菲青、文泰来、卫春华、徐天宏、心砚等五人出去分头打听众侍卫的下落。
文泰来查不到成璜等踪迹，心中焦躁。这时天已入夜，蝉声甫歇，暑气未消，他袒开胸口，拿着一柄大葵扇不住扇风，走了一阵，迎风一阵酒香，前面是家小酒店，望见店门兀自开着，寻思正好喝几碗冷酒解渴，走进店内，不觉一怔，正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，成璜、瑞大林及三名侍卫正在饮酒谈笑。
五人斗然见他闯进店来，大吃一惊，登时停杯住口。文泰来有如不见，叫道：“店家，拿酒来。”店小二答应了，拿了酒壶、酒杯、筷子放在他面前。文泰来喝道：“杯子有甚么用？拿大碗来。”当的一声，把一块银子掷在桌上。店小二见他势猛，不敢多说，拿了一只大碗出来，斟满了酒。文泰来举碗喝了一口，赞道：“好酒！”店小二道：“这是本地出名的三白酒。”文泰来道：“宰一口猪，该喝几碗？”店小二不懂他意思，但又不敢不答，随口道：“三碗吧！”文泰来道：“好，拿十五只大碗，筛满了酒！”抽出长刀，砍在桌上。店小二吓了一跳，依言拿出十五只大碗，摆满了一桌，都倒上了酒。成璜等面面相觑，惊疑不定，见文泰来拦在门口，都不敢出来。
成璜和瑞大林见不是路，站起来想从后门溜走。文泰来大喝一声，宛似半空打了个霹雳，叫道：“老子酒还没喝，性急甚么？”成瑞两人站着便不敢动。文泰来左足踏在长凳之上，两口就把一碗酒喝干，叫道：“好酒！”又喝第二碗。店小二识趣，切了两斤牛肉牛筋，放在盘里托上来。文泰来喝酒吃肉，不一刻，十五碗酒和两斤牛肉吃得干干净净。成璜和瑞大林心惊胆战，相顾骇然。其余三名侍卫互相使个眼色，各提兵刃，猛扑上来。
文泰来酒意涌上，全身淌汗，待三人扑到，右足猛一抬腿，把桌子踢得飞了起来，桌上酒碗盘子，乒乒乓乓的跌成一地。他不及拔刀，提起长凳便向三名侍卫横扫过去。那三名侍卫身手也甚了得，一个展动花枪，避开长凳，分心刺到，另两人一个使刀，一个双手握着蛾眉钢刺，直欺近身。文泰来举凳直上，力敌三人，混战中那使刀的一刀砍在凳上，急切间拔不出来，文泰来左掌一翻，劈面打在他鼻梁正中，只打得五官血肉模糊、头骨震碎而死。这时蛾眉双刺正刺到文泰来右胁，他顺手拔下砍在凳上的单刀，劈将下来。
那人双刺堪堪刺到，忽觉头顶风劲，知道不好，左脚急挫，打滚避开。那使枪的抖起个碗大枪花，“毒龙出洞”，向文泰来小腹刺去。文泰来左手撒去单刀，一把抓住枪杆。那人用力回夺，却怎敌得住文泰来的神力，这一拉之下，反踉踉跄跄的跌将过来。文泰来右手提起长凳，撞在他胸口，发力推出，那人直靠上土墙，再运劲一推，土墙登时倒了，将那人压在砖石泥土之中。
酒店中尘土飞扬，屋顶上泥块不住下堕，文泰来转身再打，见那使蛾眉刺的胖侍卫蜷成一团，一动也不动了，提将起来，见他脸如金纸，早已气绝，却是吓死了的。文泰来长啸一声，找成璜和瑞大林时，却已不见，想是乘乱逃走了。
出得店来，一阵凉风拂体，抬头晓星初现，已是初更时分。他回入酒店，提了单刀，四下找寻，飞身跃上一家高房屋顶，四下瞭望，只见两条黑影向北狂奔，心中一喜，跃下屋来，提刀急追。追出数里，眼前是一大片麻田，麻杆长得正高，两个黑影钻入麻田，就此隐没。他提刀也钻了进去，一路吆喝追逐。麻田走完，见是黑压压的一片树林。
在林中寻了一阵不见，心念一动，跃起身来，抓住一条横枝，攀到树巅，四下观看，见远处似有个小村落，但房屋都甚高大。见两个黑影已奔近房屋，若非身子晃动，黑夜中还真看不出来。文泰来暗叫惭愧，在树林中瞎摸了半天，险些儿给他们逃走了，当即跃下地来，径向那村落奔去。他足下一使劲，耳畔风生，片刻即到，正见那两人越过墙去。
文泰来叫道：“往哪里逃？”冲到墙边，星光稀微下见这些房屋都是碧瓦黄墙，却是一座大丛林，绕到庙前抬头一望，见山门正中金字写着“少林古刹”四个大字。他心中一震：“原来到了少林寺。福建少林寺虽是嵩山下院，素闻寺中僧人武功之强，不下嵩山本寺。这是故总舵主出身之所，我可不能鲁莽了。”但成璜、瑞大林二人昔日实在欺辱太甚，决不能就此罢休，见庙门紧闭，提刀跳上墙头。
墙下是空荡荡一个大院子，侧耳一听，声息全无，不知成璜和瑞大林逃向何处，于是伏下身子，游目察看。忽然大殿殿门呀的一声开了，一个胖大和尚走了出来，倒拖着一柄七尺多长的方便铲，喝道：“好大胆，乱闯佛门圣地！”文泰来拱手道：“弟子追赶两名官府鹰犬，惊动了大师，还请恕罪。”
那和尚道：“你既会武，应知少林寺是甚么地方，怎地带刀入庙，如此无礼？”文泰来心头火起，转念一想，黑夜之中，持刀乱闯山门，确有不该之处，又一拱手，说道：“在下这里谢过！”当即反跃跳出墙外，袒胸坐在树下，心想：“那两个臭贼总要出来，我在这里等着便了。”
刚坐定不久，那胖和尚跃上墙来，喝道：“你这汉子怎么还不走，赖在这里想偷东西么？”文泰来怒道：“我自坐在树下，干你甚事？”胖和尚道：“你吃了老虎心、豹子胆，到少林寺来撒野！快走快走！”文泰来再也按捺不住，喝道：“我偏不走，你待怎地？”那胖和尚一言不发，举起方便铲，呼的一声，从墙头纵下，只听铲上钢环铮铮乱响，铲随身落，方便铲长达一尺的月牙钢弯已推到他胸前。
文泰来正待挺刀放对，转念一想，总舵主千里迢迢前来，正有求于此，莫因我一时之忿而坏了大事，于是晃身避开铲头，倒提单刀，转身便走。奔不数步，眼前白光闪动，一个和尚使两把戒刀，直砍过来。文泰来不欲交锋，斜向窜出。两个和尚叫道：“掷下兵器，就放你走路。”文泰来更不理会，只待奔入林中，忽听头顶风声响动，忙往左一让，蓬的一声，一条禅杖直打入土中，泥尘四溅，势道猛恶，一个矮瘦和尚横杖挡路。
文泰来道：“在下此来并无恶意，请三位大师放行。明早再来赔罪。”那矮瘦和尚道：“你既敢夜闯少林，必有惊人艺业，露一手再走。”不等他回答，禅杖横扫而至。文泰来低头从杖下钻过。那使戒刀的叫道：“好身手！”双刀直劈过来，使方便铲的也过来夹攻。
文泰来连让三招，对方兵刃都是间不容发的从身旁擦过，知道这三人都是少林寺中的高手，如再相让，黑夜中稍不留神，非死即伤，三僧纵无杀己之意，一世英名不免付于流水，当下呼呼呼连劈三刀，从三件兵器的夹缝中反攻出去，身法迅捷之极。
三个和尚突然同时念了声“阿弥陀佛”，跳出圈子。使禅杖的和尚道：“我们是本寺达摩院上座三僧。”向使戒刀的和尚一指道：“他法名元悲。”指着使方便铲的道：“他法名元痛。
我叫元伤。居士高姓大名？”文泰来道：“在下姓文名泰来。”
元痛道：“啊，原来是奔雷手文四爷，怪不得如此好本事。文四爷夜入敝寺，可是奉了贵会于万亭老当家的遗命么？”文泰来道：“于老当家并无甚么言语，在下追逐鹰爪，误入贵寺，务乞恕罪。”
三个和尚低声商议了几句。元痛道：“文四爷威名天下知闻，今日有幸相会，小僧想请教高招。”文泰来道：“少林寺是武学圣地，在下怎敢放肆？就此告辞。”还刀入鞍，一拱手，转身便走。
三僧见他只是谦退，只道他心虚胆怯，必有隐情，心想红花会故总舵主于万亭是少林寺革逐的弟子，莫非他是来为首领报怨泄愤？互相一使眼色，元痛抖动方便铲，钢环乱响，直戳过来。文泰来是当世英雄，哪能在敌人兵刃下逃走，只得挥刀抵敌。
元痛一柄方便铲施展开来，月牙灿然生光，寒气迫人。文泰来这时酒意已过，精力愈长，刀法招招精奇。元痛渐渐抵敌不住，元伤挺起禅杖，上前双战。斗到酣处，元悲的戒刀也砍将入来。文泰来以一敌三，兀自攻多守少，猛见月光下数十条人影照在地下，对方众僧大集，不由得心惊。
就这么微一分神，元伤禅杖横扫，打中文泰来刀背，火花迸发，那刀飞将起来，直落入林中去了。文泰来身子一挫，奔雷手当真疾如迅雷，右手已抓住元痛斜砸而下的方便铲铲柄，用力一拧，元痛方便铲脱手。文泰来飞出一腿，踢在他膝盖之上，元痛一个肥大的身躯直跌出去。这时元伤的禅杖与元悲的戒刀已同时攻到，文泰来倒抡方便铲，当的一声大响，一铲正打在禅杖之上。两件精钢的长大兵刃相交，只震得山谷鸣响，回声不绝。元伤虎口震裂，满手鲜血，呛啷啷，禅杖落地。文泰来侧身避过戒刀，举铲直进，挺向元悲。元悲吓得忘了抵挡，门户大开，眼见铲头月牙已推到面门。文泰来不欲伤人，正想收铲，突觉头顶嗤嗤有暗器之声，正待闪避，当的一响，手中一震，方便铲被重物撞得荡开尺许，又听叮叮两声轻响，跟着树上掉下两个人来。
文泰来收铲跃开，一回头，见陈家洛等都到了，心中一喜，转过身来，却见对面人丛中一个身材高大、白须飘拂的老者踏步上前，哈哈笑道：“文四爷，好好，大家都来啦。”周绮大叫：“爹！”奔了上去。那人正是铁胆周仲英。
文泰来一低头，见铲头已被打陷了一块，月牙都打折了，心下佩服铁胆周名不虚传。再看地下两人，不觉大奇，一是成璜，另一个就是瑞大林。原来两人逃入寺中，被监寺逐出，偷偷躲在树上，见文泰来力战三僧得胜，瑞大林在树上暗放袖箭，却被大痴禅师以铁菩提打落，接着又将两人打了下来。
周仲英当下给红花会群雄与少林寺僧众引见。原来当日周仲英和孟健雄、安健刚、周大奶奶离天目山后，南下福建，来参少林寺谒见方丈天虹禅师。南北少林本是一家，武功家数也无多大分别。周仲英在武林中声名极响，南少林僧众素来仰慕。双方印证切磋武功，极是投机。天虹禅师恳切相留，周仲英一住不觉就是数月，这晚听得连连警报，说有一个高手夜闯山门，已与达摩院上座三僧交上了手，于是跟着出来，哪知竟是文泰来。
当下文泰来向监寺大苦大师告了骚扰之罪，要把成璜与瑞大林带走。大苦道：“这两位施主既来本寺避难，佛门广大，慈悲为本，文施主瞧在小僧脸上，放了他们走吧！”文泰来无奈，只得依了。大苦遣走成瑞二人，邀群雄入寺。天虹禅师已率领达摩院首座天镜禅师、戒持院首座大癫、藏经阁主座大痴等在大殿上迎接。互通姓名后，天虹向陆菲青道：“久仰武当绵里针陆师傅的大名，今日有幸得见，真是山刹之光。”
陆菲青逊谢。天虹邀群雄到静室献茶，问起来意。
陈家洛心中一酸，忽地在天虹面前跪倒，双目流泪。天虹大惊，忙伸手扶起，道：“陈总舵主有话请说，如何行此大礼？”陈家洛道：“在下有个不情之请，按照武林规矩，原是不该出口。但为了亿万生灵，斗胆向老禅师求告。”天虹道：“请说不妨。”陈家洛道：“于万亭于老爷子是我义父……”一听到于万亭之名，天虹倏然变色，白眉掀动。
陈家洛当下把自己与乾隆的关系原原本本说了，最后说到兴汉驱满的大计，求天虹告知他义父被革出派的原由，要知道此事是否与乾隆的真正身世有关，说到这里，声音已有些哽咽，道：“望老禅师念着天下百姓……”
天虹默然不语，长眉下垂，双目合拢，凝神思索，众人不敢打扰。过了一盏茶时分，天虹眼睁一线，但见两道精光直射出来。陆菲青、陈家洛、文泰来等心中都是一凛：“这位老方丈内功修为如此深湛。”只听他说道：“少林寺数百年向例，本寺弟子违犯清规戒律情由，不得向外人泄露。陈总舵主远道来寺，求问被逐弟子于万亭的俗世情缘。此事按照寺规，本不可行……”群雄听到这里，心中都是一喜，只听他又道：“但此事有关普天下苍生气运，本寺破例，请陈总舵主派人往戒持院自取案卷。”陈家洛躬身道谢。知客僧引群雄到客舍休息。
陈家洛正自欣喜，却见周仲英皱起眉头，面露忧色。徐天宏问道：“爹，内中另有难处么？”周仲英道：“方丈师兄请陈总舵主派人去取案卷，要知前赴戒持院须得经过五座殿堂，每一殿有一位武功极高的大师驻守，要冲过五殿，唉，甚难，甚难！”
众人一听，才知还得经过一场剧斗，文泰来道：“周老爷子是两不相助的了。咱们几个勉强试试吧！”周仲英摇头道：“难在须得一个人连闯五殿，若是有人相助，寺中也遣人相助，势成混战，那可大大不妥。这五殿的护法大师一位强似一位。
就算过得前面数殿，力斗之余，最后一两殿实难闯过。”
陈家洛沉吟道：“这是我家门之事，或者我佛慈悲，能放我过去也不一定。”当下脱去长衣，带了一袋围棋子，腰上插了短剑，由周仲英领到妙法殿来。
周仲英来到殿口，低声道：“陈当家的，如闯不过去，就请回转。咱们另想别法。千万不可勉强，免受损伤。”陈家洛点头答应。周仲英叫道：“诸事如意！”站在一旁。
陈家洛推门进内，只见殿上烛火明亮，一僧坐在蒲团之上，正是监寺大苦大师。他站起身来，笑道：“是陈总舵主亲自赐教，再好也没有了，我请教几路拳法。”陈家洛站在下首，拱手道：“请！”
大苦左手握拳，翻转挽一大圈，右掌上托。陈家洛识得此招是“只手擎天”，知他是以“醉拳”来和自己过招。他虽曾学过此拳，但想起当日和周仲英在铁胆庄比武，自己用少林拳来对他少林拳，险遭大败，此时再也不敢轻忽，当下双手一拍，倏地分开，一出手便是“百花错拳”的绝招。大苦出其不意，险些中掌，顺势一招“怪鸟搜云”，仰跌在地，手足齐发，随即跳起，只见他脚步欹斜，双手乱舞，声东击西，指前打后，跌跌撞撞，真如醉汉一般。陈家洛识得此拳，当下凝神拆解。两人拳法都是自成一家，不依常规。大苦的“醉拳”虽只一十六路，但下盘若虚而稳，拳招似懈实精，翻滚跌扑，顾盼生姿。
两人斗到酣处，大苦一个飞腾步，全身凌空，落下来足成绞花，一招“铁牛耕地”，右拳冲击对方下盘。陈家洛斜身后缩，知他一击不中，又将上跃成为“鹞子翻身”，看准部位，等他左足落地，突然右脚勾出，伸手在他背上轻轻一按。大苦翻不过来，俯伏跌了下去。陈家洛双手在他肩头一托，大苦借势跃起，才没跌倒，脸上胀得通红，向里一指，道：“请进吧！”陈家洛拱手道：“承让！”
进去又是一殿，戒持院首座大癫大师坐在正中，见他进来，便即站起，提起身旁一条粗大禅杖在地下一顿，只震得墙壁摇动，屋顶簌簌的落下许多灰尘。陈家洛暗惊：此人力气好大，只见他左手扶杖，右手向左右各发侧掌，左手提杖打横，右手以阳手接住，踏上两步，正是“疯魔杖”的起手式。陈家洛见他发掌时风声飒然，脚步沉凝，不敢轻敌，拔出短剑，脱去外鞘，一阵寒光激射而出。大癫见了剑光，不觉一震，左手斜击，拗杖横击，这“虎尾鞭势”又快又沉。陈家洛矮身从杖下穿过，还了一剑。两人兵器一个极长，一个极短，在殿上回旋激斗。
陈家洛见过蒋四根的桨法，知道这疯魔杖法猛如疯虎，骤若天魔，杖法脱胎于少林寺紧罗那王所传的一百单八路棍法，又摘取大小“夜叉棍”、“取经棍法”等精华，端的厉害。自来杖法多用长手，使者必具极大勇力，大癫尤其天生神武，只见他“翻身劈山”、“夜叉探海”、“雷针轰木”，招招狠极猛极，犹如发疯着魔，将一根数十斤镔铁禅杖狂舞乱打。
陈家洛心下暗赞，要如此使杖，才当得起“疯魔”两字，当下不敢抢入力攻，一味腾挪闪避，料想他如此勇悍，定然难以持久，只待他锐气稍挫，再行攻入。哪知大癫内功深湛，根基极固，恶斗良久，杖法中丝毫不见破绽，反而越舞越急，毫无衰象，竟把陈家洛直逼向墙角里去。大癫见他无处退避，双手抡杖，一招“回龙杖”向下猛击。
陈家洛心想以后还有三位高手，不可恋战耗力，见这狠招下来，决意险中求胜，竟不闪避。大癫虽然勇猛，平素从不杀生，哪肯无故伤人性命？禅杖砸到离他头顶二尺之处，陡然提起，改砸为扫，满拟将他扫倒，叫他知难而退，也就罢了。陈家洛本待禅杖将到头顶时突然扑入对方怀中，以短攻近，忽见他半路改势，劲力微滞，当即随机应变，左手抓住杖头，右手短剑划出，禅杖登时断为两截，两人各执了一段。
大癫大怒，扑上又斗，陈家洛跃开丈余，一躬到地，说道：“大师手下容情，在下感激不尽。”大癫不理，挺着半截禅杖直逼过来，但毕竟使不顺手，不数合又被短剑削断。
陈家洛心中歉然，只怕他要空手索战，径自奔入后殿。大癫只因一念之仁反遭挫败，甚是气忿，数步追不上，大叫一声，将半截禅杖猛力掷在地下，火花四溅。
陈家洛来到第三殿，眼前一片光亮，只见殿中两侧点满了香烛，何止百数十枝。藏经阁主座大痴大师笑容可掬，说道：“陈当家的，你我来比划一下暗器。”陈家洛躬身道：“请大师指教。”大痴笑道：“你我各守一边，每边均有九枝蜡烛，九九八十一炷香，谁先把对方的香烛全部打灭，谁就胜了。这比法不伤和气。”向殿心拱桌一指道：“袖箭、铁莲子、菩提子、飞镖，各种暗器桌上都有，用完了可以再拿。”
陈家洛在衣囊中摸了一把棋子，心想：“这位大师在暗器上必有独到的功夫。我若平时向赵三哥多讨教几下，这时也可多一点把握。”说道：“请吧！”大痴笑道：“客人先请。”陈家洛寻思：“我先显一手师父教的满天花雨，来个先声夺人。”
拿起五颗棋子，一把掷了出去，对面墙脚下五炷香应声而灭。
大痴赞道：“好俊功夫。”颈中除下一串念珠，扯断珠索，拿了五颗念珠在手，也是一掷打灭五香。
风声起处，陈家洛又打灭五炷线香。大痴连挥两下，九烛齐熄。烛火一灭，黑暗中香头火光看得越加清楚，那就易取准头。陈家洛心想：“正该如此，我怎么没想到？”九颗棋子分三次掷出，直奔烛头，只听叮叮叮一阵响，烛火毫无动静，九颗棋子都在半途被大痴打了下来，不觉一呆，大痴却乘机打灭了四炷线香。待他再发，陈家洛也掷棋子去迎击念珠，但因自己这边烛火已灭，香头微光，怎照得清楚细小的念珠？对方五颗念珠只击中了两颗，其余三颗却又打灭了三炷香。
对比之下，大痴已胜了九烛二香，他以念珠极力守住九枝烛火，一面乘隙灭香，再交锋数合，又多胜了十四炷香。陈家洛出尽全力，也只打灭了两枝蜡烛。他心里一急，大痴乘势直攻，一口气打灭了十九炷香。
陈家洛见对面烛火辉煌，自己这边只剩下寥寥二十多炷香，心想：“难道第三殿便闯不过去？”危急中忽然想起赵半山的飞燕银梭，当下看准方位，把三颗棋子猛力往墙边掷去。
大痴见他乱掷，暗笑毕竟是年轻人沉不住气，一输就大发脾气。哪知三颗棋子在墙上一碰，反弹转来，一颗落空，余下两颗把两枝烛火打灭。大痴吃了一惊，不由得喝采。
陈家洛如此接连发出棋子，撞墙反弹，大痴无法再守住烛火，好在他已占先了数十枝香，这时再不去理会对方灭烛，双手连挥，加紧灭香。突然间殿中一片黑暗，陈家洛已将蜡烛尽行打熄，但他这一边点燃的线香却也只剩下七枝，对面却点点星火，何逾三数十枝，正自气沮，忽听大痴叫道：“陈当家的，我暗器打完啦，大家暂停，到拱桌上拿了再打。”
陈家洛一摸衣囊，也只剩下五六粒棋子，只听大痴道：“你先拿吧。”陈家洛走到拱桌之前，灵机一动，心想：“这是大事所系，只好耍一下无赖了。”左手兜起长衫下襟，右手在拱桌桌面上一抹，把桌上全部暗器都入衣襟，跃回己方，笑道：“一、二、三，我要发暗器啦。”大痴扑到桌边伸手一摸，桌上空空如也。陈家洛铁莲子、菩提子一连串射将出去，片刻之间，把对面地下的香火灭得一星不留。
大痴手中没有暗器，眼睁睁的无法可施，哈哈大笑，道：“陈当家的，真有你的，这叫做斗智不斗力！你胜了，请吧！”
陈家洛道：“惭愧，惭愧。在下本已输了，只因事关重大，出于无奈，务请原谅。”大痴大师脾气甚好，不以为忤，笑道：“后面两殿是我两位师叔把守，我两位师叔武功深湛，还请小心。”陈家洛道：“多谢大师指点。”心下感激，再入内殿。
里面一殿也是烛火明亮，殿堂却较前面三殿小得多。殿中放了两个蒲团，达摩院首座天镜禅师盘膝坐在左侧蒲团上，见陈家洛进来，起立相迎，道：“请坐吧！”陈家洛不知他要如何比试，依言坐上右侧蒲团，心想大癫、大痴已如此功力，天镜是他师叔，又是达摩院首座，武功之精，不言可喻，自己多半不是敌手，只好随机应变了。
天镜禅师身材极高，坐在蒲团上比常人也矮不了多少，两颊深陷，全身似乎无肉，瞧上去不怒自威。天镜道：“你连过三殿，足见高明。虽然你义父已不属少林门下，但说来你总是晚辈，我也不能跟你平手过招。这样吧，你能和我拆十招不败，就让你过去。”陈家洛站起施礼，道：“请老禅师慈悲。”
天镜哼了一声，道：“请坐，接着！”
陈家洛刚坐上蒲团，只觉一股劲风当胸扑到，忙运双掌相抵，只和他手掌一碰，立觉猛不可当，如是硬接，势非跌下蒲团不可，忙使招“分手”，想把劲力引向一旁消解。哪知天镜的掌力刚猛无俦，“分手”竟然粘他不动，只得拚着全身之力，强接了这招。
陈家洛这一招虽然接住了，但已震得左膀隐隐作痛。天镜禅师叫道：“第二招来了。”陈家洛不敢再行硬架，待得掌到，身子一偏，反拳拦打他臂弯，这是“百花错拳”中的妙着，敌人势须收掌相避。不料天镜右臂“横扫千军”，肘弯倏地对准他拳面横推过来。这一下来势快极，陈家洛拳力未发，已被对方肘部抵住，忙脚上使劲，身子直拔起来，避开了这一推，落下来仍坐在蒲团之上。天镜见他变招快捷，能坐着急跃，点了点头，反掌回抓。
陈家洛见他一招招越来越是厉害，心想这十招只怕接不完，忽听钟声镗镗，原来天已微明，寺中撞动巨钟，心念一动，左掌轻飘飘的随着钟声拍了过去。天镜“咦”了一声，回掌拨开。陈家洛使出在玉峰中学到的掌法，回旋如意，随着钟声一掌一掌的拍去。天镜全神贯注，出掌相敌，拆到钟声止歇，陈家洛收掌道：“再拆下去，晚辈接不住了。”
天镜道：“好好，已拆了四十余招，果然掌法精妙，请吧。”
陈家洛站起身来，正要走动，突然一晃，立足不稳，忙扶壁站住，只觉眼前金星乱闪。天镜扶他坐下，说道：“你最初硬接我第一招时伤了气，静静的调匀一下呼吸，不碍事。”陈家洛闭目坐在蒲团上，依言运气，过了一会，这才内息顺畅，但双掌双臂都已微肿，隐隐胀痛，心想这位老禅师真个厉害。天镜道：“你这路掌法是哪里学来的？”陈家洛说了。天镜道：“西域有此精妙掌法，令我大开眼界。你如一上来就用这掌法，手臂也不会受伤了。”
陈家洛道：“弟子受了伤，最后一殿是一定闯不过去了，求老禅师指点明路。”天镜道：“过不去，就回头。”陈家洛心想：“释家叫人回头，我们豪侠之辈却讲究一往无前，死而不悔。”于是行了个礼，鼓勇踏入后殿。
一进门，吃了一惊，原来里面是小小一间静室，少林寺方丈天虹禅师端坐禅床，心想天镜已如此厉害，天虹是少林寺第一高手，自己如何能敌？这静室甚是窄隘，比试的一定不是拳脚暗器之类，多半是较量内功，那更无取巧余地了，正自惊疑不定，天虹禅师合什躬身，说道：“请坐。”陈家洛在禅床一边坐了。见两人之间有张小几，几上小香炉中檀香青烟袅袅上升，对面壁上挂着一幅白描的寒山拾得图，寥寥不多几笔，却画得两位高僧神采栩栩。
天虹禅师沉吟了一会，道：“从前有一人善于牧羊，以至豪富，可是这人生性悭吝，不肯用钱……”陈家洛听他忽然讲起故事来，不觉大为诧异，当下凝神倾听，听他继续讲道：“有一人很是狡诈，知他愚鲁，而且极想娶妻，就骗他道：‘我知道有一女子十分美貌，替你娶做妻子吧。’牧羊人很是喜欢，给了他许多财物。过了一年，那人又道：‘你妻子已给你生了一个儿子。’牧羊人从未见过妻子，但听说已生儿子，更加高兴，又给了他许多财物。后来那人又道：‘你儿子已经死啦！’牧羊人大哭不已，万分悲伤。”陈家洛颇务杂学，听他说到这里，已知是引述佛家宣讲大乘法的《百喻经》，听他又道：“其实世上的事无不如此，皇位、富贵，便如那牧羊人的妻子儿子一般，都是虚幻。又何必苦费心力以求，得了为之欢喜，失了为之悲伤呢？”
陈家洛道：“从前有一对夫妇，有三个饼。每人各吃了一个，剩下一个。两人约定，谁先说话，谁就没饼吃。”天虹听他也在引述《百喻经》，点了点头。陈家洛接着道：“两人僵住了不说话。不久有一个贼进来，把他们家里的财物都拿了。
夫妇俩因有约在先，眼睁睁的瞧着不说话。那贼见他们如此，大了胆子，就在丈夫面前侵犯他的妻子。丈夫仍然不理。妻子忍不住叫了起来。贼人拿了财物逃走了。那丈夫拍手笑道：‘好啊，你输啦，饼归我吃。’”天虹禅师本来就知这故事，但听到此处，也不禁微笑。陈家洛道：“为了一点小小的安闲享乐，反而忘却了大苦。为了口腹之欲，却不理会贼子抢己财物，侵犯自己亲人。佛家当普渡众生，不能忍心专顾一己。”
天虹叹道：“诸行无常，诸法无我。人之所滞，滞在未有。若托心本无，异想便息。”陈家洛道：“众生方大苦难。高僧支道林曾有言道：桀纣以残害为性，岂能由其适性逍遥？”天虹知他热心世务，决意为生民解除疾苦，也甚敬重，说道：“陈当家的满腔热血，可敬可佩。老衲再问一事，就请自便。”
陈家洛道：“请老禅师指点迷津。”
天虹道：“从前有个老婆婆，卧在树下休息，忽有大熊要来吃她。老婆婆绕树奔逃，大熊伸掌至树后抓拿，老婆婆乘机把大熊两只前掌捺在树干之上，熊就不能动了，但老婆婆也不敢放手。后来有一人经过，老婆婆请他帮忙，一同杀熊分肉。那人信了，按住熊掌。老婆婆脱身远逃，那人反而为熊所困，无法脱身。”陈家洛知他寓意，说道：“救人危难，奋不顾身，虽受牵累，终无所悔。”
天虹拂尘一举，道：“请进吧。”陈家洛跨下禅床，躬身行礼，说道：“弟子擅闯重地，方丈恕罪。”天虹点了点头。陈家洛转身入内，只听身后数声微微叹息之声。
转过长廊，来到一座殿堂，殿中点着两支巨烛，微微摇晃，四壁都是一座座的木柜，柜上贴着黄纸标签。他拿了烛台，一路找去，找到了“天”字辈的木柜，打开柜门，见有三个黄布包袱，左首一个包袱上朱笔写着“于万亭”三字，不觉手一晃动，数滴烛油溅了出来，当下镇慑心神，轻轻将包袱提出，心中默祝，解了开来。
包中是一件绣花的男人背心，还有一件撕烂了的白布女衣，上面点点斑斑，似乎都是血迹，年深日久，早已变黑，此外便是一个黄纸大折。陈家洛打开折子，登时心中酸痛，上面写的正是他义父的笔迹。
陈家洛从头读起：“福建莆田少林寺院门下第二十一代天字辈俗家弟子于万亭带罪敬白。弟子出身农家，自幼贫苦，从小与左邻徐家女儿潮生相识，两人年长后甚相亲爱……”陈家洛读到这里，心中突突乱跳，想道：“难道义父犯规之事和我姆妈有关？”再看下去：“……我二人后来私订终身，约定弟子非徐女不娶，徐女非弟子不嫁。先父过世后，连年天旱，田中没有收成，弟子出外谋生，蒙恩师慈悲，收在座下。缴上绣花背心，乃弟子离乡时徐女所赠。”
陈家洛越看越是惊疑，再看下去：“弟子未入本派武学堂奥，即便下山，只因挂念徐女恩情，尘缘不能割舍，待归故乡，惊悉徐女之父竟已将女嫁于当地豪族陈门。弟子伤痛之际，夜入陈府探视。仗师门所授武艺，为一己私情而擅闯民居，此所犯戒律一也。及后徐女随夫移居都门，弟子恋念不舍，三年后复去探望，是夜适逢徐女生育，得一男儿，纷纭之中，弟子仅在窗外张望数眼。四日后弟子重去，徐女神色仓皇，告以所生之子已为四皇子胤祯掉去，归还者竟为一女。
未及竟谈，楼外突来雍邸血滴子四人，皆为高手，显为胤祯派来视察者，想是陈府如有人泄露机密，即杀之灭口。弟子惊而逃逸，为其追及，激战中弟子额间中刀受伤，拚死尽杀血滴子，回楼晕倒。徐女以内衣为弟子裹伤。所呈血衣，即为该物。弟子预闻皇室机密，显露少林武功，为师门惹祸，此所犯戒律二也。”
陈家洛读到这里，拿着母亲的旧衣，不禁泪如泉涌，过了一会，再读下去：“……此后十余年间，弟子虽在北京，但潜心武学，不敢再与徐女会面。及至雍正暴毙，乾隆接位。弟子推算年月，知乾隆即为徐女之子，心恐雍正阴险狠毒，预遣刺客加害徐女灭口，故当夜又入陈府，藏于徐女室内。是夜果来刺客两人，皆为弟子所杀，并在其身上搜出雍正遗旨，现一并呈上。”
陈家洛翻到最后，果见黄折末端粘着一张字条，上面写着：“如朕大归之时，陈世倌及其妻徐氏未死，速杀之。”正是雍正亲笔，字后盖着小小朱印，是篆文“武威”两字。陈家洛曾听义父说起，雍正手下养着一批密探刺客，号称“血滴子”，专为皇帝干暗杀的勾当。雍正密令血滴子杀人，便以“武威”朱印为记。心想：“那时义父武功已经极高，两名血滴子自然不是他敌手，他为了救我姆妈，连我爸爸也无意中救了，想必雍正知他在世之时，我父母决计不敢吐露此事，是以一直忍到死后。”
再读折子：“乾隆大抵不知此事，是以再无刺客遣来。但弟子难以放心，乃化装为佣，在陈府操作贱役，劈柴挑水，共达五年，确知已无后患，方始离去。弟子以名门弟子，大胆妄为，若为人知，不免贻羞师门，败坏少林清誉，此弟子所犯戒律三也。”
陈家洛看到这里，眼前一片模糊，过去种种不解之事：母亲为甚么要自己随义父出走，母亲为甚么写了给自己的遗书又复烧毁，为甚么母亲去世之后义父即伤心而死，对母亲遗书上“威逼嫁之陈门”，“半生伤痛”等零碎字句，登时全都了然，只觉一股说不出的滋味，不知是痛心，还是怜惜？心想义父为了保护姆妈，居然在我家甘操贱役五年之久，实是情深义重。其时我年稚幼，不知家中数十佣仆之中，竟然有此一位一代大侠。
出了一会神，拭泪再看：“弟子犯此三大戒律，深自惶恐，谨将经过始末，陈于恩师座前，跪求开恩发落。”于万亭的供词至此而止，下面是两行朱笔的批文，想是他师父所写的了，文曰：“于万亭犯三戒律，如幡然悔改，皈依三宝，则我佛十恶尚恕，岂不恕此乎？若恋尘缘，不能具大智慧力斩断情丝，则立即逐出我派。愿好自为之，善哉善哉！”折子到这里，以后就没有文字了。
陈家洛心想：“总是我义父心头放不下我姆妈，不能出家为僧，终于被革出少林派。他自知过失在己，因此我师父邀集江湖好汉来给他出头评理，他要一力推辞。”
这时心里疑团尽解，抬起头来，只见天边晓星初沉，东方已现曙色，于是吹灭烛火，将各物仍然包入黄布，提了布包，关上柜门，慢慢出院，只见迎面一尊弥勒佛笑容可掬，俯视着出院之人。心想：“当年我义父被逐出山门，从戒持院出来之时见到这尊佛像，不知心里是何滋味？”一路经过五殿，各殿阒无一人。
出得最后一殿时，周仲英、陆菲青，及红花会群雄一齐迎上。众人心神不定，等候了半夜，见他安然无恙，手中提着布包，俱各大喜，等走近时，却见他神态疲惫，双目红肿，又都感惊异。陈家洛把经过约略说了，只是于义父和母亲一段情谊，有关名节，却不明言，又道：“这里的事已经了结，咱们就去找那两名鹰爪，还要给七哥报仇。”众人称是。周仲英陪陈家洛入内向天虹、天镜两位禅师辞行，收拾起行。
刚出寺门，周绮忽然脸色苍白，险些晕倒。周仲英忙扶她入内休息，想是怀孕之身，旅途劳顿，前日又在方家大饮一场，动了胎气，少林寺精通医理的僧人给她一搭脉，说不能再行长途跋涉，须得就地静养，等待生产，周绮到此地步也只有苦笑点头了。
众人一商量，决定周仲英夫妇师徒及徐天宏五人留着相陪照料，待她产后将息康复，再来京师会齐。周仲英在寺西五里处租了几间民房居住。陆菲青、陈家洛等一行取道北行。
群雄在德化大闹之后，不敢再行入城。晚间文泰来、卫春华、余鱼同、心砚四人改装进城探访，不但瑞大林与成璜的消息打探不到，方家也已举家避祸，不知逃奔到哪里去了。
一路向北，这天到了山东泰安，在分舵中得报刑堂香主石双英从北京赶到。群雄一听大喜，忙迎出去。心砚奔上前去，叫道：“十二爷，那奸贼死啦！”石双英一楞。心砚又道：“张召重，张召重！”石双英喜道：“张召重死了？”心砚道：“正是，给饿狼吃得干干净净。”石双英不及细问，向陈家洛等众人行过了礼，进入内堂。陈家洛道：“十二哥，你伤势可全好了？”石双英道：“多谢总舵主挂怀，已全好了。陆老前辈、总舵主、各位哥哥一路辛苦。”陈家洛道：“京里可有甚么消息？”
石双英神色黯然，道：“京里倒没事。我是赶来禀报木卓伦老英雄全军覆没的讯息。”陈家洛大惊失色，站起身来，定了定神，问道：“甚么？”群雄无不震惊。骆冰道：“咱们离开回部之时，兆惠的残兵败将在黑水营被围得水泄不通，清兵怎又会得胜？”
石双英叹了一口气，道：“清军突然增兵，从南疆开来大批援军，与被围的兆惠残部内外夹击。据逃出来的回人说，那时霍青桐姑娘正在病中，不能指挥。木卓伦老英雄和他儿子力战而死，霍青桐姑娘下落不明。”陈家洛心中一痛，跌坐在椅。陆菲青道：“霍青桐姑娘一身武艺，清军兵将怎能伤害于她？”
陈家洛等都知这是他故意宽慰，乱军之中，一个患病的女子如何得能自保？骆冰问道：“霍青桐姑娘有个妹子，回人叫她为香香公主，你可听到她的消息么？”说着使眼色。石双英会意，但又不能凭空捏造，只得道：“这倒没听见。她既是著名人物，如有损伤，京都必有传闻。我在京里没听到甚么，想必没事。”
陈家洛岂不知众人是在设词相慰，说道：“兄弟入内休息一会。”众人都道：“总舵主请便。”陈家洛入内之后，骆冰对心砚道：“你快进去照料。”心砚急奔进去。众人想到木卓伦和霍阿伊竟尔战死，虽然保乡卫土，捐躯疆场，也自不枉了一世豪杰，但总不免为之伤感。霍青桐姊妹生死未卜，想来也是凶多吉少了。大家心情沮丧，默默无言。
过不多时，陈家洛掀帘而出，说道：“咱们快吃饭，早日赶到北京去吧。”群雄见他忽然开朗，都感诧异。陆菲青低声对文泰来道：“以前我见你们总舵主总有点儿女情长，英雄气短。这番如此看得开，放得下，真乃是领袖群伦的豪杰，这个我真的服了。”文泰来大拇指一翘，加紧吃饭。
一路上群雄见陈家洛强作笑语，但神色日见憔悴，都感忧急，却也难以劝慰。不一日到了北京。石双英已在双柳子胡同买下一所大宅第。无尘、常氏双侠、赵半山、杨成协五人已先在宅中相候。众人约略谈过别来情由。
陈家洛道：“赵三哥，请你带同心砚去见白振。你把皇帝给我的“来凤’琴和四嫂盗来的玉瓶送了去，要白振转呈，皇帝就知咱们来了。”赵半山与心砚遵嘱而去，过了半日，回来复命。
心砚道：“我和赵三爷……”赵半山笑道：“怎么还是爷不爷的？”心砚道：“是了。我和赵三……赵三哥到白振家里找他。今儿他没当值，正在家里，见了三哥的名帖，忙迎出来，拉着我们到前门外喝了好一阵子酒，才放我们回来，着实亲热。”陈家洛点点头，心知白振是感念自己在钱塘江边救他一命，是以与前全然不同了。
次日一早，白振过来回拜，与赵半山寒暄了一阵，然后求见陈家洛，神态甚是恭谨，悄声道：“皇上命我领陈公子进宫。”陈家洛进：“好，请白老前辈稍待片刻。”入内与陆菲青等商议。众人都说该当严加戒备，以防不测。当下陆菲青、无尘、赵半山、常氏双侠、卫春华等六人随陈家洛进宫。文泰来率领余人在宫外接应。
七人有白振在前导引，各处宫门的侍卫都恭谨行礼。各人见皇宫气象宏伟，宫墙厚实，重重防卫，均感肃然。走了好一刻，两名太监急行而来，向白振道：“白大人，皇上在宝月楼，命你带陈公子朝见。”白振道：“是。”转头对陈家洛道：“此去已是禁宫，请公子命各位将兵刃留下。”众人虽觉此事甚险，也只得依言解下刀剑，放在桌上。
白振带领众人穿殿过院，来到一座楼前。那楼画梁雕栋，金碧辉煌，楼高五层，甚是精雅华美。两名太监从楼上下来，叫道：“传陈家洛。”陈家洛一整衣冠，跟着进楼，无尘等六人却被阻在楼外。
陈家洛随太监拾级而上，走到第五层，进入房去，只见乾隆笑吟吟的坐着。陈家洛跪下行君臣之礼，甚是恭敬。乾隆笑道：“你来啦，很好。坐吧。”一挥手，太监都走了出去。
陈家洛仍是垂手站立。乾隆道：“坐下好说话。”陈家洛才谢了坐下。
乾隆笑道：“你瞧我这层楼起得好不好？”陈家洛道：“若不是皇宫内院，别处哪有这般精致的高楼华厦？”乾隆笑道：“我是叫他们赶工鸠造的，前后还不到两个月呢。要是时候充裕，还可再造得考究些。不过就这样，也将就可以了。”陈家洛应道：“是。”心想起这座宝月楼，又不知花了多少民脂民膏，为了赶造，只怕还杀了不少不得力的工匠与监工呢。乾隆站起身来，道：“你刚去过回部，来瞧瞧，这像不像大漠风光。”陈家洛跟着他走到窗边，向外望去，不觉吃了一惊。
这本是个万紫千红、回廊曲折的御花园，先前从东面来时，只觉一片豪华景色，富贵气象，但登高西望，情景却全然不同，里许的地面上全铺了黄沙，还有些小小沙丘，仔细看来，尚看得出拆去亭阁、填平池塘、挖走花木的种种痕迹。
这当然没有大漠上一望无际的雄伟气势，但具体而微，也有一点儿沙漠的模样。
陈家洛道：“皇上喜欢沙漠上的景色？”乾隆笑而不答，反问：“怎样？”陈家洛道：“那也是极尽人力的了。”只见黄沙之上，还搭了十几座回人用的帐篷，帐篷边系着三头骆驼，想起霍青桐姊妹，不由得一阵心酸，再向前望，只见数百名工人还在拆屋，想是皇帝嫌这沙地不够大，还要再加扩充。陈家洛心中奇怪：“这一片干澄澄、黄巴巴的沙地有甚么好看？
在繁花似锦的御花园中搭了回人帐篷，像甚么样子？他的心思真是令人难以捉摸。”
乾隆从窗边走回，向几上的“来凤”古琴一指，道：“为我再抚一曲如何？”陈家洛见他始终不提正事，也不便先说，于是端坐调弦，弹了一曲《朝天子》。乾隆听得大悦。陈家洛弹奏之间，微一侧头，忽然见到一张几上放着那对回部送来求和的玉瓶，瓶上所绘的香香公主似在对自己含睇浅笑，铮的一声，琴弦登时断了。
乾隆笑道：“怎么？来到宫中，有些害怕么？”陈家洛站起身来，恭恭敬敬的说道：“天威在迩，微臣失仪。”乾隆哈哈大笑，甚是得意，心想：“你终于怕了我了。”陈家洛低下头来，忽见乾隆左手裹着一块白布，似乎手上受伤。乾隆脸上微红，将手缩到背后，说道：“我要的东西，都拿来了么？”
陈家洛道：“是我的朋友拿着，就在楼下。”乾隆大喜，拿起桌上小槌在云板上轻敲两下，一名小太监走了进来。乾隆道：“叫跟随陈公子的人上来。”小太监答应了下楼。
陆菲青等在楼下等着，不知陈家洛和皇帝谈得如何，过了一会，听得楼头隐隐传下琴声，稍觉放心。小太监下楼传见，六人跟着他上楼。走到第二层楼梯，忽然身后脚步声急，两人快步走上楼来。无尘与卫春华走在最后，往两旁一让路，那两人从中间抢上，见常氏双侠并不让路，低叱一声：“让开！”
各伸手臂，插向常氏双侠腰部，向外猛推。
常氏双侠均想：“哪一个龟儿子如此无礼？”当下运劲反撞。那两人一推，见常氏双侠纹丝不动，却有一股极大劲力反撞出来，都吃了一惊。这时常氏双侠也已向两旁侧身，让出路来，见这两人太监打扮，一人空手，一人捧着一只盒子，刚才这一出手，显然武功精湛。内侍中居然有此好手，倒也出人意外。一瞥之间，两名太监已走到陆菲青与赵半山身后。
两人互望了一眼，各伸右掌向陆赵两人肩头抓去，喝道：“让开吧！”陆赵两人忽觉有人来袭，陆菲青使招“沾衣十八跌”，赵半山使了半招“单鞭”，当即把来势化解。
两名太监所抓不中，却受到内劲反击，当下抢上楼头，回头向陆赵二人怒目横视。一人对白振道：“白老二，皇上又选侍卫么？”白振笑道：“这几位是武学高人，哪能像咱们这般俗气。”两名太监哼了一声，上楼去了。
陆菲青等见这两名太监身怀绝艺，却是操此贱役，而对白振又是毫不客气，都是心中怀疑，不知两人是甚么来头。
转眼间上了第五层楼。白振在帘外禀道：“陈公子的六名从人在这里侍候。”一名小太监掀帘出来，道：“在这里等一下。”过了一会，那两名会武功的太监空着手出来，向六人打量了一会，下楼去了。那小太监道：“进去吧。”
六人随着白振进去，见乾隆居中而坐，陈家洛坐在一旁。
陈家洛一使眼色，站了起来。陆菲青等无奈，只得向乾隆跪倒磕头。无尘肚里暗暗咒骂：“臭皇帝！那日在六和塔上，吓得你魂不附体，今日却摆这臭架子。老道若不是瞧着总舵主的面子，一剑在你身上刺三个透明窟窿。”
陈家洛从赵半山手里接过一个密封的小木箱来，放在桌上，说道：“都在这里了。”乾隆道：“好，你先去吧！我看了之后再来传你。”陈家洛磕头辞出。乾隆道：“这琴你拿回去。”
陈家洛应道：“是。”抱起了琴，交给卫春华，说道：“皇上既已破了回部，臣求圣恩，下旨不要杀戮无辜。”乾隆不答，挥手命众人走出。
陈家洛无奈，只得率众随白振出房。到了楼下，那两名会武的太监迎了上来，叫道：“白老二，是甚么好朋友呀？给咱哥俩引见引见。”
白振对这两名太监似乎颇为忌惮，对陈家洛等道：“我给各位引见两位宫里的高手。这位是迟玄迟公公，这位是武铭夫武公公。”陈家洛欲图大事，对宫里每个人都不愿得罪，拱手微笑道：“幸会，幸会。”白振向迟武两人道：“这位陈公子，是皇上巡幸江南时相遇的，皇上着实宠幸，这回特地召见，不久准要大用了。”迟玄笑道：“这般漂亮的后生哥儿，做大学士怕还早着点吧？”陈家洛听他语气轻薄，隐忍不言。常氏兄弟怒目而视，就差“龟儿子”没骂出口。白振又替陆菲青、无尘等逐一引见。
原来迟武二人都是雍正手下血滴子的儿子。雍正差遣姓迟姓武两名血滴子暗杀了王公大臣后，怕泄露秘密，又将二人暗害，把他们儿子净了身收为太监。迟武两人自幼进宫，得父亲身前僚友指点，学了一身武艺，但江湖上的著名人物却全无所知，听了无尘等响当当的名头，毫不在意。
武铭夫笑道：“咱们亲近亲近。”两人各自伸手，来握陆菲青与赵半山的手。他们上楼时抓陆赵二人肩头不中，很不服气，这时要再试一试。迟玄学的是六合拳，武铭夫专精通臂拳。两人一握上手，使劲力捏，存心要陆赵叫痛。哪知迟玄用力一捏，赵半山手滑溜异常，就如一条鱼那样从掌中滑了出去。陆菲青绰号“绵里针”，武功外柔内狠。武铭夫一使劲，登时如握到一团棉花，心知不妙，疾忙撤手，掌心已受到反力，总算撒手得早，未曾受伤，强笑道：“陆老儿好精的内功。”
迟玄向常氏兄弟道：“这两位生有异相，武功必更惊人，咱亲近亲近。”
常氏兄弟让迟武两人握住了手，均想：“这两个没卵子的龟儿，手下倒还挺硬，给点颜色他们瞧瞧。”当下使出黑沙掌功夫，迟武二人脸上失色，额头登时一粒粒黄豆大的汗珠渗了出来。
迟武两人是皇太后的心腹近侍，仗着皇太后的宠幸，颇为骄横，平时和侍卫们颇有点面和心不和。这时白振见他们吃苦，故作不见，心中暗暗高兴。
常氏兄弟微微一笑，放开了手。迟武二人痛彻心肺，低头见到手上深深的黑色指印，向双侠恨恨的瞪了一眼，转头就走。卫春华心想：“以张召重如此武功，当日在乌鞘岭上被常五哥一握，尚且受创甚重，何况你这两个家伙？”
白振直送到宫门外。文泰来和杨成协、章进等人在外相迎。
乾隆等陈家洛走后，屏退太监，打开小木箱，见了雍正谕旨和生母亲笔所写的书信，心想自己左臀上确有殷红斑记，若非亲生之母，焉能得知？此事千真万确，更无丝毫怀疑，追怀父母生养之恩，不禁叹息良久，命小太监取进火盆，把信件证物一一投入火里，眼见烈焰上腾，心下甚是轻松愉快，一转念间，把小木箱也投入火盆，只烧得满室生温。
乾隆望着几上玉瓶出了一会神，对小太监道：“传那人上来。”小太监下楼半晌，回上来跪禀：“奴才该死，娘娘不肯上来。”乾隆一笑，接着又微微叹了口气，向几上的玉瓶一指，起身下楼。两名小太监抱了玉瓶跟来。
走到下面一层，站在门外的宫女挑起门帘，乾隆走进房去，满楼全是鲜花，进了内室，两名宫女从太监手里接过玉瓶，轻轻放在桌上。
室内一名白衣少女本来向外而坐，听得脚步声，倏地转身面壁。乾隆一挥手，众宫女退了出去，正要开口说话，门帘掀开，迟玄与武铭夫两名太监走了进来，垂手站在门边。乾隆怒道：“你们来干甚么？快出去。”迟玄道：“奴才奉太后懿旨，保护皇上。”乾隆道：“我好好的，保护甚么？”迟玄道：“皇太后知道她……娘娘性子不……性子刚强，怕再伤了皇上万金之体。”乾隆望了望自己受伤的左手，喝道：“不用！快出去！”迟武二人只是磕头，却不退出。乾隆知道他们既奉太后之命，无论如何是不肯出去的了，便不再理会，转头对那白衣少女道：“你回过头来，我有话说。”说的却是回语。
那少女不理不睬，右手紧紧握着一柄短剑的剑柄。乾隆叹了口气道：“你瞧桌上是甚么。”那少女本待不理，但终究好奇，过了一会，侧头斜眼一望，见到了那对羊脂白玉瓶。她这一回头，乾隆和迟武两人只觉光艳耀目，原来这少女就是香香公主。
木卓伦兵败之后，香香公主为兆惠部下所俘。兆惠记得张召重的话，知道皇帝要这女子，于是特遣清兵，香车宝舆，十分隆重的送到北京皇宫来。
当日乾隆见了玉瓶上香香公主的肖像，便即神魂颠倒。后来玉瓶为骆冰所盗，乾隆大怒，杀了两名看守玉瓶的侍卫，但思念瓶上美人愈加热切，于是派张召重去回部传令，务必要将此美人送京。他一遣出张召重，就日日盼望，忽想美人到来，言谈不通，岂非减了情趣，亏他倒也一片诚心，竟传了教师学起回语来。他人本聪明，学得又甚专心，数月间便已粗通，曾赋诗一首云：“万里驰来卓尔齐，恰逢嘉夜宴楼西。
面询牧盛人安否，那更传言借译鞮。”在诗下自注道：“蒙古回语皆熟习，弗借通事译语也。”于学会了说回语，颇为沾沾自喜。
但香香公主一缕情丝，早已牢牢缚在陈家洛身上，乾隆又是她杀父大仇，怎肯相从？她几次受逼不过，想图自尽，但每次总想到陈家洛曾答允过，要带她上长城城头玩耍。她自与陈家洛相识，见他采雪莲、逐清兵、救小鹿、出狼群、赴敌营、进玉峰，在危难中干过无数惊险之事，对他的说话已无丝毫怀疑，他既说过带她到长城上去，定然会去，是以不论乾隆如何软诱威逼，她始终充满信心，坚定抗拒，心想：“我就像当时给狼群困住一样，这头狼要吃我，但我那郎君总会来救我出去。”
乾隆眼见她一天天的憔悴，怕她郁闷而死，倒也不敢过分逼迫，又招集京师巧匠，建造了这座宝月楼给她居住。楼宇落成后他大为得意，自撰“宝月楼记”，写道：“名之宝月者，抑亦有肖乎广寒之庭也”，并有“叶屿花台云锦错，广寒乍拟是瑶池”的“宝月楼诗”，把香香公主大捧而特捧，比之为嫦娥，比之为仙子。
但香香公主毫不理会，宝月楼中一切珍饰宝物，她视而不见，只是望着四壁郎世宁所绘的工笔回部风光，呆呆出神，追忆与陈家洛相聚那段时日中的醉心乐事。
乾隆有时偷偷在旁形相，见她凝望想念，嘴角露着微笑，不觉神为之荡，这天实在忍不住了，伸手过去拉她手臂，突然寒光一闪，一剑直剑下来。总算香香公主不会武艺，而乾隆身手又颇敏捷，急跃避开，但左手已被短剑刺得鲜血淋漓。
他吓得脸青唇白，全身冷汗，从此再也不敢对她有丝毫冒渎。
这事给皇太后知道后，命太监去缴她短剑。香香公主拔剑当胸，只要有人走近，立即自杀。乾隆只得令众人退开，不得干扰。
香香公主又怕他们在饮食中下药迷醉，除了新鲜自剖的瓜果之外，一概不饮不食。乾隆在武英殿旁造了一座回人型式的浴池供她沐浴，她却把自己衣衫用线缝了起来。她生有异征，多日不沐，身上香气却愈加浓郁。一个本来不懂世事、天真烂漫的少女，只因身处忧患，独抗宫中无数邪恶之人的煎迫，数十日之内，竟变得精明坚强，洞悉世人的奸险了。
她这时乍见玉瓶，心头一震，怕乾隆又施诡计，回头面壁，紧紧握住剑柄。乾隆叹道：“我以前见了玉瓶上你的肖像，只道世上决无如此美人，不料见了真人，实是天下任何画工所不能图绘于万一。”香香公主不理。乾隆又道：“你整日烦恼，莫要闷出病来。你可想念家乡吗？到窗边来瞧瞧。”吩咐太监，取铁锤来起下钉住窗户的钉子，打开了窗。原来乾隆怕她伤心愤慨，跳楼自尽，是以她所住的这一层的窗户全部牢牢钉住。
香香公主见乾隆和两名太监站在窗边，哼了一声，嘴唇扁了一扁。乾隆会意，站起来走到东首，又挥手命迟武两人走开。香香公主见他们远离窗边，才慢慢走近，向外一望，只见一片平沙，搭了许多回人的帐幕，远处是一座伊斯兰教的礼拜堂，心里一酸，两颗泪珠从面颊上缓缓滚下，想起父亲哥哥及无数族人都惨被乾隆派去的兵将害死，一股怨愤，从心底直冲上来，一回头，抓起桌上一只玉瓶，猛向乾隆头上摔去。
武铭夫一个箭步抢在前面，伸出左手相接，岂知玉瓶光滑异常，虽然接住了，还是滑在地下，跌成了碎片。一瓶刚碎，第二瓶跟着掷到，迟玄双手合抱，玉瓶仍从他手底溜下，一声清脆之声过去，稀世之珍就此毁灭。
武铭夫怕她再出手伤害皇帝，纵上去伸手要抓。香香公主回过短剑，指在自己咽喉，乾隆急叫：“住手！”武铭夫顿足缩手。香香公主急退数步，丁冬一声，身上跌下一块东西。
武铭夫怕是暗器之属。忙俯身拾起，见是一块佩玉，转过身来交给皇帝。
乾隆一拿上手，不觉变色，只见正是自己在海宁海塘上送给陈家洛的那块温玉，上面用金丝嵌着“情深不寿，强极则辱，谦谦君子，温润如玉”四句铭文。他给陈家洛时曾说要他将来赠给意中人作为定情之物，难道这两人之间竟有情缘？忙问：“你识得他？”顿了一顿，又道：“这玉从哪里来的？”
香香公主伸出左手，道：“还我。”乾隆妒意顿起，问道：“你说是谁给你的，我就还你。”香香公主道：“是我丈夫给我的。”这一句回答又大出他意料之外，忙问：“你嫁过人了？”
香香公主傲然道：“我的身子虽然还没嫁他，我的心早嫁给他了。他是世上最仁慈最勇敢的人。你捉住我，他定会将我救出去。你虽是皇帝，他不怕你，我也不怕你。”
乾隆越听越不好受，恨恨的道：“我知道你说的人是谁！
他是红花会总舵主陈家洛，只是个江湖匪帮的头子，有甚么稀奇了？”香香公主听他提到陈家洛的名字，心中喜悦，登时容光焕发，道：“是么？你也知道他。你还是放了我的好。”
乾隆一抬头，猛见对面梳妆台上大镜中自己的容貌，想起陈家洛丰神俊朗，文武全才，自己哪一点能及得上他？不由得又妒又恨，猛力一挥，温玉掷出，将镜中自己的人影打得粉碎，玻璃片撒满了一地。香香公主抢上去拾起佩玉，用衣襟拂拭抚摸，甚是怜惜。乾隆更是恼怒，一顿足，下楼去了。
他回到平时读书作诗的静室，看到案头一首做了一半的“宝月楼诗”，那两句“楼名宝月有嫦娥，天子昔时梦见之”，平仄未叶，才调稍欠，本想慢慢推敲，倘若圣天子洪福齐天，百神呵护，忽然笔底下自行钻出几句妙句来，也未可知，但这时气恼之下，随手将诗笺扯得粉碎，坐了半天，满腔愤怒才惭惭平息，心想：“我贵为天子，奄有四方，这个异族女子却如此倔强，不肯顺从，原来是这陈家洛在中间作怪……他劝我驱逐满洲人出关，回复汉家天下，本是美事，只是画虎不成反类犬，别要大事不成，反而断送了自己的性命。这件事这几个月来反复思量，难以决断，到底如何是好？”
想到此事，心底一个已盘算了千百遍的念头又冒将上来：“现今我要怎样便怎样，何等逍遥自在，这件大事就算能成，亦不免处处受此人挟制，自己岂非成了傀儡？又何必舍实利而图虚名？”再想：“这回族女子一心一意都放在他身上，好，咱们两件事一并算帐。”当下心意已决，命太监召白振进来。
不一刻白振进来听旨。乾隆道：“在宝月楼每层楼上各派四名一等侍卫，楼外再派二十名侍卫，不许露出半点痕迹。”
白振答应了。乾隆又道：“宣陈家洛来此，我有要紧说话，命他别带从人。”白振接旨，先行分派侍卫，然后去召陈家洛。
陈家洛又闻宣召，入内与众人商议。陆菲青、文泰来等都很担忧，均说为甚么不许随带从人，只怕内有阴谋。陈家洛道：“从回部与少林寺拿来的证物，我都已呈给皇上。他刚见过我，立即又叫我去，定为商议此事。这是我汉家山河兴复大业，就是刀山油锅，也要去走一遭。”对无尘道：“道长，要是我不能回来，红花会就请道长统领，给兄弟报仇。”无尘慨然道：“总舵主放心。”陈家洛又道：“你们这次别去接应，他如存心害我，在宫外接应也来不及，反而多有损折。”群雄见情势如此，只得应了。
陈家洛与白振再进禁城，已是初更时分，两名太监提了灯笼前导。只见月上树梢，照得地下一片花影，陈家洛随着太监又上宝月楼来，这次是到第四层，太监一通报，乾隆立命入内。那是楼侧的一间小室，乾隆坐在榻上呆呆出神。陈家洛跪拜了。乾隆命坐，半晌不语。
陈家洛见对面壁上挂着一幅仇十洲绘的汉宫春晓图，工笔庭院，人物意态如生，旁边是乾隆所写的一副对联：“企圣效王虽励志，日孜月砭祇惭神”，隐然有自比汉皇之意。乾隆见他在看自己所写的字，笑问：“怎样？”陈家洛道：“皇上胸襟开阔，自是神武天子气象。将来大业告成，则汉驱暴秦，明逐元虏，都不及皇上德配天地、功垂万代。”
乾隆听他歌功颂德，不禁怡然自得，捻须微笑，陶醉了一阵，笑道：“你我分虽君臣，情为兄弟，以后要你好好辅佐我才是。”陈家洛听了这话，知他看了各件证物与书信之后，已承认二人的兄弟关系，同时话中显然并非背盟，正是要共图大事之意，不禁大喜，疑虑顿消，跪下磕头道：“皇上英明圣断，真是万民之福。”
乾隆待他站起，叹道：“我虽贵为天子，却不及你的福气。”
陈家洛愕然不解。乾隆道：“去年八月间，我在海宁塘边曾给你一块佩玉，这玉你可带在身边？”陈家洛一楞，道：“皇上命臣转送他人，臣已经转赠了。”乾隆道：“你眼界极高，既然能当你之意，那必是绝代佳人了。”陈家洛眼眶一红，道：“可惜她现今生死未卜，不知流落何方。待皇上大事告成，臣走遍天涯海角，也要找到她。”乾隆道：“这个姑娘是你十分心爱之人了？”陈家洛低声道：“是。”
乾隆道：“皇后是满洲人，你是知道的？”陈家洛又道：“是。”乾隆道：“皇后侍我甚久，为人也很贤德。要是我和你共图大事，她必以死力争，你想怎么办？”这句话陈家洛如何能答，只得道：“皇上圣见，微臣愚鲁，不敢妄测。”乾隆道：“家国不能两全，日来叫我大费踌躇。眼下我有一件心事，可惜无人能替我分忧。”陈家洛道：“皇上但有所命，臣万死不辞。”乾隆叹道：“本来君子不夺人之所好，但这是命中注定的冤孽。唉，情之所钟，奈何奈何？你到那边去瞧瞧吧！”说着向西侧室门一指，站起身来，上楼去了。
陈家洛听了这番古里古怪的言语，大惑不解，定了定神，掀开厚厚的门帷，慢慢走了进去，见是一间华贵的卧室，室角红烛融融，一个白衣少女正望着烛火出神。
他在深宫之中斗然见到香香公主，登时呆住，身子一晃，说不出话来。香香公主听得脚步声，先把手中的短剑紧紧一握，抬起头来，只见对面站着的竟是自己日思夜想的情郎，满脸怒色立时变为喜容，欢叫一声，忽奔过去，投身入怀，喊道：“我知道你一定会来救我的。我耐心等着，你终于来了。”
陈家洛紧紧抱着她温软的身体，问道：“喀丝丽，咱们是在做梦么？”香香公主仰脸摇了摇头，两滴珠泪流了下来。
陈家洛满怀感激，心想这皇帝哥哥真好，知道她是我的意中人，万里迢迢的把她从回部接来，让我和她在这里相会，使我出其不意，惊喜交集。他揽着香香公主的腰，低下头去，情不自禁的在她唇上亲吻。两人陶醉在这长吻的甜味之中，登时忘却了身外天地。
过了良久良久，陈家洛才慢慢放开了她，望着她晕红的脸颊，忽见她身后一面破碎的镜子，两人互相搂抱着的人影在每片碎片中映照出来，幻作无数化身，低声道：“你瞧，世界上就是有一千个我，这一千个我总还是抱着你。”
香香公主斜视碎镜，从袋里摸出那块佩玉，说道：“他把我这玉抢去打碎了的。幸好没砸坏了玉。”陈家洛惊问道：“谁？”香香公主道：“那坏蛋皇帝。”陈家洛一惊更甚，忙问：“为甚么？”香香公主道：“他逼迫我，我说我不怕，因为你一定会救我出去。他就很生气，想拉我，但我有这把剑。”
陈家洛脑中一阵晕眩，呆呆的重复了一句：“剑？”香香公主道：“嗯，我爹爹被他们害死时，我在他身边。他拿这柄剑给我，叫我被敌人侵犯时就举剑自杀。只有为了保护伊斯兰教女子的贞洁而自杀，真主阿拉才不会责罚，否则自杀之后，会堕入火窟。”
陈家洛低下头来，见到她衣衫用线密密缝住，心想这个柔弱天真的女孩子为了抵抗暴力，不知已有多少次临到生死交界的关头，心中又是爱怜，又是伤痛，把她揽在怀里，过了半晌，宁定心神，细想眼前的局面。
首先想到：“皇帝把喀丝丽接到宫来，原来是自己要她。
他在御花园中建造沙漠，搭回人篷帐，起回教礼拜堂，当然都是为了讨好她。可是喀丝丽誓死不从。他威逼诱骗，不知已使了多少手段，结果始终无效。他刚才叹说不及我有福气，就指这件事了。”抱着香香公主的身子，见她迷迷糊糊的合上了眼，自是这些日子来孤身抗暴，心力交瘁，此时乍见亲人，放宽了心怀，再也支持不住，不禁沉沉睡去。又想：“他让我见她，是甚么用意？他提到皇后的情分，说欲图大事只得不顾皇后，家国之间，必须有所取舍。是了，他的意思是……”想到这里，不禁冷汗直冒，身子一阵发颤。香香公主也微微动了一下，只听她安心的叹了口气，脸露微笑，如花盛放。
“我该为了喀丝丽而和皇帝决裂，还是为了图谋大事而劝她顺从？”这念头如闪电般在脑子里晃了两晃，这是个痛苦之极的决定，实在不愿去想，可是终于不得不想：“她对我如此深情，拚死为我保持清白之躯，深信我定能救她，难道我竟忍心离弃她、背叛她？但要是顾全了喀丝丽和我两人，一定得和哥哥决裂。这百世难遇的复国良机就此放过，我二人岂非成了千古罪人？”脑中一片混乱，直不知如何是好。
香香公主忽然睁开眼来，说道：“咱们走吧，我怕再见那坏蛋皇帝。”陈家洛道：“好，咱们就走。”接过她手中短剑，牙齿一咬，心想：“千古罪人就是千古罪人！我们冲不出去，两人就一齐死在这里。要是侥幸冲出，我和她在深山里隐居一世，也总比让她受这伧夫欺辱的好。”走到窗边，游目四望，要察看有无侍卫太监阻挡，只见近处寂静无声，远方却是一片灯火。凝神眺望，看清楚灯火都是工匠所点，他们为了要造一块假沙漠，正在拆平许多民房，定是乾隆旨意峻急，是以成千成万的人正在连夜动工。
一见之下，怒火直冒上来，心道：“这一来，不知有多少百姓要无家可归？”
随即想到：“这皇帝好大喜功，不恤民困，如任由他为胡虏之长，如此欺压汉人，天下千千万万百姓不知要吃多少苦头。要是上天当真注定非如此不可，这些苦楚就让我和喀丝丽两人来担当吧。”
想到此处，真是肠断百转，心伤千回，定了定神，对香香公主道：“你等一下，我出去一下就回来。”香香公主点点头，从他手里接过短剑，微笑着目送他出室上楼。
走到楼上，只见乾隆铁青着脸坐在榻上，一动不动。陈家洛道：“国事为重，私情为轻，我可劝她从你。”乾隆大喜，跳下榻来，叫道：“当真？”陈家洛道：“嗯，不过你得立个誓。”
说话两眼盯住了他。乾隆避开他眼光，问道：“立甚么誓？”陈家洛道：“倘若你不是诚心竭力把满洲鞑子赶出关外，那怎么样？”乾隆想了一想，道：“要是这样，就算我生前荣华无比，我死后陵墓给人发掘，尸骨为后人碎裂。”帝皇图的是万世不拔之基，陵寝不保，自是极重的誓言了。
陈家洛道：“好，我就去劝她，不过我得和她出宫去。”乾隆一惊，道：“出宫？”陈家洛道：“正是，她现下恨你入骨，在宫里她不能安心听我说话，我要带她到长城上去好好开导。”乾隆疑心大起，道：“干么走得这么远？”陈家洛道：“我曾答应带她到长城城头去玩耍，完了这心愿之后，我以后永远不再见她。”乾隆道：“你一定带她回来？”陈家洛道：“我们在江湖上混的人，信义两字看得比性命还重。君子一言，快马一鞭！”
乾隆一时拿不定主意，心想他若是带了这美人高飞远走，却去哪里找他？沉吟半晌，又想：“除了他设法开导，决无别法令她相从。他决心要图大事，定不致为一女子而负我。”于是一拍桌子，叫道：“好，你们去吧！”等陈家洛辞别下楼，向着身后帷帐说道：“带领四十名侍卫，一路跟着他，千万别让走了。”白振在帷帐里面连声答应。
陈家洛回到第四层楼，携着香香公主的手，道：“咱们走吧。”香香公主大喜。两人并肩下楼，一路出宫。宫中侍卫早已接到旨意，也不阻拦。香香公主心中欢畅乏比，她素来深信情郎无所不能，见事情如此顺利，轻轻易易的就出了宫门，却也不以为奇。
两人出得宫来，天已微明。心砚牵了白马，正在那里探头探脑的张望，一见陈家洛，疾忙奔来，见香香公主站在他身旁，更是惊喜。陈家洛接过马缰，道：“我要出城一天，到天晚才能回来，叫大家放心好啦。”心砚望着两人同乘向北，正要回去，忽然身后马蹄声疾，数十名侍卫纵马追了下去，当先一人身形枯瘦，正是白振，心中一惊，忙奔回报信。
白马出得城来，越跑越快。香香公主靠在陈家洛怀里，但见路旁树木晃眼即过，数月来的悲愁一时尽去。那马脚力非凡，不到半天，已过清河、沙河、昌平等地，来到南口。
陈家洛道：“咱们去瞧瞧明朝皇帝的陵墓。”纵马直向天寿山驰去。过了牌坊和玉石桥后，只见一座大碑，写着“大明长陵神功圣德碑”九个大字，碑右刻着乾隆所书的几行题字：“明之亡非亡于流寇，而亡于神宗之荒唐，及天启时阉宦之专横，大臣志在禄位金钱，百官专务钻营阿谀。及思宗即位，逆阉虽诛，而天下之势，已如河决不可复塞，鱼烂不可复收矣。而又苛察太甚，人怀自免之心，小民疾苦而无告，故相聚为盗，闯贼乘之，而明社遂屋。呜呼！有天下者，可不知所戒惧哉？”
陈家洛瞧着这几行字，默默思索：“他知道小民疾苦而无告，故相聚为盗。倒也不是没有见识。”香香公主道：“你瞧的是甚么啊？”陈家洛道：“那是皇帝写的字。”香香公主恨道：“这人坏死啦，别瞧他。”拉着他手向内走去，只见两旁排着狮、象、骆驼、麒麟以及文武百官的石像。香香公主望着石骆驼，想起家乡，泪水涌到了眼里。
陈家洛心想：“和她相聚只剩下今朝一日，要好好让她欢喜才是。过了今天，我两人终生再没快乐的日子了。”于是打起精神，笑道：“你想骑骆驼是不是？”将她抱起，轻轻一跃，两人都骑上了驼背，口里吆喝，催石骆驼前进。香香公主笑弯了腰，过了一会，叹道：“要是这骆驼真能跑，把咱俩带到天山脚下，可有多好。”陈家洛道：“那你要做甚么？”香香公主眼望远处，悠然神往，道：“那时候我可忙啦。要摘花朵儿给你吃，要给羊儿剪毛，要给小鹿喂羊奶，要到爹爹、妈妈、哥哥的坟上去陪他们，要想法子找寻姊姊……”陈家洛心头一震，忙问：“你姊妹怎么了？”香香公主凄然道：“那天夜里，清兵突然从四面八方杀到，姊姊正在生病。乱军中都冲散了，后来我始终没再听到她的消息。”
陈家洛黯然半晌，两人上马又行。一路上山，不多时到了居庸关，只见两崖峻绝，层峦叠嶂，城墙绵亘无尽，如长蛇般蜿蜒于丛山之间。香香公主道：“花这许多功夫造这条大东西干甚么？”陈家洛道：“那是为了防北边的敌人打进来。在这长城南北，不知有多少人掷了头颅，流了鲜血。”香香公主道：“男人真是奇怪，大家不高高兴兴的一起跳舞唱歌，偏要打仗，害得多少人送命受苦，真不知道有甚么好处。”陈家洛道：“要是皇帝听你的话，你叫他别去打边疆上那些可怜的人，好么？”
香香公主见他说得郑重，道：“我永远不再见这坏皇帝。”
陈家洛道：“倘苦你能使他听你的话，那么你一定要劝他别做坏事，给百姓多做点好事。你答应我这句话。”香香公主笑道：“你说得真古怪。你要我做甚么事，难道我有不肯听的么？”陈家洛道：“喀丝丽，多谢你。”香香公主嫣然一笑。
两人携手在长城外走了一程。香香公主道：“我忽然想到一件事。”陈家洛道：“甚么？”香香公主道：“今天我玩得真开心，是因为这里风景好么？不是的。我知道是因为和你在一起。只要你在我身旁，就是在最难看的地方，我也会喜欢的。”陈家洛越是见她欢愉，心里越是难受，问道：“你有甚么事想叫我做的么？”香香公主一怔：道：“你待我真好，甚么都给我做好了。我要的东西，我不必说，你就去给我拿了来。”说着从怀里摸出那朵雪中莲来，莲花虽已枯萎，但仍是芳香馥郁，笑道：“只有一件事你不肯做，我要你唱歌，你却推说不会。”
陈家洛笑道：“我真的从来没唱过歌。”香香公主假装板起了脸，道：“好，以后我也不唱歌给你听。”陈家洛心想：“我俩今生今世，就只有今日一天相聚了。我唱个歌给她听，让她笑一下，也是好的。”说道：“小时候曾听我妈妈的使女唱过几首曲子，我还记得。我唱给你听，你可不许笑。”香香公主拍手笑道：“好好，快唱！”
陈家洛想了一下，唱道：“细细的雨儿蒙蒙淞淞的下，悠悠的风儿阵阵的刮。楼儿下有个人儿说些风风流流的话，我只当是情人，不由得口儿里低低声声的骂。细看他，却原来不是标标致致的他，吓得我不禁心中慌慌张张的怕。”
陈家洛唱毕，把曲中的意思用回语解释了一遍，香香公主听得直笑，说道：“原来这个大姑娘眼睛不大好。”正自欢笑，忽见陈家洛眼眶红了，两行泪水从脸上流了下来，惊道：“干么你伤心啊？啊，你定是想起了你妈妈，想起了从前唱这歌的人。咱们别唱了。”
两人在长城内外看了一遍，见城墙外建难堞，内筑石栏，中有甬道，每三十余丈有一墩台。陈家洛见了这放烽火的墩台，想起霍青桐在回部烧狼烟大破清兵，这时不知生死如何，更是愁上加愁，虽然强颜欢笑，但总不免流露伤痛之色。
香香公主道：“我知你在想甚么？”陈家洛道：“是么？”香香公主道：“嗯，你在想我姊姊。”陈家洛道：“你怎知道？”香香公主道：‘以前我们三个人一起在那古城里，虽然危险，可是我见你是多么快乐。唉，你放心好啦！”陈家洛拉住她手，问道：“喀丝丽，你说甚么？”
香香公主叹道：“以前我是个小孩子，甚么也不懂。可是我在皇宫里住了这些日子，我天天在回想跟你在一起的情景，从前许多不懂的事，现今都懂了。我姊姊一直在喜欢你，你也喜欢她。是么？”陈家洛道：“是的，我本来不该瞒你。”香香公主道：“不过我知道，你也是真心喜欢我的。我没有你，我就活不成。咱们快去找姊姊，找到之后，咱三人永远快快乐乐的在一起，你说那可有多好。”说到这里，眼中一阵明亮，脸上闪耀着光采，心中欢愉已极。陈家洛紧紧握着她手，柔声道：“喀丝丽，你想得真好，你和你姊姊，都是世界上最好最好的人。”
香香公主站着向远眺望，忽见西首太阳照耀下有水光闪烁，侧耳细听，水声有如琴鸣，喜道：“你听，这声音多美。”
陈家洛道：“那是弹琴峡。”香香公主道：“去瞧瞧。”
两人从乱山丛中穿了过去，走到临近，只见一道清泉从山石间激射而出，水声淙淙，时高时低，真如音乐一般。
香香公主走到水边，笑道：“我在这里洗洗脚，可以么？”
陈家洛笑道：“你洗吧。”她除下鞋袜，踏入水里，只觉一阵清凉，碧绿的清水从她白如凝脂的脚背上流过。陈家洛猛见自己身影倒映在水里，原来日已偏西，从衣囊里拿出些干粮来两人吃了。香香公主靠在他的身上，一面吃饼，一面用手帕揩脚。
陈家洛一咬牙，说道：“喀丝丽，我要对你说一件事。”她转过身来，双手搂着他，把头藏在他的怀里，低声道：“我知道你爱我。你不说我也明白。不用说啦。”他心里一酸，一句冲到口边的话又缩了回去，过了一阵，道：“咱们在玉峰里看到那玛米儿的遗书，你还记得么？”香香公主道：“她现在和她的阿里一起住在天上，那很好。”陈家洛道：“你们伊斯兰教相信好人死了之后，会永远在乐园里享福，是不是？”香香公主道：“那当然是这样。”陈家洛道：“我回到北京之后，就去找你们伊斯兰教的阿訇，请他教导我，让我好好做一个伊斯兰教的教徒。”
香香公主大喜过望，想不到他竟会自愿皈依伊斯兰教，仰起头来，叫道：“大哥，大哥，你真的这样好么？”陈家洛道：“我一定这样做。”香香公主道：“你为了爱我，连这件事也肯了。我本来是不敢想的。”陈家洛缓缓的道：“因为今生我们不能在一起。我要在死了之后，天天陪着你。”
香香公主听了这话，犹如身受雷轰，呆了半晌，颤声道：“你……你说甚么？今生我们不能在一起？”陈家洛道：“是的，过了今天，咱们不能再相见了。”香香公主惊道：“为甚么？”
身子颤动，两颗泪珠滴到了他衣上。
陈家洛温柔款款的搂着她，轻声道：“喀丝丽，只要我能陪着你，就是没饭吃，没衣穿，天天受人打骂侮辱，我也是甘心情愿。可是你记得玛米儿吗？那个好玛米儿，为了使她族人不受暴君欺侮压迫，宁愿离开她心爱的阿里，宁愿去受那暴君欺侮……”香香公主的身子软软垂了下来，伏在他腿上，低声道：“你要我跟从皇帝？要我去刺死他么？”
陈家洛道：“不是的，他是我的亲哥哥。”于是将自己和乾隆的关系、红花会的图谋、六和塔上的盟誓、以及今日乾隆之所求，都原原本本的说了。她听到最后，知道自己日夜所盼、已经到了手的幸福，一下子又从手里溜了出去，心里一急，不觉晕了过去。
等到醒来，只觉陈家洛紧紧的抱着她，自己衣上湿了一块，自是他眼泪浸湿了的。她站起身来，柔声道：“你等我一下。”慢慢走到远处一块大石上，向西伏下，虔诚祷告，祈求真神阿拉指点她应当怎样做，淡淡的日光照射在她白衣之上，一个美丽无伦的背影中流露着无限的凄苦，无限的温柔。她慢慢转过身来，说道：“你要我做甚么，我总是依你。”
陈家洛纵身奔去，两人紧紧抱住，再也说不出话来。她低声道：“早知道只有今天一天，我也不到这里来了。我要你整天抱着我不放。”陈家洛不答，只是亲她。过了好一阵，她忽然说道：“离开家乡之后，我从来没有洗过澡，现在我要洗一洗。”取出短剑，割断了衣服上缝的线，脱了外衣。
陈家洛站起身来，道：“我在那边等你。”香香公主道：“不，不！我要你瞧着我。你第一次见我，我正在洗澡。今天是最后一次……我要你看了我之后，永远不忘记我。”陈家洛道：“喀丝丽，难道你以为我会忘记你吗？”她求道：“我说错啦，大哥，你别见怪。你别走啊。”陈家洛只得又坐下来。
但见她将全身衣服一件件的脱去，在水声淙淙的山峡中，金黄色的阳光照耀着一个绝世无伦的美丽身体。陈家洛只觉得一阵晕眩，不敢正视，但随即见到她天真无邪的容颜，忽然觉得她只不过是一个三四岁的光身婴儿，是这么美丽，可是又这么纯洁，忽想：“造出这样美丽的身体来，上天真是有一位全知全能的大神吧？”心中突然瞭漫着崇敬感谢的情绪。
香香公主慢慢抹去身上的水珠，缓缓穿上衣服，自怜自惜，又复自伤，心中在想：“这个身体，永远不能再给亲爱的人瞧见了。”抹干了头发，又去偎倚在陈家洛的怀里。
陈家洛道：“我跟你说过牛郎织女的故事，你还记得么？”
香香公主道：“记得，你还教我一个歌，说是：一年虽只相逢一次，却胜过了人间无数次的聚会。”陈家洛道：“是啊，咱俩不能永远在一起，但真神总是教咱俩会见了。在沙漠上，在这里，咱俩过得这么快活，虽然时候很短，但比许多一起过了几十年的夫妻，咱俩的快活还是多些吧。”
香香公主听着他柔声安慰，望着太阳慢慢向群山丛中落下去，她的心就如跟着太阳落下去一般，忽然跳了起来，高声哭道：“大哥，大哥，太阳下山了。”
陈家洛听了这话，真的心都碎了，拉着她的手道：“喀丝丽，我要你受这么多的苦！”
香香公主望着太阳落下去的地方，低声道：“太阳要是能再升起来，就是很短很短的一下子也好……”陈家洛道：“我是为了自己的同胞，受苦是应该的，可是那些人你从来没见过，你从来没爱过他们……”香香公主道：“我爱了你，他们不就是我自己的人吗？我们所有的回人兄弟，你不是也都爱他们么？”眼见天色越来越黑，太阳终于不再升上来，她心里一阵冰冷，说道：“咱们回去吧，我很快乐，这一生我已经够了！”
陈家洛黯然无语，两人上马往来路回去。香香公主不再说话，也不回头再望一眼刚才两人共享过的美景。
走不到半个时辰，忽听马蹄声大作，数十人从暮色苍茫中迎面而来，领头的正是金钩铁掌白振，他一见陈家洛与香香公主，登时脸现喜色，左手向后一挥，跳下马来，站在道旁，后面跟着的四十名侍卫也纷纷下马。白振奉旨监视两人，哪知他们骑的白马奔驰如飞，寻常马匹如何追得上，一路打听，调换坐骑，也不敢吃饭休息，直追到傍晚，正自忧急，忽与两人狭路相逢，真如天上掉下了活宝来那么欢喜。
陈家洛瞧也不瞧，径自催马向前。忽然南方马蹄声又起，卫春华一马当先奔来，大叫：“总舵主，我们都来啦。”跟着陆菲青、无尘、赵半山、文泰来、常氏双侠等先后赶到。 
