忽伦四兄弟按住张召重，放脱了陈家洛，直至兆惠出来唱开，忽伦四兄弟这才放手。张召重愤怒异常，倏地跳起，反手一掌，又快又重，拍的一声，把忽伦二虎打落了半边牙齿。
二虎痛得险险晕去。四兄弟大怒，一齐扑上厮打。兆惠连声喝骂，四兄弟才悻悻退下。
张召重恨恨的道：“大将军，皇上差卑职到回疆来，有两件钦命，第一件就是拿刚才这女子进京。”兆惠道：“张兄从未来过这里，怎识得这女子？”张召重道：“回人送了一对玉瓶向皇上求和。玉瓶上画的就是这女子肖像。皇上很想一见真人，命卑职赶来办这件事。福统领拿玉瓶给卑职细看过，因此认得。”兆惠嗯了一声。张召重道：“刚才那男子不是回人，是红花会大头脑陈家洛。”兆惠惊道：“是么？他怎么到了这里？”张召重道：“皇上要他来取几件东西，命卑职等他取到后便截他下来。只怕皇上要的东西就在他身边。这两人自行投到，正是皇上洪福，咱们却白白放过了，实在可惜。”说着连连拍腿叹气。
兆惠笑道：“张兄不必连声可惜。他们使者来时，我早已调兵遣将，布置定当。要叫这使者做饵，钓一条大鱼上来。既然皇上要这两人，那更是一举两得了。”转头对身旁亲兵道：“去对德都统说，不可伤那两人性命。”亲兵应令去了。兆惠笑道：“这两人既是非同寻常，回人定会派重兵相救。等他们过来，我的铁甲军从两旁这么一夹。”张开两臂，往中间一合，笑道：“就是这样！”张召重道：“大将军神机妙算，人不可及，因此皇上如此亲任，征回大事，便差大将军统兵。”兆惠十分得意，呵呵大笑。
张召重道：“大将军这场胜仗是打定的了。只是乱军之中，若把皇上要的那两人杀了，或是弄得不知下落，皇上必定怪罪。”兆惠道：“你说怎样？”张召重道：“卑职想请令先去把这两个人擒了。我军则继续围困不撤，好把回人主力引来。”
兆惠沉吟道：“此刻便去，只怕给回子识破了我的计谋。张兄稍待。”直等到第三日清晨，兆惠这才发下令箭，张召重带领了一百名铁甲兵疾驰而去。
奔到土坑边上，坑内十余箭射出，三名铁甲兵脸上中箭，撞下马来。铁甲军攻势稍挫，张召重领头呐喊，又冲了上去。
徐天宏惊道：“铁甲军到了，难道我猜的不对？”卫春华大叫：“是张召重那奸贼！”
余鱼同想起恩师惨死，目眦欲裂，手持金笛，纵身出坑，没头没脑向张召重打去。张召重忽见一个丑脸和尚以本门武术猛打急攻而来，大为诧异，呆得一呆，卫春华挺双钩也已扑上。张召重持剑挡住。他武功比这两人高得多，但卫春华上阵向来舍命恶拚，余鱼同更是甩出了性命，不惜与仇人同归于尽。常言道：“一人拚命，万夫莫当。”更何况两人拚命？
一时之间，三人在坑边堪堪打了个平手。
这时数十名铁甲军已冲到坑边。陈家洛、文泰来、徐天宏、章进、骆冰、心砚都跳了上去。章进挥狼牙棒当当乱打，铁甲军盔甲坚厚，伤他们不得，反而险被长矛刺中。骆冰、心砚、徐天宏三人也只落得奋力抵挡，伤不了人。文泰来单刀砍出，给铁甲反震回来，大喝一声，抛去单刀，空手向一名铁甲军扑去。那兵挺矛疾刺，文泰来抓住矛头一拉，那兵啊哟一声，长矛脱手。文泰来不及轮转矛头，就将矛柄向他脸上倒搠进去，直插入脑心，未及拔出，听得骆冰急叫：“留神后面！”只觉背后风劲，当即左手勾转，已把一柄刺来的长矛夹在胁下，在背心偷袭的清兵双手使劲拉夺。文泰来右手一提，从清兵脑袋中拔出了长矛，回身对准那清兵脸孔，一矛飞出，直插入他鼻梁，从脑后穿出，将他钉在地下。
铁甲军奉命擒拿陈家洛和香香公主，不同四周其余清兵那般只是佯攻，却是奋勇争先，狠刺真杀，虽见文泰来神勇，兀自不退。文泰来手挺双矛，冲入人丛，双矛此起彼落，猛不可当，霎时之间，九名铁甲军被他长矛搠入脸中而死。
陈家洛没带兵刃，叫道：“心砚、十哥，跟我来。”见一名铁甲军挺长矛当胸搠来，陈家洛身子一侧，长矛搠空，左手马鞭挥出，缠住他双足一扯，那兵扑地倒了。陈家洛叫道：“心砚，扯下他头盔。”铁甲军穿了铁甲，身子笨重，跌倒之后，半天爬不起来。心砚早把他头盔扯落，章进随手一棒，打得脑浆迸裂。三人随扯随打，顷刻间也打死了八九名敌兵。余兵见文泰来挺矛冲到，心寒胆落，发一声喊，都退走了。
这时卫余两人渐渐抵敌不住张召重的柔云剑法，徐天宏已上去助战。张召重见落了单，刷刷数剑，把三人逼退两步，退了下去。文泰来挺矛欲追，清兵羽箭纷射。
骆冰忽然惊叫：“你们快来！”跳进坑中。众人纷纷跳入，只见周绮披散了头发，满脸血污，一柄单刀左挡右抵，在坑中与四名铁甲军苦斗。坑中长矛施展不开，四兵都使佩刀进攻。群雄大怒，一齐扑上。四兵一个被骆冰单刀搠死，一个被卫春华一钩刺入口中，其余两个被文泰来左手抓住后心，右手拧住头盔，交叉一扭，扭断了颈骨。徐天宏忙去扶住周绮，见她肩上臂上受了两处刀伤，甚是痛惜。香香公主撕下衣服给她裹伤。
徐天宏道：“兆惠本想把我们围在这里，引得回兵大队来，才出动伏兵夹击，定是张召重那奸贼见了总舵主，等不及抢着要建功。”陈家洛道：“他退去之后必不甘心，还会带兵再来。”徐天宏道：“咱们快挖个陷阱，先拿住这奸贼再说。”
众人大为振奋，照着徐天宏的指点，在北首冰雪下挖进去。上面冰雪厚厚的冻了将近一尺，下面沙土掏空，丝毫看不出来。
陷阱挖好不久，张召重果然又率铁甲军冲到。他在兆惠面前夸过口，要逞豪强，竟不增兵，仍只带领余下的那数十名铁甲军。这一次每个军士手中都拿了盾牌，挡住群雄的羽箭，霎时间冲到坑前。陈家洛跳出坑外，向张召重喝道：“再来见过输赢！”张召重见他手中没兵器，将长剑往地下一抛，说道：“好，今日不分胜败不能算完。”两人一个展开百花错拳，一个使起无极玄功拳，登时在雪地上斗在一起。
文泰来、徐天宏、章进、卫春华、余鱼同、心砚六人也纵出坑来接战。陈家洛一面打，一面移动脚步，慢慢退近陷阱，眼见张召重再抢上两步就要入伏，那知斜削里一名铁甲军冲到，一脚踏上陷阱，惊叫一声，跌了下去，接着一声惨呼，被守在下面的骆冰一刀戳死。
张召重吃了一惊，暗叫：“侥幸！”手脚稍缓。陈家洛见机关败露，蓦地和身扑上，抱住他身子，用力要推他下去。张召重双足牢牢钉在雪地，运力反推。两人僵持在坑边，一个挣不脱，另一个也推他不下，谁也不敢松手。
两名铁甲军挺矛来刺陈家洛。徐天宏从旁跃过，举单拐挡开长矛，俯身双手一抬，将陈张两人抬入陷阱之中，随即一个打滚，铁甲军两柄长矛刺入雪地。
陈张两人跌入沙坑，同时松手跃起。骆冰右手刀向张召重砍去，却被他施展空手入白刃功夫反拿手腕，一扯之下，已将短刀抢在手中。陈家洛背后飞脚踢到，张召重不及向骆冰进攻，回身一刀。陈家洛侧身避过，举两指向他腿上“阴市穴”点去。张召重右腿一缩，骆冰飕飕飕掷出三柄飞刀。沙坑之中无回旋余地，但张召重在间不容发之际，居然将三把飞刀一一避过。骆冰叫道：“总舵主接刀！”长刀丢出。
陈家洛接住刀柄，使开金刚伏虎刀法，和张召重的短刀狠斗起来，他武功本杂，各家兵刃全都会使，不似张召重独精剑术，登时在兵器上占了便宜。拆了十余合，张召重迭遇险招，左手连以拳术助守，才得化解。骆冰对自己的这对鸳鸯刀的长刀短刀本来无所偏爱，这时却只盼长刀得胜，短刀落败。
周绮持刀护在香香公主身前。只听得长刀短刀铮铮交撞数下，张召重忽然把短刀掷出坑外，说道：“我空手接你兵刃。”
左拳右掌，往陈家洛闪闪刀光中猛攻直进。陈家洛对骆冰叫道：“接刀！”将长刀掷还给她，左手一指往敌人“曲泽穴”点到。沙坑中寻丈之地，转身都是不便，更别说趋避退让，两人竭尽生平所学，性命相搏。数十招后，渐渐分出高下，陈家洛百花错拳虽然精妙，终不及张召重功力深厚，内力又没他大，时候一长，已是攻少守多。骆冰空自着急，见两人打得紧凑异常，要想相助，却哪里插得下手去？
眼见陈家洛越打越落下风，张召重飞脚踢出，陈家洛向左一让，张召重左掌反击，其势如风。突然坑上一人大喝：“铁胆来了！”张召重左掌倏然收回，护住顶心。果然黑黝黝一枚铁胆猛掷下来。张召重吃过周仲英铁胆的苦头，心中一寒，暗想：“这老儿怎么也来了？他居高临下，投掷之势更为凶狠。”既不敢接也不敢让，猛然向后一拔，退开三尺，身子在沙坑边上一撞，只听拍的一声，铁胆打落坑心，徐天宏随势纵下。原来周仲英那日收他为义子，当天即把称雄武林的绝技子母铁胆教给了他。这些日子中徐天宏奔波无定，每日仍是挤出功夫习练，今日临敌初试，仗着岳父声威，虽然一击不中，但也把张召重吓得倒退。
张召重双足在地上一点，身子纵起，往坑外跃去，突然当头一掌劈到，势劲力疾，生平未遇。他右手一带，化解了掌力，但这样一来，终究跃不出去，随着落下，暗暗心惊：“这是谁？此人功夫实不在我之下。”脚刚点地，一人跟落，声若巨雷，喝道：“奸贼，认得我么？”那人身高膀阔，气度威猛，正是奔雷手文泰来。
卫春华等已把铁甲军杀退，跟着跳下。文泰来与张召重面面相对，想起铁胆庄被擒之辱，一路上又受了他无数折磨，剑眉倒竖，虎目生光，大喝一声，出手便是生平绝技“霹雳掌”，呼呼数掌，疾如闪电，声逾轰雷。
这一番恶战，比陈张两人刚才决斗更为激烈。香香公主见文泰来大声吆喝，风雷般向张召重攻去，不禁害怕。陈家洛见到她脸上惊惧之色，靠着坑壁走到她身旁，牵住她手，向她微微一笑。香香公主凝望他的脸，露出询问之意。陈家洛知是问他刚才打斗是否很累，缓缓摇了摇头。香香公主伸起衣袖，替他揩拭脸上的汗水泥污。
陈家洛摸出三粒围棋子，以防文泰来万一遇险，立可施救。他手中拿到棋子，心念一动：“这真像一局搏杀凶猛、形势繁复的棋局，中间是文四哥与张召重全力厮拚。我们在外面围住。在我们外面是一重清兵包围住了。霍青桐姑娘又在外面设法施救，更在外面又有清兵大军列阵包围。这局势只要棋错一着，满盘皆输。”
群雄知道文泰来满腔怨气，这次非亲手报仇不可，都在一旁观战，只防张召重逃走，并不出手相助。大家素知文泰来武功卓绝，纵然不胜，也决不致落败。但见一个猛攻，一个固守，就似大海中惊涛骇浪，浪头一个接着一个向礁石扑去，但礁石始终屹立不动，浪头过去，礁石又稳稳的露在海面。
陈家洛寻思：“别人出手，四哥或许会不快，但四嫂相助，他决不致见怪。”便向骆冰使个眼色。骆冰会意，想放飞刀相助，但两人斗得正紧，惟恐误伤了丈夫，急道：“总舵主，你快出手，我不成。”陈家洛正要她这句话，嗤嗤嗤，三粒棋子向张召重要穴上打去。张召重连连闪避，文泰来乘势直上。
正要得手，忽听得上面喊声大振，马匹奔驰，刀枪相交。
一人冲到坑边，大叫：“陈公子，喀丝丽，你们在哪里？”香香公主叫道：“爹爹，爹爹，我们在这里！”陈家洛叫道：“救兵来啦，大家上，先杀了这奸贼！”众人兵刃并举，齐向张召重攻去。张召重双掌如风，忽向香香公主后心击去。众人大惊，不约而同的抢过救援。哪知他这一下是声东击西，身子急缩，在坑边抓起一把沙土一扬，坑中尘沙瀰漫。众人眼睛一花，已被他跃上坑去。只听他哼的一声，臀部中了徐天宏一枚铁胆，但终于逃了出去。
群雄纷纷跃出追击，只见木卓伦手舞长刀，一马当先冲到，回人战士跟在其后，众清兵大呼阻拦，张召重在人丛中闪得数闪，便不见了去向。文泰来夺得一条长矛，跨上白马，要杀入敌阵追赶，被骆冰一把拖住。
木卓伦率领的黑旗队虽是老弱，但人人奋勇，挺起盾牌，拥卫主帅。
香香公主见父亲赶到，脸上、胡子上、刀上溅满了鲜血，纵身入怀，连叫：“爹爹！”木卓伦揽住她，轻轻拍她背脊，说道：“乖乖别怕，爹爹来救你啦。”
徐天宏站上马背观看形势，见东首尘头大起，雪地之中，尚且踏得尘土飞扬，知有铁甲军冲来，叫道：“木老英雄，咱们快向西面高地退却。”木卓伦知他机智，上次可兰经就是他使计夺回，当即发令向西。清兵随后赶来。众人奔了一阵，西面斜刺里又有一彪清兵杀到，将回人夹在中间。木卓伦和文泰来双马并驰，大呼冲出，被清兵一阵箭射了回来。
木卓伦心想：“青儿的话果然不错。刚才我是错怪她了。
她现下一定十分伤心。唉，我这一下可是凶多吉。”只得率领众人奔上一座大沙丘，凭势固守，俟机脱困。回人居高临下，清兵一时倒也不敢冲上。
霍青桐率队到离敌阵十里处驻扎。这天中午，各队队长和传令骑兵先后来报，均已依令办理。霍青桐道：“很好，各位辛苦了。”拿出令箭，说道：“青旗第二队队长，你率领五百名弟兄，在黑水河南岸固守，不许清兵过河。对方大军来攻，切不可与他们硬拚，只求拖延时间，有一名清兵渡河，别来见我。”那队长接令去了。
霍青桐又道：“白旗第一队队长，你带领本部人马，引清兵向西追赶，一路上接战只许败不许胜，逃入大漠，越远越好。”那队长素来凶悍好胜，昂然说道：“咱们回人只会打胜仗，打败仗我可不会。”青桐道：“这是我的命令。你把携带着的四千头牛羊一路丢弃，引得他们抢掠。”那队长道：“干么把自己的牲口送人？我可不干！”
霍青桐一张小嘴绷得紧紧的，沉声问道：“你不听号令？”
那队长扬刀大呼：“你领我们打胜仗，我听你号令。你叫我打败仗，我拚死不服。”霍青桐道：“我是领你们打胜仗。你先败退，再反攻。”那队长红了眼，叫道：“连你爹爹也不信这套鬼话，怎骗得过我？你当我不知你是甚么心思？你叫我们四散逃走，丢弃牲口，就偏不去救香香公主！”霍青桐喝道：“抓起来。”四名亲兵抢上前去，抓住了他双臂。那队长并不抵抗，只是冷笑。
霍青桐大声道：“满洲兵来欺侮咱们，咱们要全军一心，方能打胜仗。你到底听不听号令？”那队长大叫：“不听！你能把我怎样？”霍青桐道：“把他砍了！”那队长自负勇猛，以为霍青桐不敢罚他，听了这话，登时脸如上色。亲兵将他推出帐外，一刀将他的头割下。霍青桐下令首级示众。众军无不凛然。
霍青桐令白旗第一队副队长升任队长，引清兵向大漠追赶，待见东首狼烟升起，绕道赶回。新任队长接令去了。霍青桐再令余下各队，尽数开往东边大泥淖旁集中。
她发令已毕，一人骑马向西，下马跪下，泪流满面，低声祷祝：“万能的真主，愿你圣道得胜，打败入侵的敌人。现今我爹爹不相信我，哥哥不相信我，连我部下也不相信我，为了要使他们听令，我只得杀人。真主，求你佑护，让我们得胜，让爹爹和妹妹平安归来。如果他们要死，求你千万放过，让我来代替他们。求你让陈公子和妹妹永远相爱，永远幸福。
你把妹妹造得这样美丽，一定对她特别眷爱，望你对她眷爱到底。”
祝祷已毕，上马拔剑，回马叫道：“黑旗第一、第二两队随我来，其余各队分赴防地。”
木卓伦、陈家洛等困守沙丘。清兵冲锋两次，都被众回人奋勇挡住，沙丘四周尸首堆积，双方损折均重。
过了午间，忽然清兵阵动，一彪军马冲了进来。雪花飞舞下只见当先一人身披黄衫，手挥长剑，头上一根碧绿的羽毛微微颤动，正是霍青桐。木卓伦叫道：“大伙儿冲！”率领回兵往下冲杀，两面夹击，清兵阻拦不住。四队黑旗军合兵一处。香香公主纵马上前，与姊姊拥抱。
霍青桐拉着妹妹的手，叫道：“黑旗三队队长，你率队快向西退，与白旗第一队会合，听白旗第一队队长号令。”那队长接令带队驰出。这一队骑的都是特选快马，远远只见红旗晃动，清兵正红旗精兵追了下去。
霍青桐喜道：“好极了。黑旗一队队长，你退向叶尔羌城中，听我哥哥号令。黑旗二队队长，你向黑水河南岸退去，那边有青旗二队队长接应。你听他号令。”两队黑旗兵又突围而出，只见清兵正白，镶黄两旗分两路追赶而去。
霍青桐叫道：“大家向东冲！”三百名近卫亲兵长刀飞舞，拥卫主帅当先开路。木卓伦、香香公主、陈家洛等众人与黑旗第四队人马向东疾驰。
兆惠亲率铁甲军两翼包抄过来。这些是满洲正蓝旗精兵，正副都统手执长枪大戟，奋勇急追。回人战士数百人断后，边战边逃，霎时间数百人都被清兵裹住，尽数杀死。兆惠大喜，指着霍青桐身旁的新月大纛，叫道：“谁夺到这面大纛，赏银一百两。”铁甲军争先恐后，在大漠上狂奔追赶。
黑旗第四队乘坐的都是精选良马，铁甲军一时追赶不上。
奔出了三四十里地，回人战士有的马力不继，掉队堕后，奋力死战，都为清兵所杀。兆惠见所杀回人不是老人，就是少年，喜道：“他们主帅身边没有精兵，大家努力追赶！”再追七八里地，回兵队伍更见散乱，只见新月大纛在一座大沙丘上迎风飞舞。
兆惠胯下是匹大宛良马，手挥大刀，领队冲去。众亲兵前后卫护。
霍青桐等见清军大兵冲到，纵马下丘。
兆惠登上沙丘，向前一望，这一下只吓得魂飞魄散，全身犹似堕入了冰窖，但见南边一队队回人战士整整齐齐的列成方阵，毫无声息。一眼望去，青旗似林，圆盾如云。
兆惠双手发软，抛下大刀，身上一阵阵发寒，心道：“这些回人好狡猾，原来大队人马集中在此。”向北一看，只见一片白旗招展，又是数队回兵缓缓推来，当下已无细思余裕，急叫：“后队作前队，快退！”亲兵传令下去，清兵登时大乱。回人箭如飞蝗，直逼过来。清兵本比回人多过数倍，但分兵追赶，追到这里只有一万名铁甲军，回兵全部主力却尽集于此，登时强弱易势。西边又有两队回兵冲将过来。兆惠见西、南、北三面都有敌兵，只东面留出空隙，叫道：“大队向东冲。”自率亲兵断后，三面回人逐渐逼近。
清兵大队向东边缺口中涌去。混乱中前面铁甲军忽然齐声惊呼。一名骑兵奔到兆惠面前，大叫：“大将军，不好啦，前面是大泥淖。”只见一千名铁甲兵人马已在泥淖中打滚，陷入软泥。原来大漠之上河流不能入海，在沙漠中汇成湖泊，逐渐干枯，便成泥淖。这大泥淖方圆十多里，软泥深达数十丈，多的是泥鳅爬虫之属，却是人兽所不至，大雪一盖，上面毫无痕迹，若非当地土著，决难得知。霍青桐伏兵于此，兆惠贪胜猛追，竟自入了绝地。
陈家洛等站在沙丘上观战，只见清兵陷入泥淖的越来越多，后队人马想向外奔逃，回人早已掘下深沟，马匹难以跨越。铁甲军三面受迫，自相践踏，不由自主的一个个挤入泥淖之中。沙泥缓缓从脚上升到大腿，升到膝上，再升到腰间。
无数清兵在大泥淖中狂喊乱叫，惨不忍闻。等到沙泥升到口中，喊声停息，但见双手挥舞，过了一会，全身沉入泥中。
回人一万多战士左手持盾，右手衣袖高举，刀光与白雪交相辉映，一声不作，聚集在深沟外监视。两队精兵不住向铁甲军猛扑。清兵越战越少，不到半个时辰，一万多名正蓝旗铁甲军全数被逼入大泥淖中。兆惠在百余名清兵舍死保护下冲开一条血路，逃了出去。
香香公主见数不清的兵士马匹在大泥淖中滚动厮打、拥抱哭叫，拚命挣扎，心中不忍，转过了头不忍观看。木卓伦狂喜之下大笑大叫，忽然住口不叫，对霍青桐道：“青儿，我刚才说错了话，你别见怪。实在是我性子太急，是爹爹不好。”
霍青桐咬住嘴唇不语。
心砚跪倒在地，向她磕了两个头，道：“小的该死，不知姑娘另有神机妙算，冲撞了姑娘。你大人不记小人过……”话未说完，霍青桐一提缰绳，纵马下了沙丘，把他僵在当地。
章进笑道：“算啦，待会请总舵主给你说情吧。”他手舞足蹈，哈哈大笑，又道：“我就是不明白，干么她不把全部清兵都引进大泥坑中去。”徐天宏道：“眼前回兵比清兵多，方能把他们赶入大泥坑，要是清兵全军都到了，一齐向外冲逃，又怎拦阻得住？”章进道：“不错，刚才大家都错怪了她。”
这时大部清军已陷没泥中，无影无踪，余下来的小部人马也陷没半身，动弹不得，只有挥手叫嚎的份儿，四野充塞着惨厉的呼喊。又过一会，叫声逐渐沉寂，大泥淖把万余铁甲军吞得干干净净。人马、刀枪、铁甲，竟无半点痕迹，只有几百面旗帜散在泥淖之上。
霍青桐高声传令：“大队向西，到黑水河南岸聚集。”回部各队奉令，向西疾驰。
路上陈家洛与木卓伦互道别来情况。木卓伦心下不安，两个女儿同是自己至宝至爱，偏偏两人都爱上了这汉人。依回教规矩，男人可娶四个妻子，但陈家洛并非清真教徒，听说汉人只娶一妻，第二个女人就不算正式妻子了，这事不知如何了结，心想：“把清兵杀败了再说。青儿聪明伶俐，喀丝丽心地纯良，姊妹两人又要好，总有法子。”
大队傍晚赶到了黑水河南岸。一名骑兵气急败坏的赶来报告：“清兵向我军猛扑，青旗二队队长阵亡，黑旗二队队长重伤，两队兄弟伤亡很重。”霍青桐道：“叫青旗二队副队长督战，不许退却一步。”那骑兵下去传令。
木卓伦道：“咱们上去增援吧？”霍青桐道：“不！”转头对亲兵道：“全军就地休息，不许举火，不许出声，大家吃干粮。”命令下传，一万多人在黑暗中默默休息。远远传来黑水河水声溅溅，清兵与回兵杀声震天。
一名骑兵急速奔来，报道：“青旗二队副队长又阵亡，弟兄们抵挡不住啦！”霍青桐道：“青旗三队队长，你这队上去增援，那边队伍归你指挥。”那队长长刀一举，大声答应，领队去了。
章进叫道：“霍青桐姑娘，我也去厮杀，好吗？”霍青桐道：“各位刚才辛苦啦，再休息一会吧。”章进见她指挥大军，威风凛凛，不敢再说。
青旗三队上去不久，喊声大作，自是双方战斗惨烈。又过好一会，霍青桐见战士精力已复。叫道：“青旗各队在东边沙丘后面埋伏，白旗队、哈萨克、蒙古各队在西边埋伏。”长剑一挥，说道：“大伙儿上去！”
众人在亲兵拥护下向前驰去，越向前奔，杀声越响。驰到近处，金铁交鸣之声铿然大作。只见回人战士奋力守住黑水河支流上的几座木桥，镶黄旗清兵前仆后继，拚死冲前夺桥。霍青桐叫道：“退后！”守桥的战士向两旁一撤，数千名铁甲军蜂拥过桥。霍青桐见清兵过来了一半，叫道：“拉去木条！”数百名回人早已牵了马匹藏在河岸之下，桥上的木梁事先都已拆松，用粗索缚在马上，一声令下，松缰鞭马，百余匹马奋蹄向前。只听得喀喇喇数声大响，木梁拉去，木桥登时折断，桥上数百名铁甲军堕入河中。清兵登时分为两截，隔河相望，相救不得。
霍青桐令旗一挥，埋伏着的队伍掩杀上来。清兵训练有素，虽在混乱之中，仍听参领、佐领指挥，集合在一起，排成阵势。回人冲到清兵阵前数百步处，突然停步。霍青桐又是令旗一招。只听得轰隆、轰隆，巨响连珠不绝，震耳欲聋，黑烟瀰漫，清兵脚下到处炸药爆发，只炸得血肉横飞，队伍登时大乱，对面乱箭射来，无处可逃，纷纷堕河。清兵身上铁甲厚重，一落河水，立时沉底，余下来的溃不成军，不多时尽数被回人大军歼灭。白雪皑皑的河岸上到处是尸体兵戈，旌旗衣甲。对岸清兵吓得心胆俱裂，向叶尔羌城中退去。
霍青桐道：“渡河追击！”战士架起木桥，大军向叶尔羌城冲去。
叶尔羌城中居民早已撤离一空。霍阿伊见正白旗清兵攻到，依着妹子事先嘱咐，稍加抵抗，便率队退出。不久镶黄旗清兵从黑水河溃退下来，与城中大军会合。喘息甫定，主帅兆惠也率领百余残兵赶到。兆惠见镶黄旗精兵又遭大败，惊怒交集，忽然部下禀报，数百名官兵喝了水井的水中毒而死。
兆惠派一队兵到城外取水，刚想休息，只见满天通红，城中到处火光烛天。亲兵连珠价急报，四城起火。原来回疆盛产石油，许多地方掘地见油，霍青桐早就下令各处民房中贮藏石油，少数伏兵一点燃，登时把全城烧成一只大火炉。
兆惠在亲兵拥卫下冒火突烟，夺路逃命。城内清兵自相践踏。亲兵在兵卒丛中挥刀乱砍，杀开一条血路。奔到西门，对面大队铁甲军涌来，报说城门已被回人堵住，冲不出去。兆惠转而向东。这时火势更烈，铁甲一被火炙，热不可当，众清兵纷纷卸去铁甲，乱奔乱窜。叶尔羌城内人马杂沓，喊声震天。
混乱中一小队人马奔来，大叫：“大将军在哪里？”兆惠的亲兵叫道：“在这里。”当先一人如风赶到，正是和尔大，对兆惠道：“东门敌兵少，咱们向东冲。”兆惠虽在危急之中，仍然镇静，率领将士向东门突围。回人万箭射来，清兵没了铁甲，死伤累累，数次冲不出去。城中火势更烈，清兵已被烧死了数千名，焦臭令人欲呕，满城尽是哭喊之声。
正危急间，张召重手持长剑，率领一队清兵驰到，内外夹击，把兆惠救了出去。
霍青桐等在高地望见。木卓伦连叫：“可惜！可惜！”霍青桐道：“青旗四队队长，你率本队去增援，堵死东门。”那队长领队去了。兆惠既已逃出，城中清兵群龙无首，四门都被回人重兵堵住，东逃西窜，最后尽皆烧死在这座大熔炉之中。
霍青桐道：“烧狼烟！”亲兵点燃了早就准备好的大堆狼粪，黑烟巨柱冲天而起。原来狼粪之烟最浓，大漠上数十里外均可望见。周绮问徐天宏道：“烧这个干么呀？”徐天宏道：“那是与远处的人通消息。”果然过不多时，西面二十多里外也是一道黑烟升起。徐天宏道：“在那边更西的人见了这道烟，也会点燃狼粪。这样一处传一处，片刻之间就可把信号传到数百里外。”周绮点头道：“这法子真好。”
回人连打三个大胜仗，歼灭清兵精兵三万余人。成千成万战士互相拥抱，在叶尔羌城外高歌舞蹈。
霍青桐传集各队队长，说道：“各队人马到预定地点驻扎，晚上每个人要烧十堆火，各堆火头距离越远越好。”
清兵正红旗精兵一万余人在都统德鄂率领之下，向西猛追回人黑旗第三队。黑旗队坐骑都是特选的骏马，直驰入大漠之中。德鄂奉了兆惠之命，务必追到回兵，一鼓歼灭，是以衔尾疾追。两军人马烟尘滚滚，蹄声如雷，奔出数十里地。
忽然斜刺里冲出数千头牛羊来。清兵大喜，纷纷捕杀，饱餐了一顿，追势稍缓。
黑旗三队不久就与白旗一队会合，继续奔逃，始终不与清兵接仗。到了傍晚，遥见东边狼烟升起，白旗一队队长叫道：“翠羽黄衫已打了胜仗，咱们转向东方！”众战士精神大振，勒缰回马。清兵见回人忽然回头，很是奇怪，上前冲杀，那知回人远远兜了过去。德鄂叫道：“你们逃到天边，我们追到天边。”
两队回兵连夜奔逃，清兵正红旗铁甲军紧追不舍。都统德鄂一心要立大功，沿途马匹不断倒毙，他下令死了坐骑的军士步行随后，其余骑兵继续急追。驰到半夜，几骑军士奔来报称：“大将军在右前方。”德鄂忙向右迎上，见兆惠率领着三千多名残兵败卒，狼狈不堪。
兆惠见正红旗精兵开到，精神一振，心想：“敌兵大胜之后，今晚必定不备，我军出其不意进攻，当可转败为胜。”于是下令向黑水河旁挺进。行了二三十里，前哨报知回人大军在前扎营。兆惠与德鄂、张召重、和尔大等登高一望，不由得一股凉气从心底直冒上来。
但见漫山遍野布满了火堆，放眼望去，无穷无尽，隐隐只听得人喧马嘶，不知有多少回兵。兆惠默然不语。和尔大道：“原来回人有十多万兵隐藏在这里，咱们以寡敌众，怪不得……怪不得受了……一些小小挫折。”他们怎知这是霍青桐虚张声势，她命每名回兵烧十堆火，远远望来，自是声势惊人。
兆惠下令道：“各队赶速上马，向南撤退，不许发出一点声息。”命令传了下去，众兵将不及吃饭，立即上马。和尔大道：“据向导说，这里向南要经过英奇盘山脚下，大雪之后，山路甚是难行。”兆惠道：“敌兵声势如此浩大，你瞧到处都是他们的队伍。富德将军有一支兵越戈壁而来，咱们只有向东南去和他会师。”和尔大道：“大将军用兵确然神妙。”兆惠哼了一声，大败之后再听这些谄谀之言，脸皮再厚，可也不易安然领受。
大军南行，道路愈来愈险，左面是黑水河，右面是英奇盘山，黑夜中星月无光，只有山上白雪映出一些淡淡光芒。兆惠下令：“谁发出一点声息，马上砍了。”清兵大都来自辽东，知道山上积雪甚厚，一发声音震动积雪，便会酿成雪崩巨灾。
众人小心翼翼，下马轻步而行。走了十多里，道路愈陡，幸而天色渐明，清兵一日一夜战斗奔驰，个个脸无人色。
忽然前面发喊，报称有回人来攻，德鄂亲率精兵上前迎敌。只见数百名回人从山坡上俯冲而下，将到临近，突然下马，每人拔出一柄匕首，插入马臀。马匹负痛，向清兵阵里狂冲过来。道路本狭，登时挤成一团，人马纷纷落河。回人从捷径向山上攀登，投下无数巨石，登时把道路封住。德鄂急令大军后退，却听后队喊声大作，原来后路也被截断了。
德鄂亲冒矢石，向前猛冲，只见英奇盘山顶上新月大纛迎风飘扬，大纛下站着十多人在指挥督战。兆惠下令：“向前猛冲，不顾死伤。”一队铁甲军开了上去，一半人持盾挡箭，一半人抬起路上的大石、马匹、尸首、伤兵、尽数投入河中，清除了道路，一鼓作气猛的冲去。前面数十名回人挡住。道路狭窄，清兵虽多，难以一涌而上，后面部队却继续推上来，一时间路口挤满了人马。
挡路的回人突然散开，身后露出数十门土炮来，清兵吓得魂飞天外，发一声喊，转身便逃。土炮放处，铁片铁钉直往阵中轰来。总算那土炮只能放得一次，再放又要填塞炸药铁片，搞上半天，清兵都已退开。这数十炮轰死了二百多名清兵，又把他们去路截断。
兆惠又急又怒，忽听得悉悉之声，颈中一凉，一小团雪块掉入衣领，抬头望时，只见山峰上雪块缓缓滚落。和尔大叫道：“大将军，不好啦，快向后退！”兆惠掉转马头，向后疾奔。众亲兵乱砍乱打，把兵卒向河中乱推，抢夺道路。只听雪崩声愈来愈响，积雪挟着沙石，从天而降，犹如天崩地裂一般，轰轰之声，震耳欲聋。
和尔大与张召重左右卫护兆惠，奔出了三里多远。回头只见路上积雪十多丈，数千精兵全被埋在雪下，连都统德鄂也未逃出。向前眺望，一般的是积雪满途，行走不得。兆惠身处绝境，四万多精兵在一日两夜之间全军覆没，悲从中来，放声大哭。
张召重道：“大将军，咱们从山上走。”他左手拉住兆惠，提气往山上窜去。和尔大施展轻功，手执单刀在后保护。
霍青桐在远处山头望见，叫道：“有人要逃，快去截拦。”
数十名蒙古兵在小队长率领下飞奔而来，跑到临近，见爬上来的三人都穿大官服色，十分欣喜，摩拳擦掌，只待活捉。兆惠暗暗叫苦，心想今日兵败之余，还不免被擒受辱。
张召重一言不发，提劲疾上。他一手挽了兆惠，在这冰雪冻得滑溜异常的山上仍是步履如飞。和尔大虽然空手，拚了命还是追赶不上。张召重爬上山顶，一提之下，将兆惠甩起。数十名蒙古兵同时扑到。张召重把兆惠挟在腋下，“一鹤冲天”，从人圈中纵出。蒙古兵扑了个空，互相撞得头肿鼻歪，回身来追，两人早冲下山去了。和尔大被一名蒙古兵扑到扭住，两人滚倒在地。其余蒙古兵抢上前来，将他横拖倒曳，拉到霍青桐面前。
这时各队队长纷纷上来报捷。这一役正红旗清兵全军覆没，逃脱性命的除兆惠与张召重外，不过身手特别矫捷而运气又好的数十人而已。
霍青桐等回到营帐，回人战士将俘虏陆续解来。这时回人已攻破清兵大营，粮草兵戈，缴获无数。俘虏中忽伦四兄弟也在其内。回人战士报称，攻进大营时发现他们被缚着放在篷帐之中。陈家洛询问原委，忽伦大虎说：“兆大将军怪我们帮你，要杀我们四人的头，说等打了胜仗再杀。”陈家洛向霍青桐求情，放了四人。四兄弟自回辽东，仍做猎户去了。
这时哨探又有急报，戈壁中有清兵四五千人向南而来。霍青桐一跃而起，带了十队回兵上前迎敌。行了数十里，果见前面尘头大起，霍青桐令旗一招，两队青旗回兵乘着战胜余威，向前猛冲。原来这是兆惠副手富德带来的援兵，途中与兆惠及张召重相遇，得知清兵大军覆没，忙收集残兵，向东撤退，哪知终于被霍青桐拦住。清兵兼程赴援，人困马乏，人数又少，怎挡得住回人大军乘锐冲击。
兆惠不敢再战，下令车辆马匹围成一个圆圈，清兵弓箭手在圈内固守。回兵几次冲锋，冲不进去。霍青桐道：“他们负隅死守，强攻损失必重。现今我众彼寡，不如围困。“木卓伦道：“正该如此。”霍青桐下令掘壕。回兵万余人一齐动手，在清兵弩箭不及之处，四周掘起长壕深沟，要将清兵在大漠之中活活饿死渴死。到得傍晚，霍阿伊又带领了回人援兵数千到达，在长壕之前再堆土堤。
回人在黑水河英奇盘山脚大破清兵，再加围困，达四月之久，史称“黑水营之围”。
文泰来站在高处，远远望见兆惠身旁一人指指点点，正是张召重，心中大怒，从回人手中接过弓箭。徐天宏道：“这奸贼原来在此，只怕太远，射他不到。”文泰来施展神力，拍的一声，一张铁胎弓登时拉断，当下拿过两张弓来，并在一起，一箭扣双弦，将两张铁胎弓都拉满了，手一放，羽箭如流星般直向张召重面门飞去。张召重一惊：“相距这么远，怎会有箭射来？”身子一侧，那箭噗的一声，插入他身边一名亲兵胸膛之中。
卫春华道：“四哥，咱们冲进去捉这奸贼。”徐天宏道：“不行！不可犯了霍青桐姑娘的将令。”文泰来、卫春华等点头称是。众人望着张召重，恨声不绝，说道：“终有一日要拿住这奸贼碎尸万段。”
只听得军中奏起哀乐，回人在地下挖掘深坑，将阵亡的将士放入坑内，面向西方，然后埋葬。陈家洛等很是奇怪，询问身旁的战士。那人道：“我们是伊斯兰教徒，死了魂归天国，肉体直立，面向西方圣地麦加。”群雄听了嗟叹不已。
埋葬已毕，木卓伦率领回人全军大祷，感谢真神佑护，打了这样一场大胜仗。祈祷完毕，全军欢声雷动，各队队长纷到霍青桐面前举刀致敬。
卫春华道：“这一仗把清兵杀得心碎胆裂，也给咱们出了一口恶气。”徐天宏沉吟道：“皇帝明明跟咱们结了盟，怎么却不撤军？难道他这是故意的，要把满清精兵在大漠中灭掉？”
文泰来道：“我才不相信那皇帝呢。他怎能料到霍青桐姑娘会打这大胜仗？他派张召重来，用意显然不善。”众人议论了一会，猜测不透。
大家又都赞霍青桐用兵神妙。余鱼同道：“孙子曰：‘我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡。’想不到回部一位年轻姑娘用兵，竟是暗合孙子兵法。”周绮睁大了一双圆眼，道：“你胡说八道！她打仗打得这样好，你还说她是孙子兵法？我说是爷爷兵法，老祖宗兵法！”众人都大笑不已。
说话之间，只见陈家洛眼望霍青桐，显得又是关切，又是担心。众人循着他目光转头望去，见她脸色苍白，瞪着火光呆呆出神。骆冰走近前去，想逗她说话。霍青桐站起来相迎，突然身子一晃，吐出一口鲜血。骆冰吓了一跳，忙抢上扶住，问道：“青妹妹，怎样？”霍青桐不语，努力调匀气息，喉口一甜，又吐出一口血来。香香公主、木卓伦、霍阿伊、陈家洛、周绮等都奔过来慰问。香香公主急得连叫：“姊姊，别再吐啦。”把姊姊扶入帐中，展开毡毯让她躺下。
木卓伦心中痛惜，知道女儿指挥这一仗殚智竭力，亲身冲锋陷阵，加之自己和部将都对她怀疑，她自然要满怀气苦，而最令她难受的，只怕是陈家洛和她妹子要好了，一时也想不出话来安慰，叹了口气，走出帐来。
他各处巡视，只听得四营都在夸奖霍青桐神机妙算。走到一处，见数百名战士围着一位阿訇，听他讲话。那阿訇道：“穆圣迁居到麦地那的第二年，墨克人来攻。敌人有战士九百五十人，战马一百匹，骆驼七百头，个个武装齐全。穆圣部下只有战士三百十三人，战马两队，骆驼七八十头，甲六副。
敌人强过三倍，但穆圣终于击败了敌人。”一名少年叫道：“咱们这次也是以少胜多。”阿訇道：“不错，霍青桐姑娘依循穆圣遗教，领着咱们打胜仗，愿真主保佑她。可兰经第三章中说：‘在交战的两军之中，这一军是为主道而战的，那一军是不信道的，眼见那一军有自己的两倍。阿拉却用他的佑护，扶助他所喜爱的人。’”众战士欢声雷动，齐声大叫：“真主保佑翠羽黄衫，她领着咱们打胜仗。”
木卓伦想着女儿，一夜没好睡。次日一早，天还没亮，便到霍青桐帐中探视，揭开帐门见帐中无人，吓了一跳，忙问帐外卫士。那卫士道：“霍青桐姑娘在一个时辰前出去了。”木卓伦道：“到哪里去？”卫士道：“不知道。这封信她要我交给族长。”木卓伦抢过信来，见信上寥寥写着数字：“爹爹，大事已了，只要加紧包围，清兵指日就歼。女儿青上。”
木卓伦呆了半晌，问道：“她向哪里去的？”那卫士向东方一指。
木卓伦跃上马背，向前直追，赶了半个时辰，茫茫大漠上一望数十里没一个人影，怕她已转了方向，只得回来。走到半路，香香公主、陈家洛、徐天宏等已得讯迎来。众人十分忧急，都知霍青桐病势不轻，单身出走，甚是凶险。
回到大帐，木卓伦派出四小队人往东南西北追寻。傍晚时分，三小队都废然而返，派到东面的那小队却带来了一个身穿黑衫的汉人少年。
余鱼同一呆，原来那人正是穿男装的李沅芷，忙迎上去，道：“你怎么来了？”李沅芷又是高兴、又是难受，道：“我来找你啊，刚好遇上他们。”一指那小队回兵道：“他们就把我带来啦。咦，你怎么不穿袈裟啦？”余鱼同笑道：“我不做和尚了。”李沅芷心花怒放，眼圈一红，险险掉下泪来。
香香公主见找不到姊姊，十分焦急，对陈家洛道：“姊姊到底为甚么啊？怎么办呢？”陈家洛道：“我这就去找她，无论如何要劝她回来。”香香公主道：“我同你一起去。”陈家洛道：“好，你跟你爹说去。”香香公主去跟木卓伦说，要与陈家洛同去找寻姊姊。木卓伦心乱如麻，知道霍青桐就是为了他们而走，这两人同去，只怕使她更增烦恼，却又不知如何是好，顿足道：“你们爱怎样就怎样吧，我也管不得许多了。”
香香公主睁大了一双眼睛望着父亲，见他眼中全是红丝，知他忧急，轻轻拉着他手。
李沅芷对别人全不理会，不断询问余鱼同别来情形。陈家洛对香香公主道：“你姊姊的意中人来啦，他定能劝她转来。”香香公主喜道：“真的么！姊姊怎么从来不跟我说。啊，姊姊坏死啦。”走到李沅芷面前，细细打量。木卓伦听了一愕，也过来看。
李沅芷与木卓伦曾见过面，忙作揖见礼，见到香香公主如此惊世绝俗的美貌，怔住了说不出话来。香香公主微笑着对陈家洛道：“你对这位大哥说，我们很是高兴，请他和我们同去找姊姊。”陈家洛这才和李沅芷行礼厮见，说道：“李大哥怎么也来啦？别来可好？”李沅芷红了脸，只是格格的笑，望着余鱼同，下巴微扬，示意要他说明。余鱼同道：“总舵主，她是我陆师叔的徒弟。”陈家洛道：“我知道，我们见过几次。”
余鱼同笑道：“她是我师妹。”陈家洛惊问：“怎么？”余鱼同道：“她出来爱穿男装。”
陈家洛细看李沅芷，见她眉淡口小，娇媚俊俏，哪里有丝毫男子模样？曾和她数次见面，只因有霍青桐的事耿耿于怀，从来不愿对她多看，这一下登时呆住，脑中空荡荡的甚么也不能想，霎等时之间又是千思万虑，一齐涌到：“原来这人是女子？我对霍青桐姑娘可全想岔了。她曾要我去问陆老前辈，我总觉尴尬，问不出口。她这次出走，岂不是为了我？
她妹子对我又如此情深爱重，却教我何以自处？”众人见他突然失魂落魄的出神，都觉奇怪。
骆冰得知李沅芷是女子，过来拉住她手，很是亲热，见了她对余鱼同的神态，再回想在天目山、孟津等地的情形，今日又是，风沙万里的跟到，她对余鱼同的心意自是不问可知，心想余鱼同对自己一片痴心，现今有这样一位美貌姑娘真诚见爱，大可解他过去一切无谓苦恼，只是见他神情落寞，并无欣慰之意，实在不妥，须得尽力设法撮合这段姻缘才是。李沅芷问道：“霍青桐姊姊呢？我有一件要紧事对她说。”骆冰道：“霍青桐妹妹不知去了哪里，我们正在找她。”李沅芷道：“她独个儿走的么？”骆冰道：“是啊，而且她身上还有病呢。”
李沅芷急道：“她朝哪个方向走的？”骆冰道：“本来是向东北走的，后来有没转道，就不知道了。”李沅芷连连顿足，说道：“糟啦，糟啦！”
众人见她十分焦急，忙问原因。李沅芷道：“关东三魔要找翠羽黄衫报仇，你们是知道的了。这三人一路上给我作弄了个够。他们正跟在我后面。现下霍青桐姊姊向东北去，只怕刚好撞上。”
原来李沅芷在孟津宝相寺中见余鱼同出家做了和尚，悲从中来，掩面痛哭。余鱼同竟然硬起心肠，写了一封信留给陈家洛等人，对她不理不睬，飘然出寺。李沅芷哭了一场，收泪追出时，余鱼同已不知去向。她追到孟津城内，在各处寺院和客店探寻。
哪知意中人没寻着，却又见到了滕一雷、顾金标、哈合台三人。
他们从宝相寺出来，在一家僻静客店休息。李沅芷偷听他们谈话，知道要去回部找翠羽黄衫报仇。她恼恨三人欺逼余鱼同，于是去买了一大包巴豆，回到客店，煎成浓浓一大碗汁水，盛在酒瓶里，混入滕一雷等住的客店，等到他们上街闲逛，进房去将巴豆汁倒入桌上的大茶壶里。
关东三魔回店，口渴了倒茶便喝，虽觉有点异味，也只道茶叶粗劣，不以为意。到了夜半，三人都腹痛起来，这个去了茅房回来，那个又去。三人川流不息，泻了一夜肚子。第二天早晨肚泻仍未止歇，三人精疲力尽，委顿不堪，本来要上路的，却也走不动了。滕一雷把酒店老板找来大骂，说店里东西不干净，吃坏了肚子。客店老板见三人凶得厉害，只得连连陪笑，请了医生来诊脉。那医生怎想得到他们遇上暗算，只道是受了风寒，开了一张驱寒暖腹的方子。客店老板掏钱出来抓药，叫店小二生了炭炉煎熬。
李沅芷从客店后门溜进去偷看，见三魔走马灯般的上茅房，心下大乐，又见店伙煎药，乘他走开时，揭开药罐，又放了一大把巴豆在内。
滕一雷等吃了药，满拟转好，那知腹泻更是厉害。李沅芷一不做二不休，半夜里跳进药材铺，在几十只抽屜里每味药抓了一撮，不管它是熟地大黄、当归贝母，还是毛莨狼毒、红花黄芹，一古脑儿的都去放入了药罐。次日店伙生起了炭炉再煎，浓浓的三碗药端了上去。关东三魔一口喝下，数十味药在肚子里胡闹起来，那还了得，登时把生龙活虎般的三条大汉折腾得不成样子。好在他们武功精湛，身子强壮，三条性命才剩下了一条半，每人各送半条。陈家洛骑了白马向西急赶之时，怎想得到关东三魔还在孟津城中大泻肚子。
滕一雷知道必有蹊跷，只当是错住了黑店，客店老板谋财害命，于是嘱咐两人不再喝药，过了一日，果然好些。顾金标拿起钢叉，要出去杀尽掌柜店伙。滕一雷一把拉住，说道：“老二，且慢。再养一日。等力气长了再干，说不定店里有好手，眼下厮杀起来怕要吃亏。”顾金标这才忍住气。
到得傍晚，店伙送进一封信来，信封上写着：“关东三魔收启。”滕一雷一惊，忙问：“谁送来的？”店伙道：“一个泥腿小厮送来的，说是交给店里闹肚子的三位爷们。”滕一雷打开一看，只气得暴跳如雷。顾金标与哈合台接过来，见纸上写道：“翠羽黄衫，女中英豪，岂能怕你，三个草包。略施小惩，巴豆吃饱。如不速返，决不轻饶。”字体娟秀，滕一雷看得出确是女子手笔。顾金标把字条扯得粉碎，说道：“我们正要去找她，这贱人竟在这里，那再好不过。”三人不敢再在这客店居住，当即搬到另一处，将养了两日，这才复原。在孟津四处寻访，却哪里有翠羽黄衫的踪迹？
这时李沅芷已在黄河帮中查知卫春华赶到、红花会众人已邀了余鱼同齐赴回部。她心上人既走，也就不再去理会三魔，便即跟着西去。三魔找不到霍青桐，料想她必定返归回部，便向西追踪，在甘肃境内又撞见了李沅芷。滕一雷见她身形依稀有些相熟，一怔之下，待细看时，她早已躲过。
次晨关东三魔用过早饭，正要上道，忽然外面进来了十多人，有的肩挑，有的扛抬，都说滕爷要的东西送来了。滕一雷见送来的是大批鸡鸭蔬菜、鸡蛋鸭蛋，还有杀翻了的一头牛与一口猪，喝问：“这些东西干甚么？”抬猪捉鸡的人道：“这里一位姓滕的客官叫我们送来的。”店伙道：“就是这位客官姓滕。”送物之人纷纷放下物事，伸手要钱。顾金标怒道：“谁要这许多东西来着？”
正吵嚷间，忽然外面一阵喧哗，抬进了三口棺材来，还有一名仵作，带了纸筋石灰等收殓尸体之物，问道：“过世的人在哪里？”掌柜的出来，大骂：“你见了鬼啦，抬棺材来干么？”仵作道：“店里不是死了人吗？”掌柜劈面一记巴掌打去。
仵作一躲，说道：“这里不是明明死了三个人？一个姓滕，一个姓顾，还有一个蒙古人姓哈。”顾金标怒火上冲，抢上去一掌。那仵作一交摔倒，吐出满口鲜血，还带出了三枚大牙。
忽然鼓乐吹打，奏起丧乐，一个小厮捧了一副挽联进来。
滕一雷虽然满怀怒气，却已知是敌人捣鬼，展开挽联，见上联写道：“草包三只归阴世”，下联是“关东六魔聚黄泉”，上联小字写道：“一雷、金标、合台三兄千古”，下联写道：“盟弟焦文期、阎世魁、阎世章敬挽”，一块横额题着四字：“携手九原”。字迹便是先前写信女子的手笔。
哈合台把挽联扯得粉碎，抓住那小厮胸口，喝问：“谁叫你送来的？”那小厮颤声道：“是……是一位公子爷，给了我一百文钱，说有三个朋友死……死在这里，要我送来。”哈合台知他是受人之愚，把他一摔，那小厮仰天直掼出去，放声大哭。滕一雷再问送物、送棺材、奏乐的各人，都说是一位公子爷差他们来的。
滕一雷抄起铜人，说道：“快追！”三人闯出店去，四下搜索，哪里有甚么公子爷的踪影？滕一雷道：“快向前追，抓住那丫头把她细细剐了。”他们仍道是霍青桐捣鬼，怒不可遏，拚命赶路。这天到了凉州，在客店歇下，到得半夜，后院忽然起火，三人跳起来察看。滕一雷见烧去的只是一堆柴草，一怔之下，猛然醒悟，说道：“老二、老四，快回房。”赶回房内，果然三个包裹已经不见，炕上却放着三串烧给死人的纸钱。
滕一雷跃上屋顶，不见人影。顾金标拍案大骂：“有种的就光明正大见个输赢，这般偷鸡摸狗，算他妈的甚么好汉？”
滕一雷道：“这一来，明天房饭钱也付不出啦！”顾金标怒道：“得快想法儿除了这贱货，否则给她缠个没了没完。”滕一雷道：“不错，老二、老四，你们想怎么办？”
这三人武艺虽好，头脑却不灵便，想了半天，只想出一条计策，那就是晚上睡觉大家不脱衣服，轮流守夜，一见敌踪，立即跳出去厮杀。滕一雷明知这办法并不高明，可是三个臭皮匠无论如何变不成一个诸葛亮，也只索罢了。哈合台道：“房饭钱怎么办？现下出去弄点呢，还是明儿一早撤腿就跑？”顾金标道：“反正以后还得用，我出去拿些吧。”
他飞身上屋，四下一望，看准了一家最高大的楼房，跳了进去，心想不论偷抢，弄到几百两银子好走路。见一间房里有灯光透出，伏身察看，忽然身后拍喇喇一声响亮，一叠瓦片抛在地下跌得粉碎，有人大叫：“捉飞贼啊，捉飞贼啊！”
叫声娇嫩，却是女音。顾金标吓了一跳，但自恃武艺高强，并不理会，跳进房去，只见几个佣仆正在赌钱，桌上放了几百文铜钱，见他进来，吓得齐声大叫。
顾金标暗叫：“晦气！”正想退出，外面梆子急敲，火把明亮，十多人持刀拿棍赶来，忙破窗而出，跃上屋顶，只听得飕的一声，脑后生风，他回手一叉，把掷来的一块石子砸飞，一纵身间，已抢到投掷石子之处，人刚扑到，迎面一剑刺来。微光下见那人身穿黑衣，身手矫健，顾金标连日受气，始终找不到敌人，这时那里再肯放过，刷刷刷三叉，尽往敌人要害刺去。那人正是李沅芷，见顾金标出叉迅捷，拆了数招，虚晃一剑，回身就走。顾金标持叉赶去，见那人回手一扬，一阵细小暗器嗤嗤之声，破空而至，他在孟津郊外吃过苦头，知道金针厉害，当即一个筋斗翻下屋顶。下面众人吆喝拥上，顾金标钢叉挥动，众人刀棍纷纷脱手。他再上屋顶追寻时，敌人早已不知去向。
顾金标回归客店，气愤愤的说了经过。哈合台连连叹气，道：“早知道我就和你同去，两个人总截得住他。”滕一雷道：“还说甚么？这就走吧，别等天明付不出房饭钱，面子上太也过不去。”刚结束定当，忽然有人拍门，三人相望了一眼，各持兵刃在手。哈合台去开门，进来的却是店中掌柜。他手中拿了烛台，说道：“小店本钱微薄，请客官们结了房饭钱再走。”
原来他在梦中给人推醒，告诉他这三人没钱付账，就要溜之大吉。他披衣坐起，推醒他的人已不知去向，忙来拍门，果见滕一雷等要走。
顾金标发了横，说道：“老子没钱使啦。柜上先借一百两银子再说！”钢叉当啷啷一抖，迫着掌柜的去拿银子。掌柜苦着脸转身出去，忽然外面喊声大作，一群人大叫：“别让飞贼跑了！”三魔从大门中望出去，只见店外灯笼火把齐明，人声喧哗，总有百十来人，一叠声的大叫：“捉飞贼啊！捉飞贼。”
滕一雷铜人一摆，叫道：“上屋！”顾金标扭断了柜台上的锁，抓了一把碎银子放在袋里，三人上屋而去。
关东三魔心想掌柜半夜里来要账，这许多人来捕拿，一定也是霍青桐捣的鬼。顾金标和李沅芷当面交过手，见他是个汉人少年，不是回族女子，只道敌人另有帮手，不敢托大，三人每晚真的轮流守夜。口中污言秽语，自不知骂了多少脏话。
这天快到嘉峪关，滕一雷道：“此去是敌人的地界，可要加意小心。”后半夜是哈合台轮值，正有些迷迷糊糊，忽听屋子后面两块小石投在地上，知道夜行人“投石问路”探听动静，忙悄悄推开窗子，掩到后面去想生擒敌人。等了好一阵，始终不见有人跳下房来，前面顾金标却大叫起来。哈合台一惊：“糟啦，又中了调虎离山之计。”忙奔回去，只见滕顾两人手中拿了烛台，逃出房外，十分狼狈。哈合台拿烛台往窗口一照，吃了一惊，只见屋里地上、炕上、桌上都是青蛇与癞虾蟆，到处乱蹦乱跳，窗口有两个竹篓，显是敌人用来装青蛇、虾蟆的。滕一雷骂道：“也真难为这臭丫头，捉了这许多丑家伙来。”
他们又怎知道，李沅芷因余鱼同对她无情，心中万分气苦，这事用强不行，软求也不行，满腔怨怒，无处出气，一路上尽想出诸般刁钻古怪的门道来和他们为难。这些青蛇与虾蟆是她花了钱叫顽童捉的。虽是儿戏胡闹，却也令三魔头痛万分。他们做梦也想不到，所以受到这种种困扰，竟是因那丑脸秀才不肯爱这位提督小姐而致。
几次三番的一闹，关东三魔晚上不敢再住客店，尽往古庙农家借宿。李沅芷知道自己武功与他们相差太远，也不敢明目张胆的招惹，希奇古怪的恶作剧却仍是层出不穷。她一个娇滴滴的姑娘万里独行，黄沙侵体，相思磨心，若不拿三魔来出气泄愤，只怕途中早就病倒了。就这样，四人前前后后的来到回疆。
众人听李沅芷咭咭咯咯的说来，又是好笑，又是吃惊，都为霍青桐担心。陈家洛道：“事不宜迟，我马上寻她去。”徐天宏道：““关东三魔不可轻敌，得多去几人。总舵主两位先去。李姑娘和他们最熟，第二拨接应，唔，一个人去太危险，请十四弟同去。我们夫妻第三拨接应。四哥四嫂和其余各位在这里守着张召重。”陈家洛道：“好！”骆冰把白马牵过来让他乘坐。香香公主骑了红马奔来，道：“走吧！”两人并辔而去。
不久余鱼同与李沅芷、徐天宏和周绮两拨，先后离了大营，向东北方追去。
当日午后，文泰来等正和木卓伦在帐中闲话，回兵来报，和尔大被人救去，看守他的四名战士都被人杀了。
木卓伦吃一惊，和文泰来等同去察看，见三名回兵中剑而死，另一名胸口插着一柄匕首，柄上缚着一张白纸，上写：“张召重拜上红花会众位英雄”十二字。文泰来一股怒气从心中直冒上来，将字条揉成一团，力透掌心。卫春华要讨来看，文泰来摊开手掌，字条已成片片碎纸，随风如蝴蝶般飘出帐外。木卓伦心下惊佩：“上次与他们无尘道长交了手，只道天下英雄尽于此矣，哪知这位文四爷却也如此了得。”文泰来对木卓伦道：“木老英雄，你在这里围困清兵，我们去追张召重那奸贼。”木卓伦点头称是。文泰来率领卫春华、章进、骆冰、心砚四人，在大漠中辨认马蹄足迹，连夜追踪。
霍青桐大胜之后，心中反觉说不出的寂寞凄凉。那天晚上在帐中思潮起伏，听帐外回人弹着东不拉，唱着缠绵的情歌，更增惆怅，想起父亲对自己怀疑，意中人又爱上自己妹子，妹子是己所深爱，决不愿和她争夺情郎，柔肠百转之下，悄悄起身，留了一信给父亲，带了兵刃和师父所赐的两头巨鹰，上马向东北而行，心想：“还是去跟着师父，随二老在大漠中四处飘泊。这个身子，就在茫茫黄沙中埋葬了吧。”
她病势不轻，仗着从小练武，根基坚实，勉强支撑。在大漠中行了十多日，离天山双鹰所居的玉旺昆还有四五日路程，已是疲累不堪，当晚见一个沙丘旁生着些干枯了的铁草，便让坐骑咬嚼，张开了小帐篷过夜。
睡到半夜，忽听远处有马蹄之声，三乘马从东而来，走到沙丘之旁，坐骑去吃干草，不肯走了，三人便下马休息。他们隔着沙丘没瞧见霍青桐的帐篷，三人说起话来。霍青桐听他们说的是汉语，当时迷迷糊糊的也不在意，忽听一人骂道：“这翠羽黄衫害得咱们好苦！”霍青桐心中一震，忙用心倾听，又听另一人怒骂：“这贼婆娘，老子抓到她不抽她的筋、剥她的皮，老子十八代祖宗都不姓顾。”原来这三人就是关东三魔，他们追入大漠，听说回人在西与清军交兵，便向西赶来。三人不敢向回人问路，在沙漠中兜了个大圈子，比李沅芷落后了十多日，这晚说也凑巧，只因双方坐骑都要吃草，竟和霍青桐只隔一个小小沙丘。
当日陈家洛赶来报信，连日军务恍惚，霍青桐又故意避开，因此关东三魔寻仇之事没机会提及。陈家洛眼见她在大军环卫之中，区区三魔，又何足惧？也不急于述说。霍青桐听这三人竟是冲着自己而来，只道是兆惠手下的残兵败将，再听下去，却又不对。
只听一人道：“阎六弟这样好的功夫，我就不信一个娘们能害死他，这婆娘定是使用诡计。”另一人道：“那还用说？所以我说老二老四，这次可千万别莽撞。这里回人成千成万，咱们只能暗算，决不能跟她明斗。”霍青桐这才恍然，原来是关东六魔一派的人到了。大漠上一望数十里，自己又在病中，无论如何躲不开，只有见机行事，用计脱身。又听一人道：“皮囊里的水越来越少啦，此去也不知还要再走几日才找得到水，打明儿起大家再要少喝。”说着便在沙丘旁睡倒。霍青桐心想：“我不如自己迎上去，想法儿领他们去见师父。”
次日清晨，关东三魔睁开眼，见了霍青桐的小帐篷，略感讶异。霍青桐这时已脱去黄衫，帽上的翠羽也拔了下来，把长剑衣服等包在包中，空手走出帐来。滕一雷见她一个单身女子，说道：“姑娘，你有水吗？分一点给我们。”说着拿出一锭银子。霍青桐摇摇头，示意不懂他的汉语。哈合台用蒙古话说了一遍。霍青桐部下有蒙古兵，天山北路蒙回杂处，她也会蒙古话，当下用蒙语答道：“我的水不能分，翠羽黄衫派我送一封要紧的信，现今赶去回报，坐骑喝少了水跑不快。”
一面说，一面收拾帐篷上马。
哈合台抢上前去，拉住她坐骑辔头，问道：“翠羽黄衫在哪里？”霍青桐道：“你们问她干么？”哈合台道：“我们是她朋友，有要紧事找她。”霍青桐嘴一扁道：“当面扯谎！翠羽黄衫在玉旺昆，你们却向西南去，别骗人啦！”一抖缰绳要走。
哈合台拉住辔头不放，说道：“我们不识路，你带我们走吧！”
对滕顾二人道：“她是到那贼婆娘那里去的。”
关东三魔见她一脸病容，委顿不堪，说话时不住喘气，眼看随时就会倒毙，没半分像是身有武功，自是毫不怀疑，欺她不懂汉语，一路大声商量，决定将到玉旺昆时先把她杀了，然后去找翠羽黄衫。顾金标见她虽然容色憔悴，但风致楚楚，秀丽无伦，不觉起了色心。
霍青桐见他不住用眼瞟来，色迷迷的不怀好意，心想他们虽然不认得自己，但到玉旺昆尚有四五天路程，这数日中跟这三个魔头同行同宿，太过危险，于是撕下身上一块花布，缚在一头巨鹰脚上，拿出一块羊肉来喂鹰吃了，把鹰往空中一丢，那鹰振翼飞入空际。滕一雷起了疑心，问道：“你干甚么？”霍青桐摇摇头。哈合台用蒙古话询问。
霍青桐道：“从这里去，今后七八天的路程都没水泉。你们水带得这么少，怎么够喝？把鹰放了，让它们自己去找水喝。”说着又把另一头鹰放了。哈合台道：“两头鹰又喝得了多少水？”霍青桐道：“渴起上来，一点水也能救命。再过几天你们便知道啦。”她怕他们下手加害，故意把道路说得长些。
哈合台喃喃咒骂：“在我们蒙古，就算在沙漠中，那有接连七八天的路程上找不到水的。真是鬼地方！”
晚间在沙漠上过夜，霍青桐在火堆旁见顾金标的眼光不住溜来，暗暗吃惊，走进小帐篷后，拔剑在手，斜倚在帐门口，不敢就睡，等到二更时分，果然听到有脚步声轻轻走近。
她心中剧跳，额头冷汗直冒，心想：“数万清兵都灭了，可别在这三人手中遭到报应。”忽觉身上一寒，一阵冷风从帐外吹进，原来帐门的布带已被顾金标扭断，走进帐来。
他怕霍青桐叫喊起来，给老大、老四听到不雅，上来就想按住她嘴，哪知却按了个空，毯子中竟没有人，再伸手到一旁去摸，脖子上一凉，一件锋利的兵刃抵住了项颈。霍青桐用汉语低声道：“你动一动，我就刺！”顾金标空有一身武艺，要害给人制住，哪敢动弹？霍青桐道：“伏在地下！”顾金标依言伏下。霍青桐剑尖抵住他的背心，坐在地上。两人僵持不动。霍青桐心想：“如杀了这坏蛋，那两人不肯甘休，只好挨到师父来救再说。”
等了一个更次，滕一雷半夜醒来，发觉顾金标不见了，跳了起来，叫道：“老二，老二！”霍青桐低喝：“快答应，说在这里。”顾金标无奈，只得叫道：“老大，我在这里啊！”滕一雷笑骂：“这风流的贼脾气总是不改，你倒会享福。”
第二天清晨，霍青桐直挨到滕一雷和哈合台在帐外不住催促，才放顾金标出去。哈合台怨道：“老二，咱们是来报仇，可不是来胡闹。”顾金标恨得牙痒痒地，有苦不敢说，如把这件倒霉事说出来，那可是终身之羞，决意今晚定要遂了心愿，到得地头再把她一叉戳死。
到得半夜，顾金标右手握虎叉，左手拿火折，闯进帐篷，心想就算这女子会武，三招两式，还不手到擒来，火光下见她缩在帐篷角里，心中大喜，扑了上去，突觉脚上一紧，暗叫不好，待要反跃出帐，双脚已被地下绳圈套住。他弯腰想去夺绳，被霍青桐用力一拉，站立不稳，仰天跌倒，只听她低声喝道：“别动！”长剑剑尖已点在小腹之上。
霍青桐心想：“像昨晚那样再僵持一夜，我可支持不住了。
但又不能只毙他一人，必须三贼一齐废了！”低声道：“叫你那老大进来！”顾金标惯走江湖，知她用意，默不作声。霍青桐手上加劲，剑尖透进衣里，划破了一层皮。顾金标知道小腹中剑最为受罪，好是好不了，可是一时又不得便死，不敢再强，低声道：“他不肯来的。”霍青桐低喝：“好，那就戳死了你再说！”手上又略加劲。顾金标只得叫道：“老大，你来，快来啊！”霍青桐道：“你笑！”顾金标皱着眉头，哈哈的干笑几声。霍青桐道：“笑得快活些！”顾金标肚里咒骂：“你奶奶雄，还快活得出？”可是剑尖已经嵌在肉里，只得放大声音勉强一阵傻笑，中夜听来，直如枭鸣。
滕一雷和哈合台早给吵醒。滕一雷骂道：“老二别快活啦，养点气力吧。”霍青桐见他不来，低声道：“叫老四来！”顾金标又叫了几声。哈合台虽做盗贼生涯，却不欺辱妇孺，对顾金标的行径本已十分不满，只因他是盟兄，不好怎么说他，这时只装没听见。
霍青桐暗暗切齿：“我如脱此难，不把这三个奸贼杀了，难解今日之羞。”右手持剑，左手把绳子在顾金标身上绕来绕去，缚了个结实，这才放心，但倚在帐边，不敢睡着。
挨到天明，见顾金标居然横了心呼呼大睡，霍青桐挥马鞭将他没头没脑的抽了一顿，剑尖对准他心口，喝道：“哼一声就宰了你！”顾金标满脸是血，只得苦撑。霍青桐心想：“这事虽已闹穿，但如杀了他，大祸马上临头，不如让他多活一时，预计师父今日下午就可来迎。”解去他身上绳索，推他出帐。
滕一雷见他脸上血痕斑斑，大起疑心，说道：“老二，这婆娘是甚么路数？可别着了人家道儿。”顾金标心想，这女子虽在病中，仍有劲力将自己拉倒，她身上带剑，会说汉语，决非寻常回人姑娘，对滕一雷一霎眼睛，道：“咱们擒住她。”两人慢慢向她走近。
霍青桐见两人举止有异，突然奔向马旁，长剑疾伸，刺穿了顾金标与哈合台马背上盛水的革囊，接着一剑，把滕一雷马背上最大的水囊割下，抢在手中，一跃上马。滕一雷等三人一呆，见两皮袋水流了一地，登时被黄沙吸干。在大漠之中，这两袋水可比两袋珠宝更加珍贵。三人又气又急，各挺兵刃上来厮拚。
霍青桐伏在马背上不住咳嗽，叫道：“你们过来我又是一剑！”剑尖指住最后一只水囊。关东三魔果然停步不动。霍青桐咳了一阵，说道：“我好意领你们去见翠羽黄衫，你们却来欺侮我。这里到有水的地方还有六天路程，你们不放过我，我就刺破了水囊，大家在沙漠中干死。”关东三魔面面相觑，做声不得，暗骂她这一招果然毒辣。滕一雷心想：“暂且答应，等挨过了大沙漠再摆布她。”便道：“咱们不难为你，大家走吧。”霍青桐道：“你们在前面走！”于是三男在前，一女在后，在大漠上行进。
走到中午，烈日当空，四个人都唇焦舌干。霍青桐只觉眼前金星直冒，脑中一阵阵发晕，心想：“难道今日我毕命于此？”只听哈合台道：“喂，给点水喝！”他转过身来，手中拿着一只瓦碗。霍青桐打起精神，说道：“把碗放在地下。”哈合台依言把碗放在沙上。霍青桐又道：“你们退开一百步。”顾金标有些迟疑。霍青桐道：“不退开就不给水。”顾金标喃喃咒骂。三人终于退开。霍青桐跃马上前，拔去革囊上塞子，在瓦碗里注了大半碗水，催马走开。三人奔上来，你一口我一口，把水喝得涓滴不剩。
四个人上马又行，过了两个多时辰，道旁忽然出现一丛青草。滕一雷眼睛一亮，大叫：“前面必定有水！”霍青桐暗暗心惊，苦思对策，但头痛欲裂，难以思索，正焦急间，突然长空一声鹰唳，黑影闪动，一头巨鹰直扑下来。霍青桐大喜，伸出左臂，那鹰敛翼停在她肩头，见鹰腿上缚着一块黑布，知道师父马上就到，狂喜之下，眼前又是一阵发黑。
滕一雷心知必有古怪，手一扬，一枝袖箭向她右腕打来，满拟打落她手中长剑，再来抢夺水囊。霍青桐挥剑击去袖箭，一提马缰，向前飞驰。关东三魔大声吆喝，随后追来。驰出七八里，霍青桐手脚酸软，再也支持不住，被马一颠，跌了下来。
三魔大喜，催马过来。霍青桐挣扎着想爬起上马，只是手脚酸软，使不出力，人急智生，把水囊的皮带子往巨鹰头颈中一缠，将鹰向上丢出，口中一声呼哨。原来天山双鹰性喜养鹰，把巨鹰从小捉来训练，以为行猎传讯之用，他们夫妇所以得了这个名号，也与爱鹰有关。霍青桐这头鹰是她师父训练好了的，一听呼哨，就带着水囊，振翅向天山双鹰飞去。
滕一雷见水囊被鹰带起，一急非同小可，兜转马头，向鹰疾追。顾金标和哈合台均想：“这丫头反正逃不了，追回水囊要紧！”也纵马狂奔。顾金标手一翻，拿了一柄小叉便向巨鹰射去，只听皮鞭噼啪一声响，手腕上一疼，小叉射出去的准头偏了，打在旁边，却是哈合台用马鞭打了他一下。顾金标怒道：“干么？”哈合台道：“这一叉要是打中了水囊，还有命吗？”顾金标一想不错，俯身马鞍，向前急奔。他是辽东马贼，骑术最精，转眼间已追在滕一雷之前。水囊中装着大半袋水，份量不轻，那鹰带了后飞行不快，与三人始终是不即不离的相差那么一程子路。
三人追出十多里，急驰下马力渐疲，眼见再也追不上了，突然间那鹰如长空堕石，俯冲下去，前面尘头起处，两骑马疾驰而来。那鹰打了两个旋子，落在其中一人肩头。
关东三魔催马上前，见两人一个是秃头的红脸老头，另一个是满头白发的老妇。那老头厉声喝道：“霍青桐呢？”三人一楞不答。那老头解下巨鹰颈上水囊，将鹰往空中一抛，大声呼哨，那鹰一声唳鸣，往来路飞去。两个老人不再理睬三魔，跟在巨鹰之后追去。滕一雷知道他们随着巨鹰去救那回女，自恃武艺高强，也不把两个老人放在心上，而且水囊已被他们拿去，非夺回不可，手一摆，三人随后赶来。
那两个老人正是天山双鹰，十多里路晃眼即到，见那鹰直扑下去，霍青桐躺卧在地。关明梅飞身下马抢近，霍青桐投身入怀哭了出来。关明梅见爱徒落得这副样子，十分骇异，忙问：“谁欺侮你啦？”这时关东三魔也已赶到，霍青桐向三人一指，晕了过去。关明梅厉声喝道：“老头子还不动手？”左手抱着霍青桐，右手拔去水囊塞子，慢慢倒水到她口里。
陈正德听得妻子呼喝，知道三人是敌，兜转马头，向三魔冲去，奔到临近，长臂探出，向哈合台胸口抓去。哈合台手腕翻转，摔打挡开。陈正德手腕上麻辣辣的一阵疼痛，心中一楞：“这点子手下好快，劲道倒也不小。”不等兜转马头，凌空跃起，又向他抓去。哈合台左手挡开，右手反抓对方胸口。陈正德猛喝一声，挥掌劈去，击在他手臂之上。哈合台全身一震，坐身不稳，跌下马来。滕一雷与顾金标大惊，双双来救。哈合台下马时翻了个筋斗，站在地下，一柄匕首已抽在手中，扑上前来。
陈正德左掌在顾金标面前虚晃，右手已抓住他的叉头往外一拧。顾金标只觉虎口发麻，但他身手也极矫健，左手两柄小叉随着飞出。陈正德一低头，猎叉已被他夺了回去，心想：“哪里跑出来这三个野种，武功如此了得，怪不得徒儿要吃亏。”
斗觉脑后风生，独足铜人横扫而来。陈正德转身抢攻，一矮身，双掌直取滕一雷下盘。关东大魔铜人回转，向他“玉枕穴”点到。陈正德一惊，咦了一声，跳开两步，说道：“你这家伙会打穴。”滕一雷道：“不错！”铜人晃动，又点向他肩头“云门穴”。这铜人只有独足，手却有一对，双手过顶合拢，正是一把厉害的闭穴撅。这铜人极为沉重，除点穴外又能横扫直砸，比钢鞭铁锤尤为威猛。陈正德想武林中的打穴器械，不论判官笔、闭穴撅，还是点穴钢环，总是轻巧灵便，取其使用迅捷，认穴准确，他居然能以这笨重武器打穴，自是劲敌，当下提起全副精神，点打劈击，空手与三人拚斗。
关明梅见霍青桐悠悠醒转，这才放心，回头一望，却见丈夫已处于劣势。陈正德长剑放在马背上不及取出，他跃起时那马受惊，奔出十余丈之外。他心傲好胜，不肯过去取剑，以空手斗这三名江湖好手，渐渐不敌。
关明梅长剑出手，加入战团，一招“朔风狂啸”，向滕一雷后心刺去，滕一雷回过铜人一挡，关明梅不等剑招使老，早已变招，刷刷刷三剑，快如电闪。滕一雷没到过西北，不知“三分剑术”的招数，心中惊疑，暗想这瘦瘦小小的老太婆怎地剑法如此凌厉，只得守紧门户，静以待变。关明梅连刺八剑，一剑快似一剑，那是“三分剑术”中的绝招，称为“穆王八骏饮瑶池”，但见滕一雷虽然手忙脚乱，还是奋力挡住，也暗赞他了得。
陈正德这边劲敌一去，立占上风，双掌飞舞，招招不离敌人要害，倏地矮身，抓起顾金标射落在地的两柄小叉，兵器在手，更是如虎添翼，使开蛾眉刺招术，欺身直进，和哈合台快如闪电般拆了七八招，嗤的一声，哈合台左臂中叉，划破了一条口子。
顾金标见情势不利，突向霍青桐奔去。陈正德大惊，撇下哈合台，抢来拦阻。人未赶到，小叉已经脱手，笔直向他后心飞来。顾金标左手一伸，想接住小叉，哪知自己这件兵刃一到敌人手中已大不相同，飞来的劲道大极，虽然拿到了叉尾，却没能抓住，忙屈膝一蹲，小叉飕的一声，从头顶飞过，站起身来时，陈正德已经赶到。哈合台忙奔过来相助，以二敌一，兀自抵挡不住，那边滕一雷自顾不暇，难以相救。
霍青桐坐在地下，见师父师公逐渐得手，甚是喜慰。五人兵刃撞击，愈打愈烈。忽然远处传来长声嚎叫，声音甚是惨厉，叫声中充满着恐惧、饥饿和凶恶残忍之意，似是百兽齐吼，久久不息。霍青桐一跃而起，惊呼：“师父，你听！”双鹰剧斗正酣，听到这嚎叫之声，不约而同的跳开数步，侧耳静听。关东三魔正被逼得手忙脚乱，迭遇凶险，忽然一松，只顾喘气，不敢上前追杀。
只听叫声渐响，同时远处一片黑云着地涌来，中间夹着隐隐郁雷之声。天山双鹰脸色大变，陈正德飞纵而出，牵过马匹。关明梅把霍青桐抱起，跃上马背。陈正德拔起身子，站在马背之上，叫道：“你上来瞧瞧，哪里可以躲避。”关明梅把霍青桐在马上放好，跳到了陈正德的马上。陈正德双手高举过顶，关明梅在丈夫肩上一搭，纵身站在他手掌之中。
关东三魔见敌人已然胜定，突然住手不战，在马背上叠起罗汉来，不禁面面相觑，愕然不解。顾金标骂道：“两个老家伙使妖法？”滕一雷见二老惊慌焦急，并非假装，知道必有古怪，但猜测不出，只得凝神戒备。
关明梅极目四下瞭望，叫道：“北面好像有两株大树！”陈正德急道：“不管是不是，快去！”关明梅跃到霍青桐马上。二老一提马缰，也不再理会三魔，向北疾驰。
哈合台见他们匆忙中没带走水囊，俯身拾起。这时呼嚎之声愈响，听来惊心动魄。顾金标突然叫道：“是狼群……”
说这话时已脸如死灰。三人急跃上马，追随双鹰而去。
跑了一阵，只听得身后虎啸狼嗥，奔腾之声大作，回头望时，烟尘中只见无数虎豹、野骆驼、黄羊、野马疾奔逃命，后面灰扑扑的一片，不知有几千几万头饿狼追赶而来。
万兽之前却有一人乘马疾驰，那马神骏之极，奔在虎豹之前数十丈处，似乎带路一般。晃眼之间，那乘马已从身旁掠过。三魔见骑者一身灰衣，尘沙飞溅，灰衣几已成为黄衣，那人似是个老者，面目却看不清楚。那人回头叫道：“寻死吗？
快跑呀！”滕一雷的坐骑见到这许多野兽追来，声势凶猛已极，吓得脚都软了，膝盖一弯，把他抛在地下。
滕一雷急跃站起，十几头虎豹已从身旁奔过。群兽逃命要紧，哪里还顾得伤人。滕一雷暗叫：“我命休矣！”张口狂呼。顾哈两人听见叫声，忙回马来救，只见迎面饿狼如潮水般涌到。滕一雷手挥铜人护身，明知无用，但临死还要挣扎，霎时间一头巨狼露出雪白利齿，奔到跟前。突然身旁马蹄声响，那灰衣老者纵马过来，左手一伸，已拉住他后领，把他肥大的身躯提了起来，向哈合台马上掷去。滕一雷使出轻功，一个筋斗，坐在哈合台身后。三人兜转马头，疾驰逃命。
天山双鹰带着霍青桐狂奔，他们久处大漠，知道这狼群最是凶恶不过，不论多厉害的猛兽，遇上了无一幸免。再跑一阵，前面果然是两株大树，双鹰暗叫：“惭愧！这次总算不致填于饿狼之腹了。”驰到临近，陈正德一跃上树，关明梅把霍青桐递上，陈正德接住，扶她坐上高处的树枝。就这么一耽搁，狼嗥声又近了些。关明梅提起马鞭，在两匹马身上猛抽几下，叫道：“自己逃命去吧，可顾不得你们了！”两马急奔而去。
三人刚在树上坐稳，狼群已然迫近，当先一人却是那灰衣老者。关明梅大惊失色，叫道：“是他！”陈正德喝道：“哼，果然是他。”侧目斜视，见妻子一脸惶急，不禁心头有气，说道：“要是我遇险，只怕你还没这么着急。”关明梅怒道：“这当口还吃醋？快救人！”右手攀住树枝，身子挂下。陈正德哼了一声，右手拉住她的左手，两人荡了起来。待那灰衣老者坐骑驰到，陈正德直扑而下，左手拦腰把他抱住，提了起来。
那老者出其不意，身子临空，坐骑却笔直向前窜了出去，脚底下全是虎豹、黄羊之属。他一个筋斗翻到树上站住，见是天山双鹰，不由得满脸怒色。陈正德道：“怎么？袁兄也怕狼么？”那老者怒道：“谁要你多事？”关明梅道：“喂，你也别太古怪，咱当家的救你，总没救错。”陈正德听妻子帮他，洋洋得意。那老者冷笑道“救我？你们坏了我的大事啦！”陈正德笑道：“你给饿狼吓胡涂了，快息一息吧！”那老者怒道：“我袁某岂怕这群畜生！”
这灰衣老者就是陈家洛的师父天池怪侠袁士霄。他幼时与关明梅青梅竹马，一起长大，互生情愫，只是他性子古怪，两人因小事争执，一言不合，袁士霄竟远走漠北，十多年没回来，音讯全无。关明梅只道他永远不归，后来就嫁给了陈正德。不料婚后不久，袁士霄忽然回乡。两人黯然神伤，不在话下。陈正德十分不快，几次去寻袁士霄晦气，但武功不及，若不是袁士霄看在关明梅面上相让，他已吃大亏，一怒之下，便携妻远走回部。哪知袁士霄旧情难忘，也移居天山，虽然素不造访，但觉得与意中人相隔不远，心中较安，也是一番痴情之意。陈正德见他跟来，自然恚怒异常。关明梅为避嫌疑，尽量不与旧日情侣见面，陈正德却总是不免多心，加之关明梅心中郁闷，脾气更加急躁，夫妻数十年来不断龃龉。
三人现今都已白发苍苍，然而于这段纠缠不清的情缘，仍是无日不耿耿于怀。
陈正德这次救了袁士霄，很是得意，心想你一向占我上风，今后对我感不感恩？关明梅却听袁士霄说坏了他的大事，不解其意，问道：“怎地坏了你的大事？”袁士霄道：“这群畜生近来越生越多，实是沙漠中一个大害。好几个回人聚居的部落，给狼群连人带畜，吃了个精光。我布置了一个机关，引狼群去自投死路，哪知却要他来多事？”
陈正德知他所说是实，讪讪的很不好意思。袁士霄见关明梅神色歉然，安慰她道：“陈大哥和你也是好意，我谢谢你们就是。”陈正德道：“你怎生布置的？”袁士霄忽然叫道：“救人要紧！”一跃下树，堕入狼群。
这时关东三魔已被狼群赶上，三人背靠背的奋战，两匹坐骑早已给狼群撕成碎片。三人虽用兵刃打死了十多头狼，但群狼不断猛扑。三人身上都已受了七八处伤，眼见难支，袁士霄突然飞堕，双掌起处，两头饿狼天灵盖已被击碎。他抓起哈合台往树上抛去，叫道：“接着！”陈正德一把抓住。袁士霄如法炮制，把滕一雷和顾金标掷了上去，跟着两掌打死两头饿狼，抓住死狼项颈，猛挥开路，冲到树下跃上。关东三魔死里逃生，见他杀狼易于搏兔，手法之快，劲力之重，生平从所未见，等他上树，不住称谢。
数百头饿狼绕着大树打转爬搔，仰头叫嗥。远处数十头虎豹已被狼群追上围住，搏斗吼叫之声，充塞空际。群兽腾挪奔跃，撕打咬啮，惨烈异常。转瞬之间，虎豹都被狼群嚼碎，吃得干干净净。树巅各人都是江湖豪客，但这般可怖的场面也是首次看见，无不心惊。
陈正德接到关东三魔时，随手在树上一放，这时圆睁怪眼，瞪着三人。霍青桐道：“师公，这三个不是好人！”陈正德道：“好，拿他们喂狼！”双掌一错，就要上前，但见树下群狼嚼食虎豹驼羊的惨状，又有点不忍，就这么一迟疑，滕一雷叫道：“这边来！”向旁边一株树上跃了过去，顾、哈两人也跟着纵去。
关明梅向霍青桐道：“青儿，怎样？”她要看霍青桐的主意，是不是要赶尽杀绝。霍青桐心肠一软，说道：“算了吧！”
想起自己的烦恼，长叹一声，流下泪来。她随即定神，朗声向三魔道：“我便是翠羽黄衫霍青桐，你们要找我报仇，怎不过来？”滕一雷等三人听说她便是霍青桐，又惊又悔，又是愤怒，却又怎敢过来？
狼群来得快，去得也快，在树下盘旋叫嗥了一阵，又追逐其余野兽去了。
关明梅命霍青桐参见天池怪侠。袁士霄见她一脸病容，从衣囊中拿出两粒朱红色的药丸，说道：“给你吧，这是雪参丸。”
天山双鹰素知雪参丸之名，乃是用珍奇药材配制而成，真有起死回生之功。关明梅道：“快谢！”
霍青桐待要施礼，袁士霄已一跃下树，疾奔而去，有如一条灰线，不一刻在滚滚黄尘中变成了一个黑点。 
