余鱼同和李沅芷一起出来寻访霍青桐，自然明白七哥派他们二人同行的用意。李沅芷一片深情，数次相救，他自衷心感激，然她越是情痴，自己越是不由自主的想避开她，甚么原因可也说不上来。一路上李沅芷有说有笑，他却总是冷冷的。李沅芷恼了，一天早晨，偷偷躲在一个沙丘后面，瞧他是否着急。哪知他见她不在，叫了几声没听得答应，就径自向前走了。李沅芷气苦之极，在沙丘后面哭了一场，打起精神再追上去。余鱼同淡淡的道：“啊，你在后面，我还道你先走了呢！”饶是李沅芷机变百出，对这心如木石之人却是束手无策。她打定了主意：“他真逼得我没路可走之时，我就一剑抹了脖子。”
行到中午，忽见迎面沙漠中一跛一拐的来了一头瘦小驴子，驴上骑着一人，一颠一颠的似在瞌睡。走到近处，见那人穿的是回人装束，背上负了一只大铁锅，右手拿了一条驴子尾巴，小驴臀上却没尾巴，驴头上竟戴了一顶清兵骁骑营军官的官帽，蓝宝石顶子换成了一粒小石子。那人四十多岁年纪，颏下一丛大胡子，见了二人眉花眼笑，和蔼可亲。
余鱼同心想霍青桐在大漠上英名四播，回人无人不知，便勒马问道：“请问大叔，可见到翠羽黄衫么？”却担心他不懂汉语。哪知那人嘻嘻一笑，以汉语问道：“你们找她干么呀？”
余鱼同道：“有几个坏人来害她。我们要通知她提防。要是你见着她，给带个讯成不成呀？”那人道：“好呀！怎么样的坏人？”李沅芷道：“一个大汉手里拿个独脚铜人，另一个拿柄虎叉，第三个蒙古人打扮。”那人点头道：“这三个人确是坏蛋，他们想吃我的毛驴，反给我抢来了这顶帽子。”余李两人对望了一眼。余鱼同道：“他们还有同伴么？”那人道：“就是这个戴官帽的了，你们是谁呀？”余鱼同道：“我们是木卓伦老英雄的朋友。这几个坏蛋在哪里？可别让他们撞着翠羽黄衫。”那人道：“听说霍青桐这小妮子很不错哪。要是四个坏蛋吃不到我毛驴，肚子饿了，把这大姑娘烤来吃了，可不妙啦！”
李沅芷心想关东三魔是有勇无谋之辈，一个清军军官，更加不放在心上，不如找上前去，想法子结束了他们，教这瞧不起人的余师母佩服我的手段，于是问道：“他们在哪里？你带我们去，给你一锭银子。”那人道：“银子倒不用，不过得问问毛驴肯不肯去。”把嘴凑在驴子耳边，叽哩咕噜的说一阵子话，然后把耳朵凑在驴子口上，似乎用心倾听，连连点头。
二人见他装模作样，疯疯癫癫，不由得好笑。那人听了一会，皱起眉头说道：“这驴子戴了官帽之后，自以为了不起啦。它瞧不起你们的坐骑，不愿意一起走，生怕没面子，失了自己身份。”余鱼同一惊：“这人行为奇特，说话皮里阳秋，骂尽了世上趋炎附势的暴发小人，难道竟是一位风尘异人？”
李沅芷瞧他的驴子又破又瘦，一身污泥，居然还摆架子，不由得噗哧一笑。那人眼睛一横道：“你不信么？那么我的毛驴就和你们的马匹比比。”余李二人胯下都是木卓伦所赠骏马，和这头破腿小驴自有云泥之别。李沅芷道：“好呀，我们赢了之后，你可得带我们去找那三个坏蛋。”那人道：“是四个坏蛋。要是你们输了呢？”李沅芷道：“随你说吧。”那人道：“那你就得把这头毛驴洗得干干净净，让它出出风头。”李沅芷笑道：“好吧，就是这样。咱们怎样个比法？”
那人道：“你爱怎样比，由你说便是。”李沅芷见他说话十拿九稳，似乎必胜无疑，倒生了一点疑虑，心想：“难道这头跛脚驴子当真跑得很快？”灵机一动，道：“你手里拿着的是甚么呀？”那人把驴子尾巴一晃，道：“毛驴的尾巴。它戴了官帽，嫌自己尾巴上有泥不美，所以不要了。”余鱼同听他语带机锋，含意深远，更加不敢轻忽，向李沅芷使个眼色，要她留神。
李沅芷道：“你给我瞧瞧。”那人把驴尾掷了过来，李沅芷伸手接住，随手玩弄，一指远处一个小沙丘，道：“咱们从这里跑到那沙丘去。你的驴子先到是你胜，我的马先到是我胜。”那人道：“不错，驴子先到是我胜，马先到是你胜。”李沅芷对余鱼同道：“你先到那边，给我们作公证！”余鱼同道：“好！”拍马去了。
李沅芷道：“走吧！”语声方毕，猛抽一鞭，纵马直驰，奔了数十丈，回头一望，见那毛驴一跛一拐，远远落在后面。她哈哈大笑，加紧驰骤，突然之间，一团黑影从身旁掠过，定睛看时，竟是那人把驴子负在肩头，放开大步，向前飞奔。她这一惊非同小可，险险坐鞍不稳，跌下马来，疾忙催马急追。
但那人奔跑如风驰电掣一般，始终抢在马头之前。不到片刻，两人奔到沙丘，终于是骑人的驴比人骑的马抢先了丈余。李沅芷把手中驴尾用力向后掷出，叫道：“马先到啦！”
那人和余鱼同愕然相顾，明明是驴子先到，怎么她反说马先到？那人道：“喂，大姑娘，咱们说好的：驴子先到我胜，马先到你胜，是不是？”李沅芷伸手掠着在风中飞扬的秀发，说道：“不错。”那人道：“咱们并没说一定得人骑驴子，是不是？”李沅芷道：“不错。”那人道：“不管是人骑驴，还是驴骑人，总之是驴子先到。你得知道，它是戴官帽的，笨驴做了官，可就骑在人头上啦。”
李沅芷：“咱们说好的，驴子先到你胜，马先到我胜，是不是？”那人道：“对啦！”李沅芷道：“咱们并没说，到了一点儿驴子也算到，是不是？”那人一拉胡子，道：“这我可胡涂啦，甚么叫做‘到了一点儿驴子’？”李沅芷指着那条被她远远掷在后面的驴尾巴，道：“我的马整个儿到了，你的驴子可只到了一点儿，它的尾巴还没有到！”
那人一呆，哈哈大笑，说道：“对啦，对啦！是你赢了，我领你们去找那四个坏蛋去吧。”过去拾起驴尾，对驴子道：“笨驴啊，你别以为戴了官帽，就不要你那泥尾巴啦！人家可没忘记啊。你想不要，人家可不依哪。”纵身骑上驴背，道：“笨驴啊，你骑在人头上骑不了多久，人又来骑你啦！”
余鱼同见那驴子虽只几十斤重，就如一头大狗一般，但负在肩头而跑得疾逾奔马，却非具深湛武功不可，忙上前行了一礼，说道：“我这个师妹很是顽皮，老前辈别跟她一般见识。请你指点路径，待晚辈们去找便是，可不敢劳功你老大驾。”那人笑道：“我输了，怎么能赖？”转过驴头，叫道：“跟我来吧！”余鱼同见他肯一同前去，心中大喜。他知关东三魔武功惊人，和自己又结了深仇，若在大漠之中撞到，可实是一桩祸事，有这个大胡子回人相助，那就不怕了。
三人并辔缓缓而行。余鱼同请教他姓名，那人微笑不答，不住疯疯癫癫的说笑话，可是妙语如珠，庄谐并作，或讽或嘲，连李沅芷也不禁暗自钦佩。
跛脚驴子走得极慢，行了半日，不过走了三十里路，只听后面鸾铃响处，徐天宏和周绮赶了上来。余鱼同给他们引见道：“这位是骑驴大侠，他老人家带我们去找关东三魔。”徐天宏听他说得恭敬。忙下马行礼。那人也不回礼，笑道：“你老婆该多歇歇了，干么还这般辛苦赶道啊？”徐天宏愕然不解。
周绮却面上一红，扬鞭催马，向前疾奔。
那人熟识大漠中道路，傍晚时分领他们到了一个小镇。将走近时，只见鸡飞狗走，尘扬土起，原来一大队清兵刚刚开到，众回人拖儿携女，四下逃窜。徐天宏奇道：“清兵大部就歼，少数的残余也都已被围，怎么这里又有清兵？”说话之间，迎面奔来二十余个回民，后面有十余名清兵大声吆喝，执刀追来。那些回民突然见到骑驴的大胡子，大喜过望，连叫：“纳斯尔丁·阿凡提，快救我们！”徐天宏等不懂他们说些甚么，只听见他们不住叫“纳斯尔丁·阿凡提”，想来就是他的名字了。阿凡提叫道：“大家逃啊！”一提驴缰，向大漠中奔去，众回人和清兵随后跟来。
奔了一段路，距小镇渐远，几名回人妇女落了后，被清兵拿住。周绮忍耐不住，拔刀勒马，转身砍去，呼呼两刀，将一名清兵的脑袋削去了一半。其余清兵大怒，围了上来。徐天宏、余鱼同、李沅芷一齐回身杀到。周绮突然胸口作恶，眼前金星乱舞。一名清兵见她忽尔收刀抚胸，扑上来想擒拿，周绮“哇”的一声，呕吐起来，没头没脑都吐在那清兵脸上。只见他伸手在脸上乱抹，周绮随手一刀将他砍死，不觉手足酸软，身子晃了几晃。徐天宏忙抢过扶住，惊问：“怎么？”
这时余鱼同和李沅芷已各杀了两三名清兵。其余的发一声喊，转头奔逃。阿凡提把背上铁锅提在手中，伸手一挥，罩在一名清兵头上，叫道：“锅底一个臭冬瓜！”李沅芷挺剑刺去，那清兵眼被蒙住，如何躲避得开，登时了帐。阿凡提提起铁锅，又罩住了第二名清兵，李沅芷跟着一剑。也不知他用甚么手法，铁锅罩下，清兵必定躲避不开。他锅子一罩，李沅芷跟上一剑，片刻之间，两人把十多名清兵杀得干干净净。
李沅芷高兴异常，叫道：“胡子叔叔，你的锅子真好。”阿凡提笑道：“你的切菜刀也很快。”
余鱼同见李沅芷杀了许多清兵，心想：“她爹爹是满清提督，她却毫无顾忌的大杀清兵。那么她的的确确是决意跟着我了。”心中一阵为难，不禁长叹一声。
这时徐天宏擒住了一名清兵，逼问他大队官兵从何而来。
那清兵跪地求饶，结结巴巴的半天才说清楚。原来他们是从东部开到的援军，听说兆惠大军兵败，正兼程赴援。徐天宏从回民中挑了两名精壮汉子，请他们立即到叶尔羌城外去向木卓伦报信，以便布置应敌，两名回人答应着去了。徐天宏在那清兵臀上踢了一脚，喝道：“滚你的吧！”那清兵没命的狂奔而去。
徐天宏回顾爱妻，见她已神色如常，不知刚才何以忽然发晕，问道：“甚么地方不舒服？”周绮脸上一阵晕红，转过了头不答。阿凡提笑道：“母牛要生小牛了，吃草的公牛会欢喜得打转，可是吃饭的公牛哪，却还在那儿东问西问。”徐天宏大喜，满脸堆欢，笑问：“老前辈你怎知道？”阿凡提笑道：“这也真奇怪。母牛要生小牛，公牛不知道，驴子却知道了。”
众人哈哈大笑，上马绕过小镇而行。
到得傍晚，众人扎了帐篷休息。徐天宏悄问妻子：“有几个月啦？我怎不知道？”周绮笑道：“你这笨牛怎会知道。”过了一会，道：“咱们要是生个男孩，那就姓周。爹爹妈妈一定乐坏啦。可别像你这般刁钻古怪才好。”徐天宏道：“以后可得小心，别再动刀动枪啦。”周绮点头道：“嗯，刚才杀了个官兵，血腥气一冲，就忍不住要呕，真受罪。”
第二天早晨，阿凡提对徐天宏道：“过去三十里路，就到我家。我有一个很美的老婆在那里……”李沅芷插嘴道：“真的么？那我一定要去见见。她怎么会喜欢你这大胡子？”阿凡提笑道：“哈哈，那是秘密。”对徐天宏道：“你老婆骑了马跑来跑去，拳打脚踢，对肚里那头小牛只怕不好，还是在我家里休息，等咱们找到那几个坏蛋，干掉之后，再回来接她。”
徐天宏连声道谢。周绮本来不愿，但想到自己两个哥哥，一个弟弟都已死了，自己怀的孩子将来要继承周家的香烟，也就答应了。
到了镇上，阿凡提把众人引到家里，他提起锅子，当当当一阵敲。内堂里出来了一个三十多岁的女人，果然相貌甚美，皮肤又白又嫩，见了阿凡提，欢喜得甚么似的，口中却不断咒骂：“你这大胡子，滚到哪里去啦？到这时候才回家，你还记得我么？”阿凡提笑道：“快别吵，这我可不是回来了么？拿点东西出来吃啊，你的大胡子饿坏啦。”阿凡提的妻子笑道：“你瞧着这样好看的脸，还不饱么？”阿凡提道：“你说得很对，你的美貌脸蛋儿是小菜，但要是有点面饼甚么的，就着这小菜来吃，那就更美啦。”她伸手在他耳上狠狠扭了一把，道：“我可不许你再出去了。”转身入内，搬出来许多面饼、西瓜、蜜糖、羊肉飨客。李沅芷虽不懂他们夫妇说些甚么，但见他们打情骂俏，亲爱异常，心中一阵凄苦。
正吃之间，外面声音喧哗，进来一群回人，七张八嘴的对阿凡提申诉纠纷争执。阿凡提又说又笑的给他们排解了，众人都满意而出。人刚走完，又进来两人，一个是童子，一个是脚夫。那童子道：“纳斯尔丁，胡老爷说，你借去的那只锅子该还他啦。”阿凡提向周绮瞧了一眼，笑道：“你去对胡老爷说，他的锅子怀了孕，就要生小锅啦，现下不能多动。”那童子一呆，转身去了。
阿凡提转头问那脚夫：“你找我甚么事？”那脚夫道：“去年我在镇上客店里吃了一只鸡，临走时要掌柜结帐。掌柜说：‘下次再算吧，不用急。’我想这人倒很好，便道了谢上路了。
过了两个月我去还帐，他扳着手指，嘴里唠唠叨叨的，好似这笔帐有多难算似的。我说：‘你那只鸡到底值多少钱，你说好啦！’掌柜摆摆手，叫我别打扰他。”
阿凡提的妻子插嘴道：“一只鸡吗，就算是最大的肥鸡，也不过一百铜钱！”那脚夫道：“我本来也这么想，哪知掌柜又算了半天，说道：‘十二两银子！’”阿凡提的妻子拍手惊叫：“啊哟，一只鸡哪有这么贵？十二两银子好买几百只鸡啦。”那脚夫道：“是呀，我也这么说。那掌柜说：‘一点儿没错，你倒算算看，要是你不吃掉我的鸡，这鸡该下多少蛋？这些蛋会孵成多少小鸡？小鸡长大了，又会下多少蛋？……’他越算越多，说道：‘十二两银子还是便宜的啦！’我当然不肯给，他就拉我到财主胡老爷那里去评理。胡老爷听了掌柜的话，说很有道理，叫我快还。他说要是不快还帐哪，那些蛋再孵成小鸡，我可不得了哪。纳斯尔丁，你倒给我评评这个理看……”
说到这里，刚出去的童子又回来说道：“胡老爷说，锅子会怀甚么孩子？他不相信，叫你快把铁锅还给他！”阿凡提到厨房里拿了一只小铁锅出来，交给童子道：“这明明是锅子的儿子，你拿去给胡老爷吧。”那童子将信将疑，拿了铁锅去。
阿凡提对那脚夫道：“你要胡老爷当众评理。”脚夫道：“要是我输了，岂不是反要赔二十四两银子？”阿凡提道：“别怕，输不了。”
过了半个时辰，那脚夫进来道：“纳斯尔丁大叔，胡老爷已招集了大伙在评理啦，请你快去。”阿凡提道：“我在这里有事，过一会再来。”坐着和妻子说笑，跟众人聊天。那脚夫很是焦急，接连奔进来催了几次，阿凡提才慢条斯理的去了。
徐天宏等都跟着去看热闹，只见市集上聚着七八百人，一个穿花绸皮袍的大胖子坐在中间，料来就是胡老爷了。这时众人等着阿凡提，已很心焦。胡老爷叫道：“阿凡提，这脚夫说你来帮他说话，怎么这时候才来？”阿凡提施礼问安，笑道：“对不起，因为有一件要紧事，所以来迟了。”胡老爷说：“难道还有比评理更要紧的事么？”阿凡提道：“当然啦，你瞧，我明天要种麦子啦，可是麦种还没炒熟下肚呢，这怎么行？我炒了三斗麦种，吃了老半天才吃完，因此耽搁啦。”说着连连施礼。胡老爷和客店掌柜同时叫了起来：“真是胡说八道，把麦种吃了，怎么还能下种？你这疯子，还来帮人家说话。”
旁听的众人也都哄笑起来，阿凡提却只摸着大胡子，笑眯眯的不作声。过了一阵，嘈杂之声渐息，阿凡提道：“你说吃下去的麦子不能下种，那么脚夫吃下去的鸡，怎么还能下蛋？”众人一想，都叫了起来：“不错，不错，吃下去的鸡怎么还能下蛋？”大家高声欢呼，把阿凡提抬了起来。胡老爷见众意如此，只得宣布：“脚夫吃了客店掌柜一只鸡，应该还一百铜钱。”那脚夫欢天喜地的把一串铜钱交给掌柜，笑道：“以后可再也不敢吃你的鸡啦。”掌柜收了，一言不发就走。众回人笑骂，有些孩子往他背上丢石块。
胡老爷走到阿凡提面前，道：“我借给你的锅子生了个孩子，那很好。甚么时候再生第二胎哪？”阿凡提愁眉苦脸的道：“胡老爷，你的锅死啦。”胡老爷怒道：“锅子怎么会死？”阿凡提道：“锅子会生孩子，当然会死。”胡老爷叫道：“你这骗子，借了我铁锅想赖。”阿凡提也叫道：“好吧，大家评评理。”
胡老爷想起贪便宜收了他的小铁锅，这时张扬开来大失面子，真是哑子吃黄莲，说不出的苦，连连摆手，挤在人丛中走了。
阿凡提骗倒了平时专门欺压穷人的财主胡老爷，得意非凡，仰天大笑。忽然后面一个声音叫道：“大胡子，又做甚么傻事啦？”阿凡提回头一看，见是天池怪侠袁士霄，心中大喜。
他二人一回一汉，分居天山南北，所作所为尽是扶危济困、行侠仗义之事，两人素来交好。阿凡提一把拉住袁士霄手臂，笑道：“哈哈，你这老家伙来啦，快到我家里看我老婆去。”袁士霄笑道：“你老婆有甚么了不起，成日猴子献宝似的……”
话未说完，徐天宏与余鱼同已抢上来拜见。袁士霄道：“罢了，罢了，我又不是你们师父，磕甚么头？家洛呢？”徐天宏道：“总舵主比我们先走一步……呀，陈老爷子和老太太也来啦！”转身向站在袁士霄身后的天山双鹰施礼，见关明梅牵着陈家洛乘坐的白马，心中一惊，问道：“这马老前辈从哪里见到的？”
关明梅道：“我见过你们总舵主骑这马，所以认得，刚才见它有沙漠里乱奔乱闯，我们三人费了好大的劲才拉住了。”
徐天宏大惊，说道：“难道总舵主遇险？咱们快去救。”
众人齐到阿凡提家里，饱餐之后，与周绮作别。徐天宏、周绮夫妇成亲以来首次分别，自是依依不舍。阿凡提的妻子见丈夫回家才半天，便又要出门，拉住他胡子大哭大闹。阿凡提笑嘻嘻的安慰，说道：“我找了一位太太来陪你。她跟你一样年轻美貌，肚里又怀了个孩子，那是一共有两个人陪你啦。胜于我一个大胡子。”她只是哭闹下停，叫道：“我不许你大胡子走，不许你大胡子走！”阿凡提笑道：“你要留住我的胡子？好！”突然拔下十几根胡子，塞在她的手里，夺门而出。
阿凡提骑了这头大狗似的驴子，双脚几乎可以碰到地面，远远望去，驴子就如生了六条腿一般。袁士霄道：“大胡子，你骑的是甚么呀？是老鼠呢还是猫？”阿凡提道：“老鼠哪有这么大呀？”袁士霄道：“那多半是一头大老鼠。”徐天宏和余鱼同听着二人说笑，心中挂念陈家洛，说甚么也笑不出来。李沅芷骑了骆冰的白马，放松缰绳，由它在前领路。
阿凡提的驴子实在走得太慢，行到傍晚，不过走了三十多里路，大家都急了。徐天宏对阿凡提道：“老前辈，我们总舵主恐怕遭到了危难，我们想先走一步。”阿凡提道：“好吧，好吧。到前面镇上，我另买一头中用些的驴子就是。这头笨驴不中用，它偏偏还自以为了不起。”催驴赶上，与李沅芷并辔而行。
白马比毛驴高出一半，阿凡提仰头问李沅芷道：“大姑娘，你为甚么整天不高兴呀？”李沅芷忽然想起，这位怪侠虽然假作痴呆，其实聪明绝伦，回人有甚么为难之事，向他请教，立即应手而解，便道：“胡子叔叔，对付不识好歹的人，你有甚么法子？”阿凡提道：“我拿铁锅往他头上一罩，你就一剑。”
李沅芷摇头道：“不成，比如说他是你很……很亲近的人。你待他越是好，他越是发驴子脾气。”阿凡提一扯胡子，已了然于胸，笑道：“我天天骑驴子，对付笨驴的倔脾气，倒很有几下子。不过这法子可不能随便教你。”
李沅芷柔声道：“胡子叔叔，要怎样才能教呀？”阿凡提道：“咱们还得打个赌，你赢了我才教。”李沅芷笑道：“好呀，咱们再来赛跑。”阿凡提道：“赌别的吧，赛跑你准输。”取出驴尾来一晃，道：“我不会再上你当啦。”李沅芷道：“你不信就试试。”阿凡提道：“好，瞧你又有甚么鬼门道。”指着前面的一个小市镇道：“谁先到第一间屋子谁赢！”李沅芷道：“好呀，胡子叔叔，你又输了！”双腿微微一挟，一提缰，那白马如箭离弦，腾空窜出。
阿凡提负起驴子，发足追来。这白马是数世一见的神驹，这一发力奔驰，直如雷轰电掣一般，他如何追赶得上？还没追得一半路，白马已奔到市镇。阿凡提放下驴子，呵呵大笑道：“又上了这小妮子的当。我虽知这是匹好马，哪想得到竟有这么快。”
徐天宏等见他如此武功，尽皆惊佩，一头几十斤的小驴负在背上并不为奇，奇的是他脚下竟如此神速，若非这匹宝马，寻常坐骑非给他追上不可。
穿过市镇，行不多时，蓦地里白马一阵长嘶，腾跃狂奔。
李沅芷大惊勒缰，竟然约束不住。众人见白马发狂，都吃了一惊，散开了追赶拦截。只见白马直向大漠中急冲，奔到几个人面前，陡然停住，李沅芷下马与他们说话。远远望去，那些是甚么人却瞧不清楚。
突然那白马又回头驰来，奔到半途，徐天宏与余鱼同认出马上之人已换了骆冰，心中大喜，忙迎上去。双方走近，见后面是文泰来、卫春华、章进、心砚四人，最后一人白发苍苍，背负长剑，拉住了李沅芷的手在不住询问，竟是武当派前辈绵里针陆菲青。原来那白马恋主，又有灵性，远远望见骆冰，就没命的奔去。
余鱼同抢到陆菲青跟前，双膝跪下，叫了声：“师叔！”伏地大哭。陆菲青伸手扶起，泪水也不禁扑簌簌的流了下来，呜咽道：“我得知你师父的噩耗之后，连日连夜赶来，途中与文四爷他们遇上，他们也正在追捕这奸贼……你放心，咱爷儿俩定要给你师父报仇！”当下双方厮见了。文泰来等都挂虑陈家洛的安危。
众人到市镇打尖，阿凡提去买驴子，李沅芷悄悄跟在后面。阿凡提也不理她，自行选了一头高头健驴，身高几有原来那头没尾驴的两倍。阿凡提把没尾驴折价让给了驴贩，笑道：“官帽害死了这笨驴，可不能让这畜生再戴了。”把官帽摔在地下，踏得稀烂。李沅芷等他付了银两，替他牵过驴子，笑吟吟的和他并肩而行。
阿凡提道：“我从前养了一头毛驴，那脾气真是倔得吓人。
我要它走，它偏偏站住，要它站着呢，这家伙又给你打个圈儿。有一天呀，我要它拉了车儿上磨坊去，就只这么几十步了，哪知忽然说甚么也不肯走啦。越是赶，越是后退，哄也不行，打也不行，管它叫亲爷爷亲奶奶呢，也不成，你猜我怎么办？”李沅芷知他在妙语点化，当下用心倾听，不敢嬉笑，道：“你老人家总有法子。”阿凡提笑道：“好呀，大姑娘想女婿，甚么也肯，本来叫我胡子叔叔，现今可叫‘你老人家’啦！”
李沅芷脸一红，道：“我是说你的驴子呀！”
阿凡提道：“不错，不错。后来我一想，成啦！我拉这笨驴转了个身，磨坊在东，我让驴子朝着西边，然后使劲的赶，它仍是一步一步的倒退，退呀退的，这可到了磨坊啦。”李沅芷喃喃自语：“你要它往东，它偏偏往西……那么你就要它往西。”阿凡提一竖拇指，道：“不错，就是这么办。后来哪，我又想出了一个法儿。”李沅芷忙问：“甚么？”阿凡提道：“我在鞭子上挂了一个胡萝卜，伸在笨驴前面。笨驴想吃胡萝卜，不住向前走，一直走了几十里路，到了我要它去的地方，这才把胡萝卜给它吃。”李沅芷立时领悟，笑道：“多谢你老人家指教。”阿凡提笑道：“现下你去找你的胡萝卜吧！”
李沅芷寻思：“余师哥最想得到的，是甚么东西？刚才他见到我师父，哭成这个样子，那么对他最要紧的，莫过于杀张召重给马师伯报仇了。这么说来，得想法子去杀张召重。”
转念一想：“张召重武艺高强，我又怎杀得了他？再说，就算杀了，他也只是感激我而已，不会像驴子望着胡萝卜那样，一路追个不停。”又想：“我小时候见到佣人的儿子玩泥娃娃，哭着要，他不肯给，我偏偏一定要。这胡子叔叔说得不错，我越是对他好，他越是避开我。以后倒不如冷冷淡淡的，等他觉得我好时，再让他来尝尝苦苦求人的滋味。驱赶倔脾气的笨驴，就得用大胡子叔叔的法子。”心下打算已定，真的对余鱼同不理不睬起来。骆冰与徐天宏冷眼旁观，都觉奇怪。阿凡提只是拉着大胡子微笑。
阿凡提换了脚力，行得快了数倍，一行人蹄踏黄沙，途随白马，来到白玉峰前。那白马对狼群犹有余怖，到了进入古城的歧道处，就停步不前了。骆冰一再驱赶，白马无论如何不肯再前行一步。袁士霄道：“狼群大队曾聚在这里，咱们循着狼粪一路寻进去吧。”众人见到狼粪甚多，想到陈家洛的安危，都是心焦如焚。骆冰下了白马，与文泰来共乘一骑。
曲曲折折的走了半天，忽听得脚步声响，歧路上转出四个人来，当先一人正是张召重。徐天宏一声唿哨，连同卫春华、章进、心砚一齐散开，往四人后路抄去。张召重斗见群雄，一惊非小，尤其看到师兄陆菲青，登时脸色苍白，额上冷汗直冒。余鱼同手挥金笛，便要扑上去拚命。袁士霄左手抓住他臂膀轻轻一拉，余鱼同身不由主的退回。
袁士霄指着张召重骂道：“前几天和你相遇，还道你是武当派的一位高手，哪知竟是个无恶不作的匪类，连自己师兄也忍心害了。爽爽快快，给我自己了断吧。”
张召重见对方至少有五人和自己功力相若，有的甚至在自己之上，以力相拚，必无幸理，当下硬起头皮，道：“我这边只有四人，你们依多为胜，张某死在此地，又何足为耻？”
袁士霄大怒，心想：“那三人能力敌群狼，倒也都是硬手，他们四人齐上，我一人可对付不了，但有大胡子相帮，那也成了。”哼了一声，说道：“要杀你这恶徒，也用得着依多取胜？
你们四人一齐上来，我只和这大胡子兄弟两人接着。你们四个家伙只要能和我们两人打个平手，就放你走路。”
张召重向阿凡提注目打量，见他面容黝黑，一丛大胡子遮住了半边脸，笑得双眼眯成了两条缝，不似身怀绝技的高人，心想：“这姓袁的确是武功惊人，远胜于我，难道这大胡子回人也厉害之极？关东三魔中有一人相助，我或可和这姓袁的打成平手，余下两人对付这个回子，想来也行了。”身处此境，也已不容他有何异言，便道：“那么我们就试一试，请袁……袁大侠手下容情。”袁士霄厉声道：“我手下是毫不容情的。”转头对阿凡提道：“大胡子，在这许多新朋友面前，咱哥儿俩可别出丑了。”阿凡提道：“我乡下佬见官，有点儿怯，只怕不成。”身子一晃，也没见他抬腿动足，已下了驴子。张召重见他身法，蓦地想起，原来就是那晚在墓地中抢他帽子的怪人，不觉凛然一惊。
袁士霄叫道：“都上来吧。用心打，别打主意想逃，在我老儿手下可跑不了。”
哈合台走上一步，对袁士霄说：“袁大侠于我三兄弟有救命大恩，我们万万不敢接你老人家的招。再说，我们跟这姓张的也只相会，并无交情，犯不上为他助拳。”他见张召重行为卑鄙，早就老大瞧他不起，只是他此刻猝遇众敌，再要出言损他，未免有讨好对方、自图免祸之嫌，是以只说到此处为止。三魔并排站在一旁，竟是摆明了置身事外。
袁士霄眉头一皱，说道：“他们不肯动手，只剩下了你一个，哪怎么办？我三十岁那一年，曾向祖师爷立过重誓，从此而后，决不跟人单打独斗。”说着向天山双鹰瞥了一眼。原来他当年生怕自己妒火焦焚、狂性大发之下，竟会将陈正德打死，是以立此重誓，约束自己，当下又道：“大胡子，只有麻烦你了。”
阿凡提解下背上锅子，笑道：“好吧，好吧，好吧。”呼的一声，锅子当头向张召重罩到。张召重向左跃开，凝神瞧他使的是甚么兵刃，只见黑黝黝，圆兜兜，一面凹进，一面凸出，凸的一面还有许多煤烟，竟像是只铁锅。阿凡提笑道：“你心里一定在想：这是甚么呀？倒像是只锅子。跟你说，这正是一只锅子。你们清兵无缘无故的到回部来，打烂了许多锅子，害得我们回人吃不了饭。好哇，现今锅子来打清兵啦！”
语声未毕，又是一锅向张召重当头罩下。
张召重一招“仙鹤亮翅”，倏地斜穿闪过，回手出掌，向对方肩头打到。阿凡提身子微挫，左手在锅底一擦，一手煤烟往他脸上抹去。
张召重自出道以来，身经百战，从未遇到过这样的怪人，只见他右手提锅，左手抹烟，脚步歪歪斜斜，不成章法，然而自己攻出的凶狠招数，却每次都被他轻易避开，哪里敢有丝毫怠忽，当下展开无极玄功拳，抱元归一，全身要害守得毫无漏洞。道路本极狭窄，地下又是山石嶙峋，两人挤在这凶险之地，攻守拒击，登时斗得激烈异常。袁士霄叹道：“奸贼呀奸贼，凭你这身功夫，本也是难得之极的了，若不是心地如此歹毒，我老头子忍不住要起爱才之心。”余鱼同忙道：“不行，老爷子，不行！”
心砚问卫春华道：“九爷，这位胡子大爷使的是甚么招术？”卫春华摇摇头。这边天山双鹰、陆菲青、文泰来等也不懂阿凡提的武功家数，都暗暗称奇。突然间阿凡提左腿飞起，锅子横击，张召重无处躲避，急从锅底钻出。不料阿凡提左掌张开，正候在锅子底下。张召重待得惊觉，已不及闪避，当下左拳一个“冲天炮”，猛向锅底击去。阿凡提叫道：“吃饭家伙，打破不得！”锅子向上一提，随手抹去，张召重脸上已被抹上五条煤烟。
两人均各跃开。阿凡提叫道：“来来来，胜负未决，再比一场。”张召重望着他手中铁锅，瞋目不语。阿凡提道：“呀，是了，你没带兵刃，输了也不服气。”转头对李沅芷道：“大姑娘，你的切菜刀借给胡萝卜用一下。”
两人相斗之时，李沅芷挨得最近，只待张召重一被锅子罩住，立即抢上一剑，岂知自己心事竟被这怪侠说了出来，不觉满脸绯红。阿凡提说话素来疯疯癫癫，旁人听他管张召重叫“胡萝卜”，也都不以为意，哪知中间另藏着一段风光旖旒的女儿情怀。阿凡提见她不动，把嘴俯在她耳边，低声说道：“你把切菜刀给他，我仍然能抓住他。”李沅芷点点头，掷出长剑，叫道：“剑来了，接着！”
张召重右手一抄接住剑柄，突然转身，左手一扬，一扫芙蓉金针向阻住退路的徐天宏、卫春华诸人迎面掷去。徐天宏等知道厉害，疾忙俯身，只觉头顶风声飒然，张召重已窜了过去。他奔到哈合台身边，伸左手扣住了他右手脉门，叫道：“快走！”
哈合台登时身不由主，被他拉着往迷城中急奔。滕一雷与顾金标不及细思，随后跟去。这一来变起仓卒，等徐天宏等站起身来，四人已转了弯。袁士霄和阿凡提均各大怒，倏地拔起身子，如两只大鹤般从徐天宏等头顶跃过。天池怪侠身法好快，人未落地，已一把抓住滕一雷的后领，把他一个肥肥的身躯甩了起来。滕一雷也不知道抓着他的是谁，只觉身子悬空，使不出力，忙挥独足铜人向后疾点，忽觉自己身子被一股极大力量掷了出去，只惨叫得一声，已撞在半山腰里，脑浆迸裂而死。
袁士霄掷死滕一雷，脚下毫不停留，转了个弯，见前面是三条歧路，不知张召重从哪一条路逃走，向右一指，叫道：“大胡子，你追这边。”又向左一指，对天山双鹰道：“你们两位追这边。”自己从中间那条路上追了下去。片刻之间，四人废然折回，都说只转了一个弯，前面又各出现岔路，无从追寻。
徐天宏在路上仔细察看，说道：“这堆狼粪刚给人踏了两脚，他们定是循着狼粪向内逃窜。”袁士霄道：“不错，快追。”
众人随着狼粪追进，直赶到白玉峰前，仍不见张召重等三人的踪影。
众人在各处房屋中分头搜寻，不久卫春华就发现了峰腰中的洞穴。袁士霄和陈正德首先跃上，接着陆菲青、文泰来、关明梅等也都纵了上去。其他轻功较差的，由陆菲青和文泰来一一用绳子吊上，最后剩下心砚。阿凡提笑道：“小兄弟，我试试你的胆子！”一把抓住他后心，喝道：“接着！”把他身子向洞口抛去，文泰来一把抱住，阿凡提随即跳上。
这时袁士霄刚推开了石门。那门向内而开，要是外面被人扣住，里面千军万马也冲突不出，但自外入内十分容易。原来当年那暴君开凿山腹玉宫，自恃迷城道路千岔万回，外敌决难侵入，担心的反是变生肘腋，内叛在山腹负隅顽抗，因此把宫门造成如此模样。
袁士霄当先急行，众人在甬道中鱼贯而入。徐天宏折下了桌脚椅脚，点成火炬，各人分着拿了。追到大殿上时，各人兵刃都被磁山吸去，不免大吃一惊。阿凡提身手敏捷，抢上将飞出的铁锅一把抓住，才没打破。众人追敌要紧，也不及细究原因，拾回兵刃，直入玉室，见床边又有一条地道。众人愈走愈奇，在这山腹之内谁都不敢作声，只是跟着袁士霄疾走。突然眼前大亮，只见碧绿的池边六人夹水而立。远远望去，池子那边是陈家洛、霍青桐和香香公主，这边就是张召重、顾金标和哈合台了。
众人大喜，心砚高声大叫：“少爷，少爷，我们都来啦！”
文泰来等快步迎上。关明梅大叫：“孩子，你怎样？”霍青桐叫道：“师父师公，我好！你们快将这奸贼杀了。”说着向顾金标一指。陈正德上次空手出战三魔，险些吃亏，这时再不托大，拔出长剑，向顾金标左肩刺去。顾金标二次进来时已在大殿上拾回兵刃，当下抖动虎叉，和陈正德斗了起来。
这边关明梅和哈合台也动上了手。
群雄各执兵刃，慢慢围拢，监视着张召重。李沅芷的剑借了给张召重，陆菲青把在杭州狮子峰上夺自张召重的凝碧剑给了她。
顾哈两人情急拚命，勉强支持了十余招，双鹰的三分剑术愈逼愈紧，两人只有招架的份儿。剑光飞舞中只听陈正德一声猛喝，顾金标胸口见血。陈正德接着又是一剑，指向对方下盘。顾金标向左急避，陈正德飞起一腿，扑通一声，水花四溅，顾金标跌入翡翠池中，一缕鲜血从池水中泛了上来。
那边哈合台也已被关明梅剑光罩住。余鱼同想起哈合台数次相救之德，知道师叔与双鹰交情极好，忙对陆菲青道：“师叔，这个不是坏人，你救他一救。”陆菲青道：“好。”见关明梅上刺一剑，下刺一剑，左刺一剑，右刺一剑，哈合台满头大汗，脸无人色，不住倒退。陆菲青突然跃出，铮的一声，白龙剑架开了关明梅长剑，叫道：“大嫂，这人还不算坏，饶了他吧。”关明梅见陆菲青说情，总得给他面子，当即收剑。
陆菲青转过头来，见哈合台不住喘息，因使劲过度，身子抖动，喝道：“快谢了关大侠不杀之恩。”
哈合台心想结义六兄弟死剩自己一人，活着又有何意味，叫道：“我何必要她饶命！”又要扑上厮杀，忽听水声一响，顾金标从水面下钻了出来，慢慢游近池边，哈合台抛去弯刀，抢过去拉起。顾金标受伤甚重，又喝了不少水，委顿不堪。哈合台不住给他胸口揉搓，毫不理会身边众人。霍青桐奔到临近，骂了声：“奸贼！”挺剑向顾金标胸口刺去。
哈合台情急之下，举臂挡格。霍青桐一剑直下，眼见就要将他手臂削断。袁士霄想起他引狼入阱时之功，捡起一块小石子掷出，当的一声，霍青桐手臂发麻，长剑震落在地，不禁一呆。袁士霄道：“料理了那姓张的恶贼再说，这两人逃不了。”
张召重被群雄围住，见顾哈两人恶战之后，束手待缚，文泰来、阿凡提、陈家洛、陆菲青等四下牢牢监视，哪里更有脱身之机，长叹一声，正要抛剑就戮，忽然陆菲青身后一人闪出，正是李沅芷。她手执长剑，直冲过来，骂道：“你这奸贼！”众人一楞，李沅芷已扑到张召重身前，低声道：“我来救你。”刷刷刷数剑，疾刺而至。张召重不明她是何用意。李沅芷忽然脚下假意一滑，向前一扑，低声道：“快拿住我。”张召重大悟，乘她一剑削来，举剑挡格，左手已抓住她手腕，当的一声，自己长剑已被削断，一瞥之下，见她手中所持竟是自己的凝碧剑，真是喜上加喜。
这时文泰来、余鱼同、卫春华、陈正德同时抢上救人。张召重凝碧剑挥了个圈子，金笛双钩一起断折。文泰来和陈正德疾忙收招，兵刃才没受损。张召重将宝剑点在李沅芷后心，喝道：“让道！”这一下变出不意，众人眼见巨奸就缚，哪知李沅芷少不更事，勇猛贪功，反而变成他的护身符。
李沅芷假意软软的靠在张召重肩头，似乎被他点中穴道，动弹不得。张召重见众人面面相觑，不敢来攻，正要寻路出走，李沅芷在他耳边低声道：“回到山腹中去。”他一想不错，大踏步走向地道。
袁士霄和陈正德恼怒异常，一个捡起一粒石子，一个摸出三枚铁菩提，齐向张召重后心打去。张召重弓背俯身，让过暗器，脚下丝毫不停，奔入地道。只听得李沅芷大叫一声：“啊哟！”陆菲青一惊，叫道：“大家别蛮干，咱们另想别法。”
他也真怕张召重不顾一切，伤害了他徒儿。
众人紧跟张召重身后，追入地道，只霍青桐手执长剑，怒目望着顾金标。哈合台忙着给盟兄包扎胸前伤口，对身旁一切犹如不闻不见。陈家洛怕霍青桐孤身有失，走到地道口前停了步，对香香公主道：“咱们在这里陪你姊姊。”
张召重拉着李沅芷向前忽奔，众人不敢过分逼近，甬道中转弯又多，无法施放暗器。奔完甬道，眼见张召重就要越过石门，袁士霄一挫身，正要窜上去攻他后心，黑暗中只听得一阵嗤嗤嗤之声，忙贴身石壁，叫道：“大胡子，铁锅！”阿凡提抢上两步，铁锅倒转，一阵轻轻的铮铮之声过去，铁锅中接住了数十枚芙蓉金针。
阿凡提叫道：“炒针儿吃啊，炒针儿吃呀！”就这样缓得一缓，张召重和李沅芷已奔出石门，两人合力将门拉上，将铁条插入门扣。袁士霄和陈正德抢上来拉门，但石门内面无可资施力之处。两人都是火气奇大，这时岂有不破口怒骂之理？
张召重又将金斧斧柄插入铁环，喘了一口长气，对李沅芷道：“多谢李小姐相救！”李沅芷笑道：“我爸爸和张师叔都是朝廷命官，我自然要救你。”张召重道：“李军门近来安好，太夫人安好。”说着打了个千请安，竟是按着官场规矩行起礼来。
李沅芷道：“你是师叔，我可不敢当。咱们快想法逃走。
师父一定瞧得出是我救你，要是给他追上了，可没命啦。”张召重道：“他们人多，咱们快回内地，多约帮手，再来擒拿。”
李沅芷道：“他们一定回去池边，绕道追过来。张师叔，得快想法子。在这大漠之上，可不容易逃脱啊！”张召重武功甚高，人也奸猾，计谋却是平平，当下皱起了眉头，一时想不出法子。李沅芷似乎焦急异常，伏在石上哭泣起来。
张召重忙加劝慰：“李小姐，别怕，咱们一定逃得了。”李沅芷哭道：“就算逃出了迷城，不用一两天，又得给他们赶上。妈呀，呜呜……妈呀！”张召重给她哭得心烦意乱，连连搓手。
李沅芷忽然破涕为笑，问道：“你小时候捉过迷藏吗？”
张召重自幼父母双亡，五岁时就由师父收养学艺，马真和陆菲青都比他年长得多，因此这些孩子的玩意都没玩过，当下脸现迷惘之色，摇了摇头。李沅芷道：“咱们在迷城中躲了起来。他们一定找不到，以为咱们逃出去啦，在外面拚命追赶。咱们过得三四天再慢慢出来。”张召重大拇指一翘，道：“李小姐真聪明！”随即道：“可是咱们没带粮食，三四天……”李沅芷道：“外面马背上又有干粮又有水。”张召重喜道：“好，咱们快躲起来。”两人缘着长索攀上峰腰洞口。这长索是张召重和三魔上次进出山腹时所留，哈合台是牧人，身上爱带长索。两人转身出洞，再沿山壁溜下，各自牵了一匹马，向外奔出。
走到分歧路口，李沅芷道：“你瞧地下这狼粪，本来出外是往左，咱们偏偏往右……”说到这里，见牵着的那匹马尾巴扬起，就要拉粪，忙取下马背上的粮袋水囊，把两匹马的马头牵过向左，猛力一鞭，两马负痛，放蹄疾奔而去。张召重愕然不解，问道：“甚么？”李沅芷笑道：“他们寻到这里，见马蹄印和新鲜马粪都在左边正路上，自然向左边追出去。”
张召重大喜，道：“妙计，妙计！”
两人从歧路向右。每走上一条岔路，李沅芷都用三块小石子在隐蔽处叠个记号。张召重道：“这里道路千叉万支，要是没了这记号，咱俩也真的没法子找路出去。”行了半日，两旁山壁愈逼愈紧，也不知已转了多少弯，走了多少岔路。李沅芷见天色渐暗，说道：“就在这里歇吧。”两人吃了干粮，喝了水，坐着休息。张召重道：“另一匹马上的粮袋水囊没来得及取下，真是可惜。”李沅芷道：“只好省着点儿用。”张召重道：“是。”李沅芷把粮袋和水囊放在张召重身边，说：“你好好看着，这是咱们的命根子。”张召重点头答应。李沅芷走开十多丈，找了个干净地方睡倒。
睡到半夜，张召重忽听李沅芷一声惊叫，疾忙跳起身来，只见她指着来路，叫道：“一只大灰狼，快快！”张召重拔出凝碧剑，飞步追了出去，转了两个弯，不见狼踪，生怕迷路，不敢再追，退回来时，却不见了李沅芷的踪影，叫得一声：“李小姐！”只见地下湿了一片，水囊已然倾翻，忙抢上拾起，见囊中只剩点点滴滴，正自懊丧，李沅芷已从那边山道中转了出来，道：“那边又有一只狼，冲过来抢水喝。”张召重一举水囊，道：“想不到恶狼还不死干净，你瞧！”李沅芷坐在地下，双肩耸动，又哭了起来。张召重道：“既没了水，这里没法多待。再熬一天，就冒险出去吧。”李沅芷站起身来，道：“我出去探探，你在这里等我。”张召重道：“咱们一起去。”李沂芷道：“不，再遇上他们，你还有命么？我总好些。”张召重一想不错，道：“李小姐可要千万小心。”李沅芷道：“嗯，你的宝剑借给我吧。”张召重把凝碧剑递过。
李沅芷接剑回身，循着记号从原路出来，每到一处岔路，便照样摆上三块小石子，只是在真记号边上多撒一堆沙子。张召重如自行出来，见了这些记号，一定分不出真假，东转西转、无所适从之余，非仍回原地不可。她一路布置，心中暗暗好笑，自忖假造狼讯，倒翻水囊，那张召重居然丝毫不觉，这一来可逃不出自己的掌握了。
天色将明，已走上正路，只听得转弯角上有人在破口大骂：“瞧我抽不抽这恶贼的筋，剥不剥他的皮？”又有一人笑道：“要抽筋剥皮，也得先找到这恶贼才行。”李沅芷大叫一声：“啊哟！”倒在地下，假装昏了过去。
说话的正是袁士霄和阿凡提，他们拉不开石门，只得回到池边。霍青桐从地图中找到了秘道，从后山绕了出来，张召重和李沅芷早已不知去向。袁士霄正在大发脾气，忽然听得叫声，寻声过来，见李沅芷倒在地下，又惊又喜，一探尚有鼻息，身上又没伤痕，这才放心，急忙施救，李沅芷却只是不醒。袁士霄焦急起来，阿凡提笑骂：“这顽皮女孩，倘若是我女儿呀，不结结实实揍一顿才怪。”见她还在装腔作势，不肯醒转，说道：“要是真的晕了过去，那么我打十几鞭都不会动。”一抖驴鞭，刷的一鞭打在她肩上。
袁士霄正要出言怪他鲁莽，李沅芷却怕他再打，睁开了眼睛，“啊”的一声叫了出来。阿凡提得意非凡，笑道：“我的鞭子比你甚么推宫过血高明多啦，一鞭她就醒了。”袁士霄心想：“大胡子倒真有两下子。”忙俯身问道：“没受伤么？那奸贼呢？”李沅芷道：“我给他拿住了，怕得要命，昨晚半夜里他睡得迷迷糊糊了，我才偷偷逃了出来。”袁士霄道：“他在哪里？快带我去找。”李沅芷道：“好。”站起身来，身子一晃一晃的，袁士霄伸手扶住。阿凡提道：“你们两人去吧，我在这里等着。”袁士霄怪目一翻，道：“大胡子想偷懒？好吧，就没有你，我也对付得了。”
两人离去不久，陆菲青、陈正德、陈家洛、文泰来等分头在各处搜索之后都陆续汇齐。阿凡提也不跟他们说起，听他们纷纷议论，只是微笑。章进与心砚押着顾金标与哈合台，远远坐在地下。又过一阵，袁士霄和李沅芷回来了。众人大喜，陆菲青和骆冰忙抢上去慰问。袁士霄向阿凡提道：“大胡子，你又占了便宜，省得白走一趟。她认不出道啦。我们两人转来转去，险些回不出来。”
众人一商量，都说如捉不到张召重决不回去，可是这迷城道路如此变幻，如何寻他得着？徐天宏和霍青桐虽都极富智计，却也想不出善法。徐天宏道：“要是有两头狼犬就好啦……”陈正德道：“我们家里倒有大狼犬，就可惜远水救不得近火。”说话之间，徐天宏见阿凡提嘴角边露着微笑，知他必有高见，走近身去，道：“我们实在不知怎么办，请老前辈指示一条明路。”阿凡提向余鱼同一指，笑道：“明路就在他身上，怎么不要他找去？”余鱼同愕然道：“我？”阿凡提点点头，仰天长笑，跨上驴子，飘然而去。
徐天宏起初还以为他开玩笑，细加琢磨，觉得李沅芷的言语行动之中破绽甚多，心想这事只怕得着落在她身上，于是悄悄去和骆冰说了。骆冰一想有理，倒了一碗水，拿了一块烧羊肉给李沅芷，说道：“李家妹妹，你真有本事，怎么能逃得脱那坏蛋的毒手？”李沅芷道：“那时我都吓胡涂啦，拚命奔跑，只怕给这恶贼追上了，乱闯乱冲，甚么路也认不出，真是天保佑，居然瞎摸了出来。”料知骆冰定要查问途径，把她问话先给堵住了。
骆冰本来将信将疑，也不知她是否真的不知道张召重藏身之所，待听她推得一干二净，心里反倒雪亮了，暗笑：“小妮子好狡猾！”说道：“妹妹你细细想一想，定能认得出来去的途径。”李沅芷叹道：“要是我心境好一点，不这么失魂落魄似的，本来也不会这么胡涂，竟然忘记得没一点儿影子。”
骆冰心道：“来啦，来啦。”低声悄语：“你的心事我都明白，只要你帮我们这个大忙，大伙儿一定也帮你完成心愿。”李沅芷脸上一阵飞红，随即眼圈儿也红了，低声道：“我是个没人疼的，逃出来干么呀？还不如给那姓张的杀了干净。”骆冰听她语气一转，竟又撒起赖来，知道自己是劝她不转的了，说道：“妹妹你累啦，喝点水歇歇吧。”李沅芷点点头。
骆冰把余鱼同拉在一旁，跟他低声说了好一阵子。余鱼同神色先是颇见为难，后来又是咬牙切齿，终于下了决心，一拍大腿，道：“好，为了给恩师报仇，我甚么都肯。”
李沅芷自管闭目养神，对他们毫不理会，过了一会，听得余鱼同走到身旁，说道：“师妹，你数次救我性命，我并非不知好歹，眼下要请你再帮我一个大忙。”说着施下礼去。
李沅芷道：“啊哟，余师哥，怎么行起礼来啦？咱们是同门，要我做甚么，你吩咐着不就行了吗？”余鱼同听她语气显得极为生分，这时有求于她，只是说道：“张召重那奸贼害死我恩师，只要有谁能助我报仇，我就是一生给他做牛做马，也仍是感他大德。”
李沅芷一听大怒，心想：“要是你娶了我，竟是一生做牛做马这么苦恼？”脖子一转，脸上登时便如罩了一层严霜，发作道：“眼前放着这许多大英雄大侠客，还有你的甚么钟舵主、鼓舵主，你干么不求他们帮去？你一路上避开人家，倒像一见了我，就害了你、累了你似的。我有这份本事帮你么？你再不给我走开些，瞧我用不用好听的话骂你。”
众人正商议如何追寻张召重，也没留心骆冰、余鱼同、李沅芷三人，忽听李沅芷提高了嗓子，面红耳赤的发起怒来，又见余鱼同低下了头讪讪的走开，都感愕然。
徐天宏和骆冰见余鱼同碰了一鼻子灰，只有相对苦笑，把陈家洛拉在一边，低语商量。陈家洛道：“咱们请陆老前辈去跟她说，她对师父的话总不能不听……”话未说完，猛听得心砚与章进一个惊叫，一个怒吼，急忙回头，只见顾金标正发狂般向霍青桐奔去。
陈家洛大惊，斜窜出去，却相距远了，难以阻拦。卫春华抢上挡住，被顾金标用力一摔，退出两步。只见他和身向霍青桐扑去，叫道：“你杀了我吧！”霍青桐又惊又怒，举剑向他当胸刺去。他竟不闪避招架，反而胸膛向前一挺，波的一声，长剑入胸。
霍青桐回抽长剑，一股鲜血从他胸前直奔出来，溅满了她黄衫。众人围拢来时，顾金标已倒在地下。哈合台伏在他身边，手忙脚乱的想止血，但血如泉涌，哪里止得住？顾金标叹道：“冤孽，冤孽！”哈合台道：“老二，你有甚么未了之事？”顾金标道：“我只要亲一亲她的手，死也眼目。”熬住一口气，望着霍青桐。哈合台道：“姑娘，他快死啦，你就可怜可……”霍青桐一言不发，转身走开，脸已气得惨白。顾金标长叹一声，垂首而死。
哈合台忍住眼泪，跳起身来，指着霍青桐的背影大骂：“你这女人也太狠心，你杀他，我不怪你，那是他自己不好。
可是你的手给他亲一亲，让他安心死去，又害了你甚么？”章进喝道：“别胡说八道，给我闭住了鸟嘴。”哈合台毫不理会，仍是怒骂。章进上前要打，给余鱼同拦住了。
陆菲青说道：“你们那焦文期焦三爷是我杀的，此后许多纠纷，都因此而起。关东六兄弟现下只剩了你一人。我们都知你为人正派，不忍加害，你就去吧。日后如要报仇，只找我一人就是。”哈合台也不答腔，抱着顾金标的尸身大踏步走出去。
余鱼同捡了一只水囊，一袋干粮，缚在马上，牵马追上去，说道：“哈大哥，我仰慕你是条好汉子，这匹马请你带了去。”哈合台点点头，把顾金标的尸身放上马背。余鱼同从水囊中倒了一碗水出来，自己喝了半碗，递给哈合台道：“以水代酒，从此相别。”哈合台仰脖子喝干。余鱼同抽出金笛，那笛子被张召重削去了一截，笛中短箭都已脱落，但仍可吹奏，当下按宫引商，吹了起来。
哈合台一听，曲调竟是蒙古草原之音，等他吹了一会，从怀中摸出号角，呜呜相和。原来当日哈合台在孟津黄河中吹奏号角，余鱼同暗记曲调，这时相别，便吹此曲以送。众人听二人吹得慷慨激昂，都不禁神往。一曲既终，哈合台收起号角，头也不回的上马而去。
骆冰向哈合台与余鱼同的背影一指，对李沅芷道：“这两人都是好男儿。”李沅芷道：“是么？”骆冰道：“你干么不帮他个大忙？”李沅芷叹道：“要是我能帮就好了。”骆冰笑道：“妹妹，咱们真人面前不说假话。你不肯说，等到陆伯父来逼你，就不好啦！”李沅芷道：“别说我认不出路，就算认出，我不爱领又怎样？自古道女子要三从四德，这三从中可没‘从师’那一条。”
骆冰笑道：“我爹只教我怎样使刀怎样偷东西，孔夫子的话可一句也没教过。好妹子，你给我说说，甚么叫做三从四德？”李沅芷道：“四德是德容言工，就是说做女子的，第一要紧是品德，然后是相貌、言语和治家之事了。”骆冰笑道：“别的倒也还罢了，容貌是天生的，爷娘生得我丑，我有甚么法儿？那么三从呢？”李沅芷愠道：“你装傻，我不爱说啦。”
掉过了头不理她。骆冰一笑走开，去对陆菲青说了。
陆菲青沉吟道：“三从之说，出于仪礼，乃是未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。这是他们做官人家的礼教，咱们江湖上的男女可从不讲究这一套。”骆冰笑道：“本来嘛，未嫁从父是应该的。从不从夫，却也得瞧丈夫说得在不在理。夫死从子更是笑话啦。要是丈夫死时孩子只有三岁，他不听话还不是照揍？”陆菲青摇头叹道：“我这徒儿也真刁钻古怪，你想她干么不肯带路？”骆冰道：“我想她意思是说，除非她爹叫她说，她才未嫁从父。可是李军门远在杭州，就算在这里，他也不会帮咱们。眼下只有从第二条上打主意啦。”陆菲青道：“第二条？她又没丈夫。”骆冰笑道：“那么咱们马上就给她找个丈夫。只要丈夫叫她领路，她一定既嫁从夫了。”
陆菲青给她一语点醒，徒儿的心事他早就了然于胸，师侄余鱼同也尽相配得上，他本想在大事了结之后设法给他们撮合，看来这事非赶着办不可了，笑道：“讲了这么一大套三从四德，原来是为了这个。那真是城头上跑马，远兜转了。”
于是两人和陈家洛商量，再把余鱼同叫过来一谈，当下决定，请袁士霄任男方大媒，请天山双鹰任女方大媒。
袁士霄和双鹰这时都在山壁高处瞭望，想找寻张召重藏身所有的踪迹，但千丘万壑，哪有丝毫端倪？陆菲青把他们请了下来，将此中关键所在简略说了。袁士霄呵呵大笑，说道：“陆老哥，难为你教出这样一个好徒儿来，咱们大伙儿全栽在这女娃子手上了。”
众人笑吟吟的走到李沅芷跟前。陆菲青道：“沅儿，我跟你师生多年，情同父女。你一个少年女子孤身在外，我很是放心不下，令尊又不在此间，我只好从权，师行父责，要给你找个归宿。”李沅芷低下了头不作声。陆菲青又道：“你余师哥自从你马师伯遇害之后，自然也归我照料了。你们两人结为夫妇之后，互相扶持，也好让我放下了这副担子。”
这一切本来全在她意料之中，但这时在众人面前说了出来，还是羞得她满脸通红，低声道：“这全凭爹爹作主，我怎知道？”
章进嘴快，冲口而出：“你还有不愿意的吗？在天目山时大伙儿到处找你不着，原来躲在他……”卫春华左手一翻，按住了他嘴。
陆菲青道：“令尊曾留余师侄在府上住了这么久，青眼有加，早存东床坦腹之选。咱们在这里先下了文定，将来禀明令尊，他必定十分欢喜。”李沅芷垂头不语。
骆冰叫道：“好，好，李家妹妹答允了。十四弟，你拿甚么东西下定。”余鱼同身上一摸，除了银两之外，甚么也没带，正感为难，忽然触手一凉，却是他金笛被张召重所削断的那一段，捡起来想日后再要金匠焊上去的，当下摸了出来。说道：“师叔，小侄身边没甚么贵重物事。这段笛子倒是纯金的。”
陆菲青笑道：“这再好也没有，等将来你们大喜之日，再把两段金笛镶在一起。”群雄纷纷向两人道贺。李沅芷不肯接，骆冰硬把半截金笛塞在她手里，笑问：“你拿甚么回给他呀？”
李沅芷这时满心欢畅，容光焕发，笑道：“我甚么也没有。”
陆菲青笑道：“沅儿，你用的暗器不也是纯金的。”骆冰拍手笑道：“不错。”将她暗器囊抢了过来，捡了十枚芙蓉金针，交给余鱼同收起。陈家洛笑道：“这可称之为‘针笛奇缘’了！”
香香公主见大家兴高采烈，问陈家洛做甚么。陈家洛说了，香香公主大喜，一手挽了他手臂，一手挽了姊姊，走上前去，除下手上的白玉戒指，套在李沅芷手指上，说道：“我们三个，给你，恭喜你。”霍青桐忽然暗自神伤，心想：“如不是你女扮男装，搅出这番事来……”陈家洛笑道：“咱们若在玉宫里带了几柄玉刀玉剑出来，倒可送给他们作贺礼。”霍青桐微微一笑，点了点头。
袁士霄和天山双鹰已向霍青桐问明了三人自狼群脱险、同入玉宫的经过，又见三人相互间神情亲密，看来陈家洛并非喜新弃旧，忘义负心，霍青桐对他和妹子亦无怨恨之意，三老心中均感欣慰。天山双鹰均想：“幸亏当日没鲁莽杀了这二人，否则袁大哥固然不依，连我们徒儿也要……”也要如何，却是难以设想了。
交定道贺已毕，众人分别借故走开。余鱼同见四周已无旁人，说道：“师妹，张召重那奸贼在哪里呀？”李沅芷见他全无温存之态、缠绵之意，第一句话就问张召重，心中老大不快，说道：“我怎知道呀？”
余鱼同脸色惨白，忽地跪下，咚咚咚的磕了三个响头，哭道：“我当年家破人亡，不能自立，幸蒙恩师见怜收留，授我武艺。我未能报答恩师一点半滴恩情，他就惨被张召重害死。
师妹，求求你指点一条明路。”这一下大出李沅芷意料之外，见他又磕下头去，不觉狼狈失措，忙伸手拉起，摸出手帕丢给他，柔声道：“快擦干眼泪，我带你去就是。”
突然间忽喇一声，骆冰从山后拍手跳了出来，唱道：“小秀才，不怕丑，怕老婆，忙磕头！”
李沅芷羞得满脸通红，跳起身来向内急奔。余鱼同一呆。
骆冰挥手叫道：“快追上去呀！”余鱼同立时醒悟，拔足跟去。
骆冰高声大叫，众人随后一齐追去。
张召重苦等李沅芷不回，吃了些干粮，心头思潮起伏，盘算脱险之后如何邀集帮手，大破红花会。又想李沅芷是提督之女，人又美貌，自己壮年未婚，如能娶她为妻，于功名前途大有好处，从回疆回到杭州路途遥远，一路上使点计谋，把她骗上手再说。如意算盘打得正响，前面人影一晃，正是李沅芷笑吟吟的回来。
张召重大喜，迎了上去，忽然李沅芷身后一人倏地扑将上来。张召重一惊，退开一步，左掌“拨云见日”，向旁掠出。
那人从他掌下穿过，右手断笛疾戳，左手两指前伸，直扑到他怀里。张召重看清楚那人是马真的徒弟余鱼同，心中一寒，右掌“白露横江”一格，左手迎击，待他闪避，右手已抓住他后心，猛喝一声，将他向山岩上掼了过去。
李沅芷大惊，扑上抱住，但张召重这一掼劲力奇大，带得她也向山石上撞去，突觉背心双掌一挡，推得她和余鱼同一齐摔在地下，虽然跌得狼狈，却未受伤，两人双双跃起，才知是陆菲青出掌相救。余鱼同道：“师妹，多谢你又救了我一次。”李沅芷白了他一眼，低声道：“你还向我说这个‘谢’字？”
张召重眼见强敌齐至，转身要逃，只听身旁呼呼两响，两人已掠过身边，挡在前面，正是袁士霄和陈正德，背后陆菲青喝道：“姓张的，你还待怎的？跟我们走吧！”张召重霎时间万念俱灰，哼了一声，转身垂手走出。当下陆菲青、陈家洛、文泰来、霍青桐等在前，袁士霄、陈正德、关明梅等在后，将他夹在中间，走了出来。
张召重本以为李沅芷不慎为敌人发见，众人暗暗跟了进来，只有自认晦气，走了一程路，见前面李沅芷侧身和骆冰说话，笑逐颜开，显见一股子喜气从心中直透出来，这一下子气炸心肺，咬牙切齿的暗骂：“好，原来是你这小丫头卖了我！”
各人捕到元凶巨恶，无不欢喜异常，到太阳快下山时，已走出迷城。陈家洛拿出点穴珠索，对章进和心砚道：“把他反背捆了。”章进接过珠索。张召重忽地大吼一声，猛窜出去，左手伸出，已勾住李沅芷手腕，夹手把凝碧剑夺过，右掌一招“白虹贯日”，使足全力向她后心击去。李沅芷身子急偏，却哪里避得开，这掌正中左臂，喀喇一响，手臂已断，张召重第二掌随着打到。陆菲青在他夺剑时已知不妙，第一掌打出时不及相救，这时猱身疾上，也是一掌打出，直击他太阳穴。张召重右掌翻转，拍的一声，双掌相抵，各自震退数步。
两人自在师门同窗习艺以来，二十余年中从未交过手。各自砥砺功夫，这时双掌相震，都觉对方功力深厚，与在师门时已大不相同。
李沅芷身受重伤，倒在地下。骆冰把她扶起，见她已痛得晕了过去。袁士霄摸出一颗丸药，塞在她口里。群雄见张召重到此地步还要肆恶，无不大怒，团团围住。
张召重心想：“人人都有一死，我火手判官可要死得英雄！”横剑当胸，傲然说道：“你们是一起来呢？还是一个个依次来？我瞧还是一齐上好些！”
陈正德怒道：“你有甚么本事，敢说这样的大话？我先来斗斗。”文泰来道：“陈老爷子，这奸贼辱我太甚，让在下先上。”余鱼同叫道：“他害死我恩师，我本领虽不及他，但要第一个打。四哥，等我不成时你来接着。”众人都恨透了他，纷要争先。陈家洛道：“咱们不如来拈阄。”袁士霄道：“他不是我对手，我不打了吧。”徐天宏道：“我们不是他对手，我和四嫂、九弟、十弟、十四弟、十五弟一起拈。我们六个人合力斗他。”
张召重道：“陈当家的，咱们在杭州时曾有约比武，这约会还作不作数呀？”陈家洛知他要挑自己动手，说道：“不错，那次在狮子峰上你伤了手，咱们说定比武之约延期三个月，现下正好完了这个心愿。”张召重道：“那么我先陪陈当家的玩玩，另外众位缓一步如何？”他和陈家洛多次交手，知他武功还逊自己一筹，如能将他擒住，用以挟制，或可设法脱身，倘若擒他不住，也要打死这个红花会大头脑，自己再死，也算够了本。
徐天宏猜到他心思，叫道：“擒拿你这奸贼，若要总舵主亲自出手，要我们红花会众兄弟何用？九弟、十弟、十四弟，咱们上啊！”卫春华、章进、余鱼同、心砚都欺上两步。
张召重哈哈大笑，说道：“我只道红花会虽然犯上作乱，总还讲江湖上道义。哪知竟是没信没义的匪类！”
陈家洛手一摆，道：“七哥，他不和我见个输赢，死不甘心。姓张的，不论你使甚么奸计，今日要想逃命，那叫做痴心妄想。你上来！”张召重凝碧剑一抖，说道：“究竟还是你爽快，露兵刃吧！”陈家洛道：“用兵刃胜你，算得甚么英雄？我就是空手接着。”
张召重大喜，有了这可乘之机，那肯放过，忙道：“要是我用剑胜不得你空手，我当场自刎，用不到旁人再动手。要是我胜了你呢？”陈家洛道：“那自有别位前辈和兄弟们接上。
你是盼我说：胜了我就放你走路。嘿嘿，到了今天，你还不知已经恶贯满盈么？”张召重长剑一伸，喝道：“人生在世，有谁不死？死活之事，张某也不放在心上。”陈家洛道：“在杭州提督府地牢之中，文四爷和我擒住你后饶你不死；狮子峰上、兆惠大营之外，又曾两次饶你；日前在狼群，再教你一次性命。红花会对你可算得仁至义尽。哪知你至死不悟，今日任凭如何，决不能饶了。”张召重道：“你上吧，我也让你四招不还手就是。”陈家洛道：“好！”纵身而上，劈面两拳。
张召重一矮身子，躲了开去，果然没有还手。
陈家洛右脚横踩，乘张召重纵起身来，突然左腿鸳鸯连环，跟着横扫一脚。照一般拳术，对手既然跃起，自然继续攻他身子，使他身在空中，难以躲避，但陈家洛这一腿却踢在他脚下空处，只是时刻拿捏极准，敌人落下时刚好凑上。这正是“百花错拳”中的精微之着，令人难以逆料。袁士霄见爱徒将自己所创拳术运用得十分巧妙，甚是得意，转头向关叨梅道：“怎样？”陈正德接口道：“果然不凡！”
张召重见陈家洛突使怪招，不及闪避，只得一剑“斗柄南指”，向他胸口刺去。陈家洛收腿侧身，两下让过。章进骂道：“无耻奸贼，你说让四招，怎么又还手了？”张召重脸一沉，更不打话，凝碧剑寒光起处，嗤嗤嗤一阵破空之声，向陈家洛左右连刺。
陆菲青暗暗心惊：“这恶贼剑法竟如此精进，当年师父壮盛之时，似也没如此快捷。”提剑右手，凝神望着陈家洛，只要他稍有失利，立即上前相救。只见两人愈打愈快，陈家洛的人影在剑光中穿来插去，张召重柔云剑法虽精，一时也奈何他不得。
旁边余鱼同和骆冰扶着李沅芷，这时她已悠悠醒转，只觉臂上胸口，阵阵剧痛，睁眼见到余鱼同扶着自己，心中大慰。余鱼同道：“痛得还好么？待会请陆师叔给你接骨，你忍一忽儿。”李沅芷微微一笑，又闭上了眼。
香香公主拉着姊姊的手，道：“他怎么不用兵器？胜得了么？”霍青桐道：“咱们有这许多人，不用怕。”心砚焦急万分，恨不得冲过去插手相助，问霍青桐道：“姑娘，你说公子没危险么？”霍青桐记起前事，白了他一眼，转头不理。心砚大急，想要分辩谢罪，一双眼又不敢离开陈家洛身上。
文泰来虎目圆睁，眼光不离凝碧剑的剑尖。卫春华双钩钩头已被削断，但仍紧紧握在手中，全身便如是一张拉满了的弓一般。骆冰腕底扣着三柄飞刀，眼光跟着张召重的后心滴溜溜地打转。
李沅芷又再睁开眼来，忽然轻轻惊呼，向东一指。余鱼同转头望去，只见面前出现了一片奇景：远处一座碧绿的大湖，水波清漪，湖旁白塔高耸，屋宇栉比，竟是一座大城。余鱼同一惊跳起，但随即想到这是沙漠中的海市蜃楼，景色虽奇，却尽是虚幻。其余各人凝神观战，都没见到。
李沅芷道：“那是甚么啊？咱们回到了杭州吗？”余鱼同低声道：“那是太阳光反射出来的幻象。你闭上眼养一会儿神吧。”李沅芷道：“不，这宝塔是杭州雷峰塔。我跟爹爹去玩过的。爹爹呢？我要爹爹。”余鱼同允她婚事，本极勉强，只是为了要给恩师报仇，一切全顾不到了，这时见她身受重伤，神智模糊，怜惜之念不禁油然而生，轻轻拍着她手背道：“咱们这就动身回去，我跟你去见你爹爹。”李沅芷嘴角边露出一丝微笑，忽问：“你是谁？”余鱼同见她双目直视，脸上没一点血色，害怕起来，答道：“我是你余师哥，咱俩今儿定了亲啊。以后我一定好好待你。”李沅芷垂下泪来，叫道：“你心里是不喜欢我的，我知道。你快带我见爹爹去，我要死啦。”
眼望远处幻象，道：“那是西湖，我爹爹在西湖边上做提督，他……他……你认识他么？”
余鱼同心里一阵酸楚，想起她数次救援之德，一片痴情，自己却对她不加理睬，要是她伤重而死，如何是好？一时忘情，伸手把她搂在怀里，低声道：“我心里是真正爱你的，你不会死。”李沅芷叹了口气。余鱼同道：“快说：‘我不会死！’”
李沅芷胸口一阵剧痛，又晕了过去。张召重这一掌劲力凌厉，她断臂之外，胸口更受震伤。
这时张召重和陈家洛翻翻滚滚，已拆了一百余招。初时陈家洛的“百花错拳”变招倏出，张召重又在强敌环伺之下，不免气馁，手中虽有兵刃，却也不敢莽进，一面要解拆对方古怪繁复、不成章法的拳术，一面要找寻空隙，想一举将他擒住，再见陆菲青、骆冰、霍青桐等人手中似都扣着暗器，于是更加严守门户，不敢露出丝毫空隙，以防旁人暗袭，这样一分神，双方打成了平手。再拆数招，张召重心想：“再耗下去，是何了局？就算胜了这姓陈的小子，他们和我车轮大战，打不死我，也把我拖得累死。”这时对“百花错拳”的格局已大致摸熟，即使对方突使怪招，也可应付得了，胆子一壮，剑法忽变。
他柔云剑术施展开来，连绵不断，记记都是进手招数，登时攻守易势，陈家洛连连倒退。倏地张召重一招“耿耿银河”，凝碧剑一剑横削，随即千头万绪般乱点下来，真若天上繁星一般。陈家洛眼见无法招架，忽地跳出圈子，要避开他这番招招相连的攻势，再行回击。卫春华和章进齐向张召重扑去。
凝碧剑“耿耿银河”招术尚未使完，张召重更不停手，飕飕两剑，卫章两人均已带伤。文泰来猛喝一声，挺刀正要纵前，陈家洛已掠过他身边，轻轻两掌，打向张召重面门。这两掌看来全不使力，但部位恰到好处，他不论低头躲避还是回剑招架，都已不及，只听声音清脆，拍拍两下耳光。张召重又惊又怒，提剑退出三步，瞋目怒视。
众人明见陈家洛已落下风，忽然轻描淡写的上去拍了两记耳光，都是大为惊奇。卫章两人乘机退下，好在受伤均不甚重，骆冰和心砚分别给他们包扎。
陈家洛对余鱼同道：“十四弟，烦你给我吹一曲笛子。”余鱼同脸一红，忙将李沅芷放在地下，横笛口边，问道：“吹甚么？”陈家洛微一沉吟，道：“霸王虽勇，终当命丧乌江，你吹《十面埋伏》吧！”余鱼同不明他的用意，但总舵主有命，当下奋起精神，吹了起来。金笛比竹笛的音色本更激越，这曲子尤其昂扬，一开头就隐隐传出兵甲金戈之音。
陈家洛双掌一错，说道：“上来吧！”身子一转，虚踢一脚，犹如舞蹈一般。张召重见他后心露出空隙，遇上了这良机，手下哪里还肯容情，长剑直刺。
众人惊呼声中，陈家洛忽地转身，左手已牵住张召重的辫尾，配合着余鱼同笛中节拍，把辫子在凝碧剑上一拉，一条油光漆黑的大辫登时割断。陈家洛右手拍的一掌，张召重肩头又中。他连挨三掌，虽然掌力不重，并未受伤，然而凭自己武功，非但没能让过，而且竟没看出对方使的是何手法，辫子被截，更是奇耻，但他究是内家高手，虽败不乱，又再倒退数步，凝神待敌。
陈家洛合着曲子节拍，缓步前攻，趋退转合，潇洒异常。
霍青桐大喜，对香香公主道：“你瞧，这就是他在山洞里学的武功。”香香公主拍手笑道：“这模样真好看。”陈家洛伸手拍出，张召重举剑挡开，反手一撩，两人又斗在一起。张召重凝剑严守，只要对方稍近，立即快如闪电般还击数下，击刺之后，随即收剑防御。
陈正德对袁士霄道：“袁大哥，我今日才当真对你佩服得五体投地。你徒儿已是如此，做兄弟的跟你可实在相差太远了。”袁士霄沉吟不语，心中大惑不解，陈家洛这套功夫非但不是他所授，而且武林中从所未见。他见多识广，可算得举国一人，却浑不知陈家洛所使拳法是何家数，看来与任何流派门户都不相近。他隔了一会，才道：“不是我教的，我也教不出来。”天山双鹰知他生平不打诳语，这并非自谦之辞，都是暗暗称奇。
余鱼同越吹越急，只听笛中铁骑奔腾，金鼓齐鸣，一片横戈跃马之声。陈家洛的拳法初时还感生疏滞涩，这时越来越顺，到后来犹如行云流水，进退趋止，莫不中节，打到一百余招之后，张召重全身大汗淋漓，衣服湿透。忽然间笛声突然拔高，犹如一个流星飞入半空，轻轻一爆，满天花雨，笛声紧处，张召重一声急叫，右腕已被双指点中，宝剑脱手。陈家洛随手两掌，打在他背心之上，纵声长笑，垂手退开。这两掌可是含劲蓄力，厉害异常。张召重低下了头，脚步踉跄，就如喝醉酒一般。
章进口中咒骂，想奔上去给他一棒，被骆冰拉住。只见张召重又走了几步，终于站立不稳，扑地倒了。群雄大喜，徐天宏和心砚上去按住缚了。张召重脸色惨白，毫不抵抗。
余鱼同放下笛子，忙看李沅芷时，见她昏迷未醒，甚是着急。陈家洛道：“师父，陆老前辈，咱们拿这恶贼怎么办？”
余鱼同咬牙切齿的说道：“拿去喂狼，他下毒手害死我师父，现今又……又……”袁士霄道：“好，拿去喂狼！咱们正要去瞧瞧那批饿狼怎样了。”众人觉得这奸贼作恶多端，如此处决，正是罪有应得。
陆菲青将李沅芷断臂上的骨骼对正了，用布条紧紧缚住。
袁士霄又拿一颗参雪丸给她服下，搭了她脉搏，对余鱼同道：“放心，你老婆死不了。”骆冰低声笑道：“你抱着她，她就好得快些。”
众人向围住狼群的沙城进发，无不兴高采烈。途中袁士霄问起陈家洛的拳法来历，陈家洛详细禀告了。袁士霄喜道：“这真是可遇不可求的奇缘。”
数日后，众人来到沙城，上了城墙向内望去，只见群狼已将驼马吃完，正在争夺已死同类的尸体，猛扑狂咬，惨厉异常，饶是群雄心豪胆壮，也不觉吃惊。香香公主不忍多看，走下城墙去自和看守的回人说话。
余鱼同把张召重提到城墙墙头，暗暗祷祝：“恩师在天之灵，你的朋友们与弟子今日给你报仇雪恨。”从徐天宏手里接过单刀，割断缚住张召重手足的绳索，左腿横扫，把他踢落。
群狼不等他着地，已跃在半空抢夺。
张召重被陈家洛打中两掌，受伤不轻，仗着内功深湛，经过数日来的休养，已好了大半。他被推入狼城，早已不存生还之想，但临死也得竭力挣扎一番，双腿将要着地，四周七八头饿狼扑了上来，他红着双眼，两手伸出，分别抓住一头饿狼的项颈，横扫了一个圈子，登时把群狼逼退数步。他慢慢退到墙边，后心贴墙，负隅拚斗，抓住两头恶狼，依着武当双锤的路子使了开来，呼呼风响，群狼一时倒也难以逼近。
群雄知他必死，虽恨他奸恶，但陈家洛、骆冰等心肠较软，不忍卒睹，走下城墙。
陆菲青双目含泪，又是怜悯，又是痛恨，见张召重使到二十四招“破金锤”时，一头饿狼扑将上来，向他腿上咬去，张召重一缩腿，狼牙撕下了他裤子上长长一条布片。陆菲青脑海中突然涌现了三十余年前旧事：那一日他和张召重两人瞒了师父，偷偷到山下买糖吃，师弟摔了一交，裤子在山石上勾破了。张召重爱惜裤子，又怕师父责骂，大哭起来。他一路安慰，回山之后，立即取针线给师弟缝补破裤。又想到这套“破金锤”锤法也是自己亲自点拨的。当年张召重聪明颖悟，学艺勤奋，师兄弟间情如手足，不料他后来贪图富贵，竟然愈陷愈深。眼见到师弟如此惨状，不禁泪如雨下，心想：“他虽罪孽深重，我还是要再给他一条自新之路，重做好人。”
叫道：“师弟，我来救你！”涌身一跃，跳入了狼城。
众人大吃一惊，只见他脚未着地，白龙剑已舞成一团剑花，群狼纷纷倒退，他站到张召重身旁，说道：“师弟，别怕。”
张召重眼中如要喷出火来，忽地将手中两狼猛力掷入狼群，和身扑上，双手抱住了他，叫道：“反正是死了，多一个人陪陪也好。”陆菲青出其不意，白龙剑落地，双臂被他紧紧抱住，犹如一个钢圈套住了一般，忙运力挣扎，但张召重兽性大发，决意和他同归于尽，拚死抱住，哪里挣扎得开？群狼见这两人在地下翻滚，猛扑上来撕咬。师兄弟各运内家功力，要把对方翻在上面，好让他先膏狼吻。
陈家洛等在城墙脚下忽听城墙顶上连声惊呼，忙飞步上墙。这时陆菲青想起自己好心反得惨报，气往上冲，手足一软，被张召重用擒拿手法拿住脉门，动弹不得。
张召重左手一拉，右手一举，已将陆菲青遮在自己身上。
众人惊呼声中，文泰来与余鱼同双双跃下。文泰来单刀连挥，劈死数狼。群狼退开数步。余鱼同握着从徐天宏手里接来的钢刀，跳落时因城墙过高，立足不稳，翻了个筋斗方才站起，看准张召重肩头，用刀头戳将下去。张召重惨叫一声，抱着陆菲青的双臂登时松了。这时群雄已将长绳挂下，先将陆菲青与余鱼同缒上，随即又缒上文泰来。看下面时，群狼已扑在张召重身上乱嚼乱咬。
众人心头怦怦乱跳，一时都说不出话来，想到刚才的凶险，无不心有余悸。
隔了良久，骆冰道：“陆伯伯，你的白龙剑没能拿上来，很是可惜。”袁士霄道：“再过一两个月，恶狼都死光了，就可拿回来。”
傍晚扎营后，陈家洛对师父说了与乾隆数次见面的经过。
袁士霄听了原委曲折，甚感惊异，从怀里摸出一个黄布包来，递给他道：“今年春间，你义父差常氏兄弟前来，交这布包给我收着，说是两件要紧物事。他们没说是甚么东西，我也没打开来看过，只怕就是皇帝所要的甚么证物了。”
陈家洛道：“一定是的。义父既有遗命，徒儿就打开来瞧了。”解开布包，见里面用油纸密密裹了三层，油纸里面是一只小小的红木盒子，掀开盒盖，有两个信封，因年深日久，纸色都已变黄，信封上并无字迹。
陈家洛抽出第一个信封中的纸笺，见签上写了两行字：“世倌先生足下：将你刚生的儿子交来人抱来，给我一看可也。”下面签的是“雍邸”两字，笔致圆润，字迹潦草。
袁士霄看了不解，问道：“这信是甚么意思？哪有甚么用，你义父看得这么要紧？”陈家洛道：“这是雍正皇帝写的。”袁士霄道：“你怎知道？”陈家洛道：“徒儿家里清廷皇帝的赐书很多，康熙、雍正、乾隆的都有，因此认得他们的笔迹。”袁士霄笑道：“雍正的字还不错，怎地文句如此粗俗？”陈家洛道：“徒儿曾见他在先父奏章上写的批文，有的写：‘知道了，钦此’。提到他不喜欢的人时，常写：‘此人乃大花脸也，要小心防他，钦此’。”袁士霄呵呵大笑，道：“他自己就是大花脸，果然要小心防他。”又道：“这信是雍正所写，哪又有甚么了不起？”陈家洛道：“写这信时还没做皇帝。”
袁士霄道：“你怎知道？”陈家洛道：“他署了‘雍邸’两字，那是他做贝勒时的府第。而且要是他做了皇帝，就不会称先父为‘先生’了。”袁士霄点了点头。
陈家洛扳手指计算年月，沉吟道：“雍正还没做皇帝，那时候我当然还没生，二哥也没生。姊姊是这时候生的，可是信上写着‘你刚生的儿子’，嗯……”想到文泰来在地道中所说言语，以及乾隆的种种神情，叫道：“这正是绝好的证据。”
袁士霄道：“怎么？”陈家洛道：“雍正将我大哥抱了去，抱回来的却是个女孩。这女孩就是我大姊，后来嫁给常熟蒋阁老的，其实是雍正所生的公主。我真正的大哥，现今做着皇帝。”
袁士霄道：“乾隆？”
陈家洛点了点头，又抽出第二封来。他一见字迹，不由得一阵心酸，流下泪来。袁士霄问道：“怎么？”陈家洛哽咽道：“这是先母的亲笔。”拭去眼泪，展纸读道：“亭哥惠鉴：你我缘尽今生，命薄运乖，夫复何言。余所日夜耿耿者，吾哥以顶天立地之英雄，乃深受我累，不容于师门。我生三子，一居深宫，一驰大漠，日夕所伴之二儿，庸愚顽劣，令人神伤。三官聪颖，得托明师，余虽爱之念之，然不虑也。大官不知一己身世，俨然而为胡帝。亭哥，亭哥，汝能为我点化之乎？彼左臀有殷红朱记一块，以此为证，自当入信。余精力日衰，朝思夕梦，皆为少年时与哥共处之情景。
上天垂怜，来生而后，当生生世世为夫妇也。妹潮生手启。”
陈家洛看了这信，惊骇无已，颤声问道：“师父，这信……
信上的‘亭哥’，难道就是我义父吗？”袁士霄黯然道：“可不是吗？他幼时与你母互有情意，后来天不从人愿，拆散鸳鸯，因此他终生没有娶妻。”陈家洛道：“我妈妈当年为甚么要义父带我出来？为什么要我当义父是我亲生爸爸一般？难道……”
袁士霄道：“我虽是你义父知交，却也只知他因坏了少林派门规，被逐出师门。这等耻辱之事，他自己不说，别人也不便相问。不过我信得过他是响当当的好汉子，光明磊落，决不做亏心之事。”一拍大腿，说道：“当年他被逐出少林，我料他定是遭了不白之冤，曾邀集武林同道，要上少林寺找他掌门人评理，险些酿成武林中的一件大风波。后来你义父尽力分说，说全是自己不好，罪有应得，这才作罢。但我直到现今，还是不信他会做甚么对不起人的事，除非少林寺和尚们另有古怪规矩，那我就不知道了。”说到这里，犹有余愤。
陈家洛道：“师父，我义父的事你就只知道这些么？”袁士霄道：“他被逐出师门之后，隐居了数年，后来手创红花会，终于轰轰烈烈的做出一番大事来。”陈家洛问的是自己身世，袁士霄却反来覆去，尽说当年如何为于万亭抱不平之事。
陈家洛又问：“义父和我妈妈为甚么要弟子离开家里，师父可知道么？”袁士霄气愤愤的道：“我邀集了人手要给你义父出头评理，到头来他忽然把过错全揽在自己身上。这般给大家当头浇一盆冷水，我的脸又往哪里搁去？因此他的事往后我全不管啦。他把你送来，我就教你武艺，总算对得起他啦。”
陈家洛知道再也问不出结果了，心想：“图谋汉家光复，关键在于大哥的身世，中间只要稍有失错，那就前功尽废。此事势所必成，迟早却是不妨。我须得先到福建少林寺走一遭，探问明白。雍正当时怎样换掉孩子？我大哥明明是汉人，雍正为何让他继任皇位？在那儿总可问到一些端倪。”当下把这番意思对师父说了。袁士霄道：“不错，去问个仔细也好，就怕老和尚古怪，不肯说。”陈家洛道：“那只有相机行事了。”
师徒俩谈论了一会，陈家洛详述在玉峰中学到的武功，两人印证比划，陈家洛更悟到不少精微之处。两人谈得兴起，走出帐来，边说边练，不觉天色已白，这才尽兴。
袁士霄道：“那两个回人姑娘人品都好，你到底要哪一个？”陈家洛道：“汉时霍去病言道：‘匈奴未灭，何以家为？’弟子也是这个意思。”袁士霄点点头道：“很有志气，很有志气。我去对双鹰说，免得他们再怪我教坏了徒弟。”言下十分得意。陈家洛道：“陈老前辈夫妇说弟子甚么不好？”袁士霄笑道：“他们怪你喜新弃旧，见了妹子，忘了姊姊，哈哈！”陈家洛回思双鹰那晚不告而别，在沙中所留的八个大字，原来含有这层意思，想来不觉暗暗心惊。
次日，陈家洛告知群雄，要去福建少林寺走一遭，当下与袁士霄、天山双鹰、霍青桐姊妹作别。香香公主依依不舍。
陈家洛心中难受，这一别不知何日再能相见？如得上天佑护，大功告成，将来自有重逢之日，否则众兄弟埋骨中土，再也不能到回部来了。霍青桐远送出一程，早也柔肠百结，黯然神伤，但反催妹子回去，香香公主只是不肯。
陈家洛硬起心肠，道：“你跟姊姊去吧！”香香公主垂泪道：“你一定要回来！”陈家洛点点头。香香公主道：“你十年不来，我等你十年；一辈子不来，我等你一辈子。”陈家洛想送件东西给她，以为去日之思，伸手在袋里一摸，触手生温，摸到了乾隆在海塘上所赠的那块温玉，取出来放在香香公主手中，低声道：“你见这玉，就如见我一般。”香香公主含泪接了，说道：“我一定还要见你。就算要死，也是见了你再死。”
陈家洛微笑道：“干么这般伤心？等大事成功之后，咱们一起到北京城外的万里长城去玩。”香香公主出了一会神，脸上微露笑意，道：“你说过的话，可不许不算。”陈家洛道：“我几时骗过你来？”香香公主这才勒马不跟。
陈家洛时时回头，但见两姊妹人影渐渐模糊，终于在大漠边缘消失。
群雄控马缓缓而行，这一役虽击毙了张召重，但也伤了李沅芷、卫春华、章进三人，李沅芷伤势尤重。余鱼同大仇得报，甚是欢慰，对李沅芷又是感激，又是怜惜，一路上不避嫌疑，细心呵护。
众人行了数日，又到了阿凡提家中，那位骑驴负锅的怪侠却又出外去了。周绮听说张召重已死，胞弟之仇已报，很是高兴。依陈家洛意思，要徐天宏陪她留在回部，等生下孩子，身子康复之后，再回中原。但周绮一来嫌气闷，二来听得大伙要去福建少林寺，此行可与她爹爹相会，吵着定要回去。众人拗不过，只得由她。徐天宏雇了一辆大车，让妻子及李沅芷在车里休息。
回入玉门关后，天时渐暖，已有春意。众人一路南下，渐行渐热，周绮愈来愈是慵困，李沅芷的伤臂却已大好了。她弃车乘马，一路与骆冰咭咭呱呱的说话。旁人都奇怪这两人谈个没完没了，不知怎地有这许多事儿来说。 
