张召重与关东三魔见狼群一窝蜂般疾追陈家洛等三人而去，虽觉两个如花美女膏于狼吻未免可惜，但自身得脱大难，却也不胜庆幸。四人坐下休息，烤食火圈中的死狼。顾金标见树枝又将烧尽，懒得去采，把狼粪拨在火里，添火烧烤狼肉。过不多时，一柱黑烟冲天而起，虽经风吹，仍是袅袅不散。
正在饱餐狼肉之际，忽然东边又是尘头大起。四人见狼群又来，忙去牵马。这时只剩下了两匹马，都是关东三魔带来的。张召重伸手挽住一匹马的缰绳，哈合台纵身扑到，抢住缰绳，喝问：“你想干么？”张召重挥掌正待打出，见滕一雷和顾金标都挺兵刃逼上前来。他长剑已被陈家洛削断，手中没了兵刃，急中使诈，叫道：“忙甚么？那又不是狼！”关东三魔回头一望，张召重已翻身上了马背。他一瞥之下，见烟尘滚滚中竟是大群驼羊，并无饿狼踪迹，随口撒谎，不料说个正着。他本拟上马向西奔逃，这时下不了台，兜转马头，反向烟尘之处迎去，叫道：“我上去瞧瞧。”奔出不及一里，只见迎面一骑马急驰而来，冲到跟前，乘者缰绳一勒，那马斗然停住，再也不动。张召重心中暗赞：“好骑术！”乘者是个灰衣老者，见他是清军军官装束，用汉语问道：“狼群呢？”张召重向西一指。这时大群驼羊已蜂拥而至，后面一个秃头红脸老者、一个白发矮小老妇骑着马押队，只听羊呼马嘶之声，乱成一片。
张召重正要询问，关东三魔已牵了马过来，见了那灰衣老者立即恭敬施礼，说道：“又见着你老人家啦。你老人家好？”
那老者哼了一声，道：“也没甚么不好。”原来就是天池怪侠袁士霄。天山双鹰那天清晨舍下陈家洛与香香公主后，想起霍青桐病体未痊，急着赶回看望，走了两天，只见袁士霄赶着大群驼羊而来。陈正德为了讨好爱妻，过去着实亲热。袁士霄见他忽然改性，关明梅则在一旁微笑，很感奇怪。
陈正德道：“袁大哥，赶这一大群驼羊去哪里啊？”袁士霄白眼一翻，道：“我给你弄得倾家荡产了呀。”陈正德奇道：“怎么啊？”袁士霄道：“上次我买了许多骆驼牛羊，满想把狼群引入陷阱，哪知……”陈正德笑道：“哪知给我这糟老头子瞎捣乱，坏了大事。”袁士霄道：“可不是么？我有甚么法子？
只好再弄钱去买驼羊啊！”陈正德笑道：“袁大哥花了多少钱？
小弟赔还你的。”自那晚起妻子对他温柔体贴，他往常暴躁妒忌的性格竟尔大变，一心要讨妻子欢喜，居然对袁士霄低声下气，加意迁就，实是前所未有。袁士霄道：“谁要你赔？”陈正德笑道：“那么我们给你效一点小劳！听你差遣，同去找狼如何？”袁士霄向关明梅一望，见她微笑点头，就道：“好吧！”
于是三人赶了驼羊，循着狼粪踪迹，一路寻来。这天望见远处狼烟，地下狼粪又越来越多，只怕狼群就在左近，有人被困求救，忙朝着烟柱奔来，遇见了张召重与关东三魔。
张召重不知这老者是何等样人，但见三魔执礼甚恭，心知必非寻常人物。袁士霄四下察看了一回，对四人道：“咱们去捉狼，你们都跟我来。”四人吃了一惊，怔住了说不出话来，心想这老儿莫非疯了，见了狼群逃避犹恐不及，居然说去捉狼。关东三魔曾蒙他救命，又知他有一身惊人武功，不敢怎样。张召重却鼻子中哼了一声，说道：“我还想再吃几年饭，恕不奉陪。”说了转身要走。
陈正德大怒，一把向他腰里抓去，喝道：“你不听袁大侠吩咐，莫非想死？”张召重运力右掌，一招“烘云托月”，手腕翻过，下肘转了个小圈，向陈正德爪上打去，刚要打到，日光下见他五指犹如鹰爪，心里一惊，立即收转手掌，变招握拳，向他手腕猛击。陈正德一抓不中，也是变拳打落。两人双臂相格，功力悉敌，不分上下，各自震开三步，心中都暗暗称奇：怎么在大漠之中竟会遇上如此高手？
张召重喝道：“朋友，请留下万儿来。”陈正德骂道：“凭你也配做我朋友？你到底听不听袁大侠吩咐？”张召重交手一招，已知这老儿武功与自己相若，可是他口口声声称那灰衣老者为“袁大侠”，十分尊敬，看来那人武功更高。到底袁大侠是谁？一时却想不起来，心想武林中尽有浪得虚名之辈，莫给他骗了，但若倔强不从，他们六人联上了手，自己孤身决不能敌，当下不亢不卑的说道：“在下想请教袁大侠的高姓大名，倘若确是前辈高人，自当遵命。”
袁士霄道：“哈哈，你考较起老儿来啦！老儿生平只考较别人，从不受人考较。我问你，刚才你使‘烘云托月’，后变‘雪拥蓝关’，要是我左面给你一招‘下山斩虎’，右面点你‘神庭穴’，右脚同时踢你膝弯之下三寸，你怎生应付？”张召重一呆，答道：“我下盘‘盘弓射雕’，双手以擒拿法反扣你脉门。”袁士霄道：“守中带攻，那也是武当门下的高手了。”
张召重一惊，暗想：“我只跟那秃头老儿拆了一招，再答了他一句话，他竟然便知我武功门派。”只听袁士霄道：“当年我在湖北，曾和马真道长印证过武功。”
张召重胸头一震，脸如死灰。袁士霄又道：“我右手以绵掌‘阴手’化解你的擒拿，左肘直进，撞你前胸……”张召重抢着道：“那是大洪拳的‘肘锤’。”袁士霄道：“不错，但是这‘肘锤’只是虚招，待你含胸拔背，我左掌突发，反击你面门。当年马真道长就躲不开这一招，后来是我说了给他听。且看你会不会拆。”
张召重潜心思索，过了一会，道：“要是你变招快，我自然来不及躲，我发‘鸳鸯腿’攻你左胁，使你不得不闪避收招。”袁士霄哈哈一笑，道：“这招不错，当今武当门中，多半武功以你为第一。”张召重道：“我随即点你胸口‘玄机穴’！”袁士霄喝道：“好！攻势绵若江湖，的是高手。我踏西北‘归妹’，攻你下盘。”张召重道：“我退‘讼’位，进‘无妄’，点‘天泉’。”
顾金标和哈合台听他二人满口古怪词句，大惑不解。哈合台一扯滕一雷的衣襟，悄声问道：“他们说的是甚么黑话？”
滕一雷说道：“不是黑话，是伏羲六十四封方位和人身穴道。”
顾哈二人这才明白，原来这两人是在嘴头比武，从来只听说有“纸上谈兵”，如此口上搏斗却是闻所未闻。
只听袁士霄道：“右进‘明夷’，拿‘期门’。“张召重道：“退‘中孚’，以凤眼手化开。”袁士霄道：“进‘既济’，点‘环跳’，又以左掌印‘曲垣’。”张召重神色紧迫，顿了片刻，道：“退‘震’位，又退‘复’位，再退‘未济’。”
哈合台低声道：“怎么他老是退？“滕一雷向他摇摇手。只听两人越说越快，袁士霄笑吟吟的神色自若，张召重额头不断渗汗，有时一招想了好一阵才勉强化开。关东三魔均想：“倘若真是对敌，哪容你有思索余地，只要慢得一慢，早就给人打倒了。”
两人口上又拆了数招，张召重道：“旁进‘小畜’，虚守中盘。”袁士霄摇手道：“这招不好，你输啦！”张召重道：“请教。”袁士霄道：“我窜进‘贲’位，足踢‘阴市’，又点‘神封’，你解救不了。”张召重道：“话是不错，但你既在‘贲’位，只怕手肘撞不到我的‘神封穴’。”袁士霄道：“不用手肘！你不信，就试试！小心了。”右腿飞起，向他膝上三寸处“阴市穴”踢到，张召重反身跃开，叫道：“你如何伤我……”语声未毕，袁士霄右手一伸，已点中他胸口“神封穴”。张召重胸口一痛，立时咳嗽不止，忙伸手在左胸推宫过血，咳嗽方停。袁士霄笑道：“如何？”
众人见他身子微动，手指一颤之间便已点中对方穴道，武功当真深不可测，尽皆骇然。
张召重神色沮丧，不敢再行倔强，道：“在下听袁大侠吩咐就是。”陈正德道：“你这武功，在武林中也算顶儿尖儿的了。请教阁下万儿。”张召重道：“在下姓张名召重。不敢请教三位。”陈正德道：“啊，原来是火手判官。袁大哥，他是马真道长的师弟。”袁士霄点头道：“嗯，他师兄不及他。咱们走吧。”一马当先，向前驰去。
驼羊群中杂着不少马匹，张召重和哈合台挑两匹骑了，六人押着畜队跟着袁士霄而去。驰了一会，张召重问陈正德道：“老爷子，狼很多呀，怎么个捉法？”关东三魔也在惴惴不安，很是关切。陈正德道：“你们瞧袁大侠的手势行事便是，几头小狼，有甚么可怕的，真没出息。”张召重就不再问，心想他既如此十拿九稳，难道我就示弱于他？其实陈正德也不知袁士霄如何捉狼，只是老气横秋的信口胡吹，想起狼群的凶恶，心中实在也是大为栗栗。关明梅知他虚张声势，不禁暗暗好笑。
跑了一阵，袁士霄兜转马头，对众人道：“这里的狼粪很新鲜，狼群过去不久，看来向西二十多里，就可和这群恶鬼遇上。再走十里，大家换一匹坐骑。”众人点头答应。袁士霄又道：“等追到狼群，我当先领路。你们六位三人在左，三人在右，将驼马赶在中间，别让逃乱了，以免狼群分散。”滕一雷待要询问详情，袁士霄已转头向前。
各人驰了十八九里，狼粪越来越湿。关明梅道：“狼群就在前面了。怎么听到了这许多驼马叫声，竟不追来？”陈正德道：“这也真奇了。”再走数里，地势陡变，见群山围绕，中间一座白玉高峰参天而起。天山双鹰久在大漠，早听说过这玉峰的诸般神奇传说，不意今日得能亲见，只见阳光斜照玉峰，隐隐泛彩，奇丽无伦。
袁士霄叫道：“狼群走进迷宫里去了，大家鞭打驼马！”各人举起马鞭，往驼马身上抽去，一时驼鸣马嘶之声大作。过不多时，一头大灰狼从丛山中奔了出来。
袁士霄长鞭一挥，在空中辟拍抽击，高声大叫，纵马向南疾奔。天山双鹰、张召重、关东三魔六人押着大队驼马跟随其后。奔出数里，后面狼嗥之声大作。陈正德回头一望，只见灰扑扑的一片，不知有几千几万头饿狼张牙舞爪的追来。他纵马追上张召重与关东三魔，见四人虽然强自镇定，但都脸如土色。哈合台眼中如要滴血，狂叫吆喝，催赶驼马，他是牧人出身，熟悉驼马性子，好几匹驼马要离队奔逃，都被他或用口叫，或以鞭打，尽数驱赶归队，竟没走散一头。关明梅赞道：“哈大哥，好本事！”
狼群虽然凶狠顽强，但奔跑的长力不够，十多里后，已给抛得不见踪影。再驰出十多里，袁士霄叫道：“休息一会吧！”
众人下马喝水吃肉。哈合台把驼马赶在一块。袁士霄见他约束牲口的本领极精，笑道：“多亏了你。”待得狼群追近，驼马队已休息了好一会。
这般追追停停，向南直跑了七八十余里。前面尘头起处，两名回人驰到，叫道：“袁老爷子，成功了么？”袁士霄道：“来啦，来啦！你叫大伙儿预备。”两名回人掉头先行。众人见前面有了接应，放下了一大半心。
奔不多时，只见大漠上出现了一座极大的圆形沙城。奔近时，见城墙高逾四丈，墙上有一狭小门口，袁士霄一马当先，进了城门，天山双鹰和哈合台驱赶大队驼马都跟了进去。
驼马队将尽，群狼也已奄至。张召重驰到门口，稍一迟疑，一拉马缰，从墙边绕了开去。滕一雷和顾金标见状，也勒马绕开。
成千成万头饿狼蜂拥冲进沙城，向驼马扑咬。等到狼群尽数入城，突然胡笳大鸣，两旁沙沟里猛然抢出数百名回人来。每人背上都负了沙袋，涌向城门，纷纷抛下沙袋，片刻之间，已将门口堵死。
张召重见他们拍手欢呼，心想不知那老头儿怎样了，见数十名回人站在沙城墙顶，于是跃下马来，沿踏级奔上墙顶，只见众回人手持长索，正在把袁士霄等四人吊上来。他向下一望，吓了一跳，那沙城径长百余丈，内面城墙陡削，系以沙砖砌成，外面用细泥垩光，光溜溜的绝无落脚之处，数百匹驼马和千万头饿狼挤在城中，撕咬嗥叫，血流遍地。
袁士霄和天山双鹰站在墙顶，哈哈大笑，得意已极。陈正德道：“狼群为害天山南北，杀人无算，数百年来始终难以驱除。袁大哥一举将之灭绝，这番大功造福百世。为民除害，才是真正的大侠。”袁士霄道：“咱们在这里吃了回族老哥们几十年饭，今日总算小小有一点报答。”又道：“若非众人齐心合力，我一人又怎办得到？单这座沙城，三千多人就整整造了半年时光。今日你们几位也帮了大忙。”关明梅道：“要饿死这些恶狼，只怕还得很长一段时候呢。”袁士霄道：“可不是么？还有这许多驼马，先让这群畜生饱餐了一顿。”
众回人欢声大作，高歌相庆。几名首领更向袁士霄等极口称谢，拿出羊肉和马乳酒来招待。为首的回人道：“翠羽黄衫在黑水围困清兵，我们在这里围困狼群。狼已入伏，大伙儿这就帮她去了……”话未说完，突然望见张召重站在远处，身上却是清官装束，很是疑惑，但想他既与袁士霄同来灭狼，也不便多问。
陈正德道：“袁大哥，我有一件事非说不可，你可别见怪。”
袁士霄笑道：“哈，你临到老了，居然学会了客气。”陈正德道：“你的徒弟人品太坏，可得好好管教管教。”袁士霄一楞，道：“甚么？家洛？”陈正德道：“不错！”把他拉在一旁，将陈家洛先骗了霍青桐的心、后来又移爱他妹子的事说了。袁士霄怒道：“家洛很讲信义，决无此事。”关明梅道：“那是我们亲眼见到的。”说了如何遇到陈家洛与香香公主。
袁士霄呆了半晌，不由得不信，怒火大炽，叫道：“我受他义父重托，把他从小抚养长大，哪知他人品如此卑劣，我日后有何面目见于大哥于地下？”关明梅见他愤激气苦，眼中泪珠莹然，自是内心难受失望已极，正想出言相劝，袁士霄叫道：“咱们去找这三人来当面对质，我决不容他欺心负义。”
关明梅低声道：“大家当面把话说个明白，那最好不过，别把话憋在心里，一憋就是几十年，害了人家，也害了自己。”
袁士霄闻弦歌而知雅意，这数十年来，他日夜深悔少年时意气用事，以致好好一对爱侣不能成为眷属，眼前的关明梅虽然白发满头，在他心中所见，却仍是她十八九岁时那个明眸皓齿、任性爱娇的大姑娘。他眼望远处，叹道：“咱们今日还能见面，我也已心满意足，这一辈子总算是不枉的了。”
关明梅望着渐渐在大漠边缘沉下去的太阳，缓缓说道：“甚么都讲个缘法。从前，我常常很是难受，但近来我忽然高兴了。”伸手把陈正德大褂上一个松了的扣子扣上了，又道：“一个人天天在享福，却不知道这就是福气，总是想着天边拿不着的东西，哪知道最珍贵的宝贝就在自己身边。现今我是懂了。”陈正德红光满面，神彩焕发，望着妻子。
关明梅走到袁士霄身边，柔声道：“一个人折磨自己，折磨了几十年，甚么罪过也该赎清了，何况本来也没甚么罪过。
我很快活，你也别再折磨自己了吧！”袁士霄不敢回头，突然飞身上马，说道：“去找他们吧！”天山双鹰乘马随后跟去。
张召重见强敌离去，登时精神大振。皇帝派他来寻访陈家洛和香香公主，这两人不知有否膏于狼吻，必须去访查确实，以便回奏。他想：“姓陈的小子和这两个女人要是都给狼吃了，那没话说。要是还活着，那小子武功只比我稍逊一筹，霍青桐一出手相助，我马上要败，还是窜掇这三魔同去为妙。”
于是一扯顾金标的袖子，两人走开几步。张召重低声道：“顾二哥，你想不想你那美人儿？”顾金标只道他存心讥嘲，怒道：“你待怎样？”张召重道：“我和那姓陈的小子有仇，要去杀他，你如同去，那美人就是你的了。”顾金标迟疑道：“只怕这三人都已给狼吃了……老大又不知肯不肯去？”张召重道：“要是给狼吃了，那是你没福消受。你老大吗，我去跟他说。”顾金标点点头，心想：“老大不好女色，不见得肯同去。”
张召重走到滕一雷跟前，说道：“滕大哥，我要去找那姓陈的小子算帐。要是你肯相助一臂之力，他那柄短剑就是你的。”如此宝物，学武的人哪个不爱？滕一雷想：就算陈家洛已葬身狼腹，那短剑也决吃不下去，当下就答应了。张召重大喜，只听滕一雷叫道：“老四，咱们走吧。”哈合台正在沙城墙顶，与众回人兴高采烈的谈论狼群，听老大相呼，转头叫道：“哪里去？”滕一雷道：“去找红花会陈当家他们。要是他们尸骨没给吃完，就给他们葬了，也算是大家相识一场。”
哈合台自与余鱼同及陈家洛相识之后，对红花会人物很是钦佩，听滕一雷说要去给陈家洛安葬，自表赞同。当下四人向回人讨了干粮食水，上马向北，循原路回去。
走到半夜，滕一雷想就地宿歇，张召重与顾金标却极力主张连夜赶路，又行了一阵，皓月在天，照得如同白昼一般，忽见路旁一个人影一闪，钻进了一座石砌的大坟之中。四人起了疑心，纵马来到坟前。张召重喝问：“甚么人？”
过了半晌，一个头戴花帽的回人脑袋从坟墓的洞孔中探了出来，嘻嘻一笑，说道：“我是这坟里的死人！”他说的是汉语，四人都不禁吓了一跳。顾金标喝道：“是死人，这夜晚干么出来？”那人道：“出来散散心。”顾金标怒道：“死人还散心？”那人连连点头，说道：“是，是，诸位说的对。算我错啦，对不住，对不住！”说着把头缩了进去。哈合台哈哈大笑。顾金标大怒，下马伸手入坟，想揪他出来，哪知摸来摸去掏他不着。
张召重道：“顾二哥，别理他，咱们走吧！”四人兜转马头，正要再走，忽见一头瘦瘦小小的毛驴在坟边嚼草。顾金标喜道：“干粮吃得腻死啦，烤驴肉倒还真不坏！常言道：天上龙肉，地下驴肉。”纵马上去，伸手牵住了缰绳，见驴子屁股光秃秃的没有尾巴，笑道：“不知谁把驴尾巴先割去吃了……”
话声未毕，只听得飕的一声，驴背上多了一人，月光下看得明白，正是刚才钻进坟里去的那人。他身手好快，一晃之间，已从坟里出来，飞身上了驴背。四人不敢轻忽，忙勒马退开。这人哈哈大笑，从怀里拿出一条驴子尾巴，晃了两晃，说道：“驴子尾巴上今天沾了许多污泥，不大好看，因此我把它割下来了。”
张召重见这人满腮胡子，疯疯癫癫，不知是甚么路道，于是一提马缰，坐骑倏地从毛驴旁掠过，右手挥掌向他肩头打去。那人一避，张召重左手已把驴尾夺过，见驴尾上果然沾有污泥，忽然间头上一凉，伸手一摸，帽子却不见了，只见那人捧着自己的帽子，笑道：“你是清兵军官，来打我们回人。这顶帽儿倒好看，又有鸟毛，又有玻璃球儿。”
张召重又惊又怒，随手把驴尾掷了过去，那人伸手接住。
张召重双掌一错，跳下马来，叫道：“你是甚么人？来来来，咱们比划比划！”
那人把张召重的官帽往驴头上一戴，拍手大笑，叫道：“笨驴戴官帽，笨驴戴官帽！”双腿一挟，毛驴向前奔出。张召重拔步赶去，突听呼的一声响，风声劲急，有暗器掷来，当即伸手接住，冷冰冰，光溜溜，竟是自己官帽上那枚蓝宝石顶子，更是怒不可遏，便这么一阻，驴子已经远去，当即拾起一块石子，对准他后心掷去。
那人却不闪避，张召重大喜，心想这下子可有得你受的，只听当的一声，石子打在一件铁器之上，嗡嗡之声不绝，便似是打中了铁钹铜锣之类的乐器一般。那人大叫大嚷：“啊哟，打死我的铁锅啦，不得了，铁锅一定没命啦。”四人愕然相对，那人却去得远了。
隔了良久，张召重才骂道：“这家伙不知是人是鬼？”三魔摇头不语。张召重道：“走吧，这鬼地方真是邪门，甚么怪物都有。”
四人驱马急驰，中途睡了两个时辰，翌日一早赶到了迷城之外，虽见歧路岔道多得出奇，但狼粪一路撒布，正是绝好的指引，循着狼粪兽迹，到了白玉峰前，抬头便见到陈家洛挖的洞穴。
陈家洛睡到半夜，精力已复，一线月光从山缝中照射进来，只见霍青桐和香香公主斜倚在白玉椅上沉沉入睡，静夜之中，微闻两人鼻息之声，石室中瀰漫着淡淡清香，花香无此馥郁，麝香无此清幽，自是香香公主身上的奇香了。
他思潮起伏：不知峰外群狼现下是何模样，自己三人能否脱险？脱险之后，那皇帝哥哥又不知能否确守盟言，将满洲胡虏逐出关外？
忽听得香香公主轻轻叹了口气，叹声中满是欣愉喜悦之情，寻思：“她身处险地，却如此安心，那是甚么原因？自然因她信我必能带她脱离险境，终身对她呵护爱惜了。”
“我心中真正爱的到底是谁？”这念头这些天来没一刻不在心头萦绕，忽想：“那么到底谁是真正的爱我呢？倘若我死了，喀丝丽一定不会活，霍青桐却能活下去。不过，这并不是说喀丝丽爱我更加多些……我与忽伦四兄弟比武之时，霍青桐忧急担心，极力劝阻，对我十分爱惜。她妹妹却并不在乎，只因她深信我一定能胜。那天遇上张召重，她笑吟吟的说等我打倒了这人一起走，她以为我是天下本事最大的人……要是我和霍青桐好了，喀丝丽会伤心死的。她这么心地纯良，难道我能不爱惜她？”
想到这里，不禁心酸，又想：“我们相互已说得清清楚楚，她爱我，我也爱她。对霍青桐呢，我可从来没说过。霍青桐是这般能干，我敬重她，甚至有点怕她……她不论要我做甚么事，我都会去做的。喀丝丽呢？喀丝丽呢？……她就是要我死，我也肯高高兴兴的为她死……那么我不爱霍青桐么？
唉，实在我自己也不明白，她是这样的温柔聪明，对我又如此情深爱重。她吐血生病，险些失身丧命，不都是为我么？”
一个是可敬可感，一个是可亲可爱，实在难分轻重。
这时月光渐渐照射到了霍青桐脸上，陈家洛见她玉容憔悴，在月光下更显得苍白，心想：“虽然我们相互从未倾吐过情愫，虽然我刚对她倾心，立即因那女扮男装的李沅芷一番打扰，使我心情有变，但我万里奔波，赶来报讯，不是为了爱她么？她赠短剑给我，难道只为了报答我还经之德？尽管我们没说过一个字，可是这与倾诉了千言万语又有甚么分别？”又想：“日后光复汉业，不知有多少剧繁艰巨之事，她谋略尤胜七哥，如能得她臂助，获益良多……唉，难道我心底深处，是不喜欢她太能干么？”想到这里，矍然心惊，轻轻说道：“陈家洛，陈家洛，你胸襟竟是这般小么？”又过了半个多时辰，月光缓缓移到香香公主的身上，他心中在说：“和喀丝丽在一起，我只有欢喜，欢喜，欢喜……”
他睁大眼睛望着头顶的一线天光，良久，良久，眼见月光隐去，眼见日光斜射，室中慢慢的亮了。香香公主打了个呵欠醒来，睁开一半眼睛向着他望了望，微微一笑，脸色就像一朵初放的小花。
她缓缓坐起身来，忽然惊道：“你听！”只听得外面甬道上隐隐传来几个人的脚步之声。在这千百年的古宫之中，怎会有人行走？难道真的有鬼？只听脚步声愈来愈近，虽然相距甚远，但在寂静之中，一步一步的听得清清楚楚。两人寒毛直竖，都惊呆了。陈家洛一拉霍青桐的手臂，她从梦中惊醒过来。三人疾奔出去。
奔到大殿，陈家洛捡起三柄玉剑，每人手中拿了一把，低声道：“玉器可以辟邪。”这时脚步声已到殿外。三人躲在暗处，不敢稍动。只见火光闪晃，走进四个人来。当先两人手执火把，却是张召重与顾金标。
忽然当啷、当啷数声响处，张召重等四人兵刃脱手飞出，落在地下。滕一雷的独足铜人虽仍在手，镖囊中的十二只钢镖却激射出去。
陈家洛知道机不可失，乘他们目瞪口呆、惊惶失措之际，大喝一声，手持玉剑，从暗处跳将出来，拍拍两剑，已把张顾两人手中火把打落，殿中登时漆黑一团。张召重双掌护身，返身奔出。关东三魔随后跟出，只听砰的一声，又是一声“啊唷”，不知谁在石壁上重重撞了一头。
四人脚步声渐渐远去，霍青桐忽然惊呼：“啊唷，糟糕，快追，快追！”陈家洛立时醒悟，摸索着疾追出去，甬道还未走完，只听得叽叽之声，接着蓬的一声大响，石门已给关上。
陈家洛飞身扑到，终于迟了一步，石门后光溜溜的无着手之处，哪里还拉得开来？
霍青桐和香香公主先后奔到。陈家洛回过身来，捡了一块木材点燃，但见石门上刀劈斧砍之痕累累，尽是那些骸骨生前拚命挣扎的遗迹。霍青桐惨然道：“完啦！”香香公主拉着她手道：“姊姊，别怕！”陈家洛强自笑道：“我们三人毕命于此，也真奇怪得紧。”不知何故，心中忽然感到一阵轻松，竟有如释重负之意，拾起地下的一个骷髅头骨，说道：“老兄，老兄，你多了三个新朋友啦。”香香公主嗤的一声，笑了出来。
霍青桐向两人白了一眼，隔了半晌，说道：“咱们回去玉室，静下心来好好想一下。”
三人回归玉室。霍青桐伏身祈祷，然后拿出地图来反复审视，苦苦思索。陈家洛知道处此绝境，若能脱身，不是来了外援，就是张召重等改变心思，进来捉拿自己。但这地方如此隐秘，外援如何能到？而张召重等适才受了这般大惊吓，十九不敢再进来冒险。
香香公主忽道：“我想唱歌。”陈家洛道：“你唱吧！”她斜坐在白玉椅上，柔声唱了起来。霍青桐似乎全没听到她的歌声。双手捧住了头，皱着眉头出神。香香公主唱了一会，住口不唱了，道：“姊姊，你息一忽儿吧！”站起身来，走到白玉床边，对躺在床上的那具骸骨道：“对不住啦，请你挪一挪，让点地方出来，给我姊姊休息！”轻轻把骸骨置在一堆，推在床角，忽然“咦”了一声，捡起一卷东西，道：“这是甚么？”
陈家洛和霍青桐凑近去看，见是一本羊皮册子，年深日久，几已变成了黑色，在阳光下一照，见册中写满了字迹，都是古回文。羊皮虽黑，但文字更黑，仍历历可辨。霍青桐翻几页看了，一指床上的骸骨，说道：“是这女子临死前用血写的，她叫玛米儿。”陈家洛道：“玛米儿？”香香公主道：“那是‘很美’的意思。想来她活着的时候生得很美。”
霍青桐放下羊皮卷，又去细看地图。陈家洛道：“难道地图上画着另有出路？”霍青桐道：“似乎甚么地方有个秘密通道，不过我就是想不通。”陈家洛叹了一口气，对香香公主道：“你把这玛米儿姑娘的绝命书译给我听，好么？”香香公主点点头，轻轻念了起来：“城里成千成万的人都死了，神峰里暴君的众卫士和伊斯兰的勇士们都死了。我的阿里已到了真主那里，他的玛米儿也要去了。我把我们的事写在这里，让真主的儿子们将来知道，不管是胜或败，我们伊斯兰的勇士们战斗到底，永不屈服！”
陈家洛道：“原来这位姑娘不但美丽，而且勇敢。”香香公主继续念道：“暴君隆阿欺压了我们四十年。这四十年中，他征了千万百姓来给他造了这座迷城，在神峰中开凿了宫殿。这些百姓都给他杀了。他死了之后，他的儿子桑拉巴比他更凶狠。伊斯兰教徒养十头羊，每年要给他四头，养五头骆驼，每年要给他两头。我们一年比一年穷了。哪一家有美丽的姑娘，就给他拉进迷城中去。进了迷城之后，没一个能活着出来。
“我们是伊斯兰教的英雄儿女，能受这些异教徒的欺压吗？当然不能！二十年之中，我们的战士曾五次攻打迷城，总是因为不识路径，走不出来。有两次曾攻进了神峰，暴君桑拉巴却不知使甚么妖法，把我们战士的刀剑都收去了，终于给他的卫士杀得一个不剩。”
陈家洛道：“那就是大殿下这座磁山作怪了。”香香公主点点头，接着念下去：“这一年，我刚十八岁，我爸爸妈妈都给桑拉巴手下的人杀了，我哥哥做了伊斯兰教徒的族长。春天，我遇见了阿里。
他是我族里的英雄。他杀死过三头老虎，群狼见了他就四散奔逃，天山顶上的兀鹰吓得不敢下来。他抵得过十个好汉，不，抵得过一百个。他的眼睛像麋鹿那样温柔，他的身体像鲜花那样美丽，可是他的威武却像沙漠中刮的大风……”
陈家洛笑道：“这位姑娘喜欢夸大，把她意中人说得这么了不起。”香香公主神色端严，道：“为甚么说她夸大？难道世界上没这样的人么？”又念下去：“阿里来到我们帐里，和我哥哥商量攻打迷城。他得到了一部汉人写的书，他说他想了一年，懂得了武功的道理，就算空手没有刀剑，也能把桑拉巴的武士们打死。于是他招了五百个勇士，把他想到的道理教给他们，他们又练了一年。这时我已经是阿里的人了。我第一眼见到他，就是他的了。他是我的心，是我的鲜血，是我的容貌。他对我说，他一见了我，就知道这次一定能够打胜。他们练好了武功，可是不知道迷城的路径，更加不知道神峰里的秘密。阿里和我哥哥商量了十天十夜，没有法子。因为外面的人一走进迷城，就给他们杀了。没一个人能活着出来。大伙儿一起又商量了十天十夜，仍然没有法子。本事再大，再勇敢，进不了迷城，总是一场空。
“我说：‘哥哥啊，让我去吧！’他们知道我说的是甚么意思。阿里是大勇士，但他忽然流下泪来。于是我带了一百头山羊，在迷城外面放牧。第四天上，桑拉巴手下的人就把我捉去献给了他。我哭了三天三夜才顺从他。他很喜欢我，我要甚么就给我甚么。”
陈家洛听到这里，对这位古代姑娘不禁肃然起敬。心想她以一个十八岁的姑娘，竟能牺牲自己，真是了不起，而能牺牲宝贵的爱情，那是更加的了不起。只听香香公主又念道：“起初，桑拉巴不许我走出房门一步，但是他越来越喜欢我了。我每天想念我们的人，想念在大草原中放羊唱歌，那真是快活。我最想念的，是我的阿里。桑拉巴见我一天一天的憔悴瘦弱，问我要甚么。我说要到各处去逛逛。他忽然大怒，打了我一掌，于是我有七个白天不跟他说话，有七个黑夜不向他笑。第八天上，他带我出去了，以后每隔三天，他带我出去一次，先在迷城各处玩，后来甚至到了迷城的口子上。我把每一条道路都记得清清楚楚，最后，就算我瞎了眼睛，也能在迷城各处来去，不会迷路了。
“这花了大半年时光，我想哥哥和阿里一定已等得很不耐烦，可是我还没知道神峰的秘密，后来，我肚子里有了孩子，那是桑拉巴的孽种。他很喜欢，我却恨得每天哭泣。他问我要甚么，我说：‘我给你怀了孩子，但是你一点也不爱我。’他说：‘我不爱你？你要甚么东西，难道我不肯给你么？你要大海底下的红珊瑚呢，还是南方的蓝宝石？’我说：‘人家说，你有一座翡翠池，美丽的人在池里洗了澡更加美，丑的人洗了就更加丑。’“他的脸苍白了，声音颤抖了，问我是谁说的。我骗他说我做了个梦，是神仙说的。其实，我也不知道是不是真的有翡翠池，不过宫里的女人都这样偷偷的说，桑拉巴从来不准谁看到，连说也不许说。他说：‘去洗澡是可以的，不过谁见到这池子之后，就得舌头割掉，以免把秘密说了出去，这是祖宗定下的规矩。’他求我别去，我一定要去。我说：‘你心里一定以为我很丑，我在翡翠池洗了澡，你怕我更加丑了。’终于他带我去了。
“到这翡翠池，要从神峰的宫殿里经过。我身上带了一把小刀，想在翡翠池中刺死他，因为宫里到处都有凶恶的卫士守卫，翡翠池四周却一个人也没有，可是小刀给大殿底下的磁山收去了。这样，我知道了磁山的秘密。我洗了澡后，不知道是不是真的更加美丽些，不过他是更爱我了。但他还是割去了我的舌头，怕我把秘密说出去。我知道了一切，但没法去告诉哥哥和阿里。
“我日日夜夜向真主祈祷，真主终于听见了他可怜女儿的声音。真主赐给了我聪明智慧。桑拉巴有一把短剑，佩在身上从不离开。这柄短剑有两层鞘子，里面一层鞘子就像是一把剑一般。我向他讨了来。我画了一张迷城的地图，把进出的通道仔仔细细的画在上面，我把地图封在一颗蜡丸里，藏在第二层剑鞘里面。在我生了孩子的第三个月，他带我出去打猎。我乘没人见到，就把短剑丢在迷城外面的腾博湖里。我回来之后，放了许多鹰出去，在鹰脚上都写上了‘腾博湖’的名字。”
霍青桐撇下地图，凝神听妹子译读古册：“有几头鹰被桑拉巴手下人射了下来，他们见到‘腾博湖’的名字，心想腾博湖很出名，大漠上几岁的孩儿也都知道，所以也不起疑心。我知道这许多鹰中，一定会有一两头给我们族里的人捉到，哥哥和阿里就会到腾博湖中去仔细找寻，就会知道迷城的路径。
“唉，哪知道他们虽然找到了短剑，却查不出剑中的秘密，不知道剑鞘中另有剑鞘。哥哥和阿里说，我送这把剑出来，定是叫他们进攻，去杀暴君桑拉巴。他们就攻了进来。大部分勇士都迷了路，转来转去永远没能出来。我的哥哥，我那力气比两头骆驼还要大的哥哥，就这样迷失了。阿里和其余勇士捉到了一个桑拉巴的手下，迫着他带路，攻进了神峰。在大殿上，他们的刀剑都被磁山收了去，桑拉巴的武士拿玉刀玉剑来杀他们。然而阿里和他的勇士学会了本事，虽然空手，仍是一个个的和他们一起战死。桑拉巴见他手下的武士都死了，阿里又紧紧迫着他，就逃进玉室来，想带我从翡翠池旁逃出去……”
霍青桐跳了起来，叫道：“啊，他们从翡翠池旁逃出去。”
香香公主念道：“阿里追了上来，我一见到他，忍不住就扑上去。我们抱在一起，他用许多好听的名字来叫我，我没了舌头，不能还叫他，可是他懂得我心里的声音。那卑鄙的桑拉巴，可恶的桑拉巴，比一千个魔鬼还要坏一万倍的桑拉巴，突然从后面一斧……”
香香公主念到这里，情不自禁的尖叫一声，把羊皮古册丢在床上，满脸惊惧之色。
霍青桐轻轻拍她肩头，捡起古册，继续译念下去：“……从后面一斧，将我的阿里的头砍成了两半，他的血溅在我身上。桑拉巴从床上抱起孩子，放在我手里，叫道：‘咱们快走！’我举起那个孽种，用力往地下一摔，他就死在阿里的鲜血堆里。桑拉巴见我摔死了自己的儿子，惊得呆了，举起了黄金的斧头，我伸长了头颈让他砍，他忽然叹了口气，从来路冲了出去。
“阿里到了真主身旁，我也要跟他去。我们的勇士很多，桑拉巴的武士都被我们杀光了，他一定也活不成。他永远不能再来欺压我们伊斯兰教徒。他儿子给我摔死了，他的后代也不能来欺压我们，因为他没后代了。以后我们的人就能在沙漠上草原上平安过活，年轻姑娘可以躺在他心爱的人怀里唱歌。我哥哥、阿里和我都死了，可是我们已打败了暴君。暴君的堡垒造得再坚固，我们还是能够攻破。愿真神安拉佑护我们的人民。”
霍青桐念到最后一个字，缓缓把古册掩上，三人深为玛米儿的勇敢和贞烈所感动，很久说不出话来。香香公主眼中都是泪水，叹道：“为了使大家不受暴君的欺侮，她竟肯离开自己像心肝一样的人，她愿意舌头给割掉，还亲手摔死自己的儿子……”
陈家洛斗然一惊，身上冷汗直冒，心想：“比起这位古代的姑娘来，我实是可耻极矣。我身系汉家光复大业的成败，心中所想的却只是一己的情欲爱恋。我不去筹划如何驱逐胡虏，还我河山，却在为爱姊姊还是爱妹妹而纠缠不清……我曾逞血气之勇，亲送喀丝丽到清兵营中，全不想万一失手，岂非误了光复大事？现今又陷身这山腹之中。我死不足惜，可是怎对得起红花会数万弟兄，怎对得起天下在鞑子铁蹄下受苦受难的父老姊妹？”越想越是难受，额头汗水涔涔而下。
香香公主见他神色有异，掏出手帕来给他抹去汗水。陈家洛手一格，推开了手帕。香香公主见他忽现厌恶之色，不禁错愕，陈家洛一定神，登时心软，接过她手帕抹汗，打定了主意：“光复大业成功之前，我决不再理会自己的情爱尘缘，她两姊妹从今而后都是我的好朋友，都是我的妹子。”拔出短剑，一剑插入圆桌的桌面，立觉神清气爽，连日来烦恼一扫而空。香香公主见他脸有喜色，这才放心。
这一切霍青桐却如不闻不见，她又再细看地图，揣摸古册中所写的语句，沉吟道：“这遗书中说，桑拉巴来到这玉室，要和她一起逃到翡翠池边去，然而这玉室已是尽头，再无通路……后来桑拉巴并没逃出去，仍然从原路杀回。想来他有异常勇力，伊斯兰勇士们挡他不住，被他冲出大门，把伊斯兰战士都关在里面，一直到死……不过地图上明明画着，另有通道通到池边……”
陈家洛心中不再受爱欲羁绊，头脑立时清明，叫道：“如有通道，必在这玉室之中。”想起在杭州提督府地道中救文泰来时，张召重曾从墙上密门逸脱，于是点起火把，在玉室壁上细看有无缝隙，上下四周都照遍了，并无发见。霍青桐查察玉床，也不见有何异状。陈家洛又想起文泰来所述在铁胆庄中被捕之事，叫道：“难道桌子底下另有地道？”伸手在圆桌桌面下用力一抬，石桌纹丝不动，喜道：“定是桌子有古怪。”
依他力气，就算石桌有千斤之重，这一抬之下也必稍动，但看那石桌又无特异之处，不论横推直拉，桌脚始终便如钉牢在地下一般。霍青桐拿火把到桌脚下一照，心中登时凉了，原来圆桌是整块从玉石中雕刻出来的，连在地上，自然抬不动了。
三人劳顿半天，毫无结果，肚子却饿了。香香公主拿出腌羊肉和干粮，大家吃一些，靠在椅上养神。
过了大半个时辰，日光渐正，射到了圆桌桌面。香香公主忽道：“啊，桌上还刻着花纹。”走近细看，见刻的是一群背上生翅的飞骆驼，花纹极细，日光不正射时全然瞧不出来，刻工甚是精致，然而骆驼的头和身子却并不连在一起，各自离开了一尺多位置。她忍不住拿住圆桌边缘，自右至左一扳，圆桌的边缘与桌心原来分为两截，可以移动，但扳得寸许便不动了。陈家洛和霍青桐一齐使力，慢慢把边缘扳将过去，使得刻在桌缘一圈的骆驼头与刻在桌心的骆驼身子连成一体，刚刚凑合，只听轧轧连声，玉床上出现了一个大洞，下面是一道梯级。三人又惊又喜，齐声大叫。
陈家洛举起火把，当先进入，两人跟在后面。转了四五个弯，再走十多丈路，前面豁然开朗，竟是一大片平地。四周群山围绕，就如一只大盆一般，盆子中心碧水莹然，绿若翡翠，是个圆形的池子，隔了这千百年，竟然并不干枯，想来池底另有活水源头。
三人见了这奇丽的景色，惊喜无已。霍青桐笑道：“喀丝丽，遗书上说，美丽的人下池洗澡，可以更加美丽，你去洗一下吧。”香香公主红了脸，笑道：“姊姊年纪大先洗。”霍青桐笑道：“啊哟，我可越洗越丑啦。”香香公主转头对陈家洛道：“你评评这个理。姊姊欺侮人，说她自己不美。”陈家洛微笑不语。霍青桐道：“喀丝丽，你到底洗不洗？”香香公主摇摇头。霍青桐走近池边，伸下手去，只觉清凉入骨，双手捧起水来，但见澄净清澈，更无纤毫苔泥，原来圆池四周都是翡翠，池水才映成绿色。就口而饮，甘美沁入心脾。三人喝了个饱，只见洁白的玉峰映在碧绿的池中，白中泛绿，绿中泛白，明艳洁净，幽绝清绝。香香公主伸手玩水，不肯离开。
霍青桐道：“现下要想法子怎生避开外面那四个恶鬼。”陈家洛道：“咱们先把玛米儿的遗骨拿出来葬在池边，好吗？”香香公主拍手叫好，又道：“最好把她的阿里和她葬在一起。”陈家洛道：“好，想来玉室角落里的就是阿里的遗骨。”
三人重回到玉室，捡起骸骨，只见阿里的骸骨旁有一捆竹简。陈家洛提了起来，穿竹简的皮带已经烂断，竹简一提就散成片片，见简上涂了黑漆，简身仍属完整，简上用朱漆写着密密的汉字。
陈家洛心头一喜，却见头一句是“北冥有鱼，其名为鲲”，翻简看下去，见一篇篇都是《庄子》。他初时还道是甚么奇书，这《庄子》却是从小就背熟了的，不禁颇感失望。
香香公主问道：“那是甚么呀？”陈家洛道：“是我们汉人的古书，这些竹简虽是古董，可是没甚么用，只有考古家才喜欢。”随手掷在地上，竹简落下散开，只见中间有一片有些不同，每个字旁加了密密圈点，还写着几个古回文。陈家洛捡了起来，见是《庄子》第三篇《养生主》中“庖丁解牛”那一段，指着回文问香香公主道：“这是些甚么字？”香香公主道：“破敌秘诀，都在这里。”陈家洛一怔，道：“那是甚么意思？”霍青桐道：“玛米儿的遗书中说，阿里得到一部汉人的书，懂得了空手杀敌之法，难道就是这些竹简？”陈家洛道：“庄子教人达观顺天，跟武功全不相干。”丢下竹简，捧起遗骨走了出来。三人把两副遗骨同穴葬在翡翠池畔，祝告施礼。
陈家洛道：“咱们出去吧。那匹白马不知有没逃脱狼口。”
香香公主道：“全靠它救了我们性命。它很聪明，又跑得快……”陈家洛想起狼群之凶狠，白马之神骏，不禁恻然。
霍青桐忽问：“那篇《庄子》说些甚么？”陈家洛道：“说一个屠夫杀牛的本事很好，他肩和手的伸缩，脚与膝的进退，刀割的声音，无不因便施巧，合于音乐节拍，举动就如跳舞一般。”香香公主拍手笑道：“那一定很好看。”霍青桐道：“临敌杀人也能这样就好啦。”
陈家洛一听，顿时呆了。《庄子》这部书他烂熟于胸，想到时已丝毫不觉新鲜，这时忽被一个从未读过此书的人一提，真所谓茅塞顿开。“庖丁解牛”那一段中的章句，一字字在心中流过：“方今之时，臣以神遇，而不以目视，官知止而神欲行，依乎天理，批大却，导大窍，因其固然……”再想到：“行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地，提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志。”心想：“要是真能如此，我眼睛瞧也不瞧，刀子微微一动，就把张召重那奸贼杀了……”霍青桐姊妹见他突然出神，互相对望了几眼，不知他在想甚么。
陈家洛忽道：“你们等我一下！”飞奔入内，隔了良久，仍不出来。两人不放心了，一同进去，只见他喜容满脸，在大殿上的骸骨旁手舞足蹈。香香公主大急，以为他神智胡涂了，叫道：“你干么呀？”陈家洛全然不觉，舞动了一会，又呆呆瞪视另一堆骸骨。香香公主叫道：“你别吓人呀，来吧！”只见他依照着一具骸骨的姿势，手足又动了起来。
霍青桐听他在举手投足之中势挟劲风，恍然大悟，原来他是在钻研武功，拉着妹子的手道：“别怕，他没事，咱们在外面等他吧！”
两人回到翡翠池畔，香香公主道：“姊姊，他在里面干甚么呀？”霍青桐道：“想是他看了那些竹简之后，悟到了武功上的奇妙招数，在照着骸骨的姿势研探，咱们别去打扰他。”
香香公主点点头，隔了一会，又问：“姊姊，你怎么不也去练？”
霍青桐道：“竹简上的汉字很古怪，我不明白，再说，他练的武功很高深，我还不能练。”香香公主叹了一口气，道：“现下我知道了。”霍青桐道：“甚么？”香香公主道：“大殿上那许多骸骨，原来生前都会高深武功，他们兵器被磁山吸去之后，就空手和桑拉巴手下的武士对打。”霍青桐道：“对啦。不过这些人也未必武功极好，料来他们学会了几招最厉害的杀手，在紧急关头就和敌人同归于尽。”香香公主道：“唉，这许多人都很勇敢……啊哟，他学来干甚么呢？难道也要和敌人同归于尽吗？”霍青桐道：“不，武功好的人，不会和敌人同归于尽的。他总是在钻研这些招数的奇妙之处。”
香香公主微微一笑，道：“那我就放心啦！”望着碧绿的湖水，忽道：“姊姊，咱们一起下去洗澡好么？”霍青桐笑道：“真胡闹。他出来了怎么办？”香香公主笑道：“我真想下去洗澡。”望着清凉的湖水呆呆出神，轻轻的道：“要是我们三个能永远住在这里，那可有多好！”霍青桐怦然心动，满脸晕红，忙仰头瞧着白玉山峰。
等了良久，陈家洛仍不出来。香香公主脱下皮靴，把脚放在水里，将头枕在姊姊腿上，望着天上悠悠白云，慢慢睡着了。 
