关明梅抱着霍青桐下树，叫她先吞服一颗雪参丸。霍青桐吞了下去，只觉一股热气从丹田中直冒上来，登时全身舒泰。关明梅道：“你真造化，得了这灵丹妙药，就好得快了。”
陈正德冷冷的道：“就是不吃这药，也死不了。”关明梅道：“难道说你宁愿青儿多受苦楚？”陈正德道：“要是我啊，宁可死了，也不吃他的药丸。你呢？就算身上没病，也想吃他给的药。”关明梅怒火上冲，正要反唇相讥，见霍青桐珠泪莹然，楚楚可怜，就忍住不说了，把她负在背上，向北而去。陈正德跟在后面，一路唠唠叨叨的说个不休。
三人回到玉旺昆双鹰的居所。霍青桐服药后再睡了一觉，精神便好得多了。关明梅坐在她床边询问，干么一个人带病出来。霍青桐把计歼清兵、途遇三魔等事详细说了，可是始终没说出走的原因。关明梅性子急躁，不住追问。
霍青桐对师父最为敬爱，不再隐瞒，哭道：“他……他和我妹子好，我调兵的时候……爹爹和大伙儿都疑我有私心。”
关明梅跳了起来，叫道：“就是你送短剑给他的那个甚么陈总舵主？”霍青桐点点头。关明梅怒道：“这人喜新弃旧，你妹子又如此没姊妹之情。两人都该杀了。”霍青桐急道：“不，不……”关明梅道：“我去给你算这笔账！”说着冲出房去。陈正德听得妻子大叫大嚷，忙过来看，两人在门边险些一撞。关明梅道：“跟我来！去杀两个负心无义之人！”陈正德道：“好！”
夫妻俩奔了出去。
霍青桐跳起身来，要追出去说明原委，身上却只穿着内衣，心头一急，晕了过去。待得醒转，师父和师公早已去得远了。她知这两人性子急躁异常，武功又高，陈家洛一人决计敌不过，如真把他和妹子杀了，那如何是好？当下顾不得病中虚弱，上马赶去。
一路上关明梅说天下负心男子最是该杀，气愤愤的道：“青儿这把古剑是罕有的珍物，好心送了给他，对他何等看重？
他却将青儿置于脑后，又看上了她的妹子，真该千刀万剐”。
陈正德道：“青儿的妹子怎地也如此无耻，抢夺亲姊姊的人，把她气成这副样子。”
双鹰走到第三天上，见前面沙尘扬起，两骑马从南疾驰而来。关明梅“啊”的一声叫了出来。陈正德问道：“甚么？”
这时也已看清，迎面驰来的正是陈家洛，便即伸手拔剑。关明梅道：“慢着，你瞧他们坐骑多快，纵马一逃，可追不上了。
咱们假装不知，慢慢下手不迟。”陈正德点点头，两人迎了上去。
陈家洛也见到了他们，忙催马过来，下马施礼，道：“有幸又见到两位前辈。两位可见到霍青桐姑娘么？”关明梅心中痛骂：“你还假惺惺的装作惦记她。”说道：“不见呀！有甚么事情？”忽然眼前一亮，只见一个极美的少女纵马来到跟前。
陈家洛道：“那是你姊姊的师父，快下来见礼。”香香公主下马施礼，笑道：“我常听姊姊说起两位。你们见到我姊姊吗？”
陈正德心想：“怪不得这小子要变心，她果然比青儿美得多。”
关明梅心想：“小小姑娘，居然也如此奸滑。”她不露声色，假问原委。陈家洛说了。关明梅道：“好，咱们一起找去。”四人并辔同行，向北进发。
关明梅见两人都是面有忧色，心想：“做了坏事，内心自然不安，但不知他们找寻青儿为了甚么。两人一起来，多半是存心把她气死。”越想越恨，落在后面，悄声对丈夫说道：“待会你杀那男的，我杀那女的。”陈正德点头答应。
到得傍晚，四人在一个沙丘旁宿营，吃过饭后围坐闲谈。
香香公主从囊中取出一枝牛油蜡烛点起。双鹰在火光下见两人男的如玉树临风，女的如芍药笼烟，真是一对璧人，暗暗叹息：“这般的人才，心术却如此之坏。”
香香公主问陈家洛道：“你说姊姊当真没有危险？”陈家洛实在也十分担忧，但为了安慰她，说道：“你姊姊武功很好，人又聪明，几万清兵都给她杀了，一定没事。”香香公主对他是全心全意的信任，听他说姊姊没事，就不再有丝毫怀疑，说道：“不过她有病，找到她后，还是劝她回去休息的好。”陈家洛点头道：“是。”
关明梅认定他们是一搭一挡的演戏，气得脸都白了。香香公主忽向陈正德道：“老爷子，咱们来玩个游戏好吗？”陈正德向妻子一望。关明梅缓缓点头，示意别让对方起疑。陈正德说：“好！甚么游戏？”香香公主向关明梅和陈家洛一笑，道：“你们也来，好不好？”两人点头同意。
香香公主把马鞍子拿过来放在四人之间，在鞍上放了一堆沙，按得结实，再在沙堆上放一枝小蜡烛，说道：“咱们用这把小刀，将沙堆上的沙一块块的切下来，切到最后，谁把蜡烛弄掉下来，就罚他唱歌、讲故事、或者跳舞。老爷子先来。”把小刀递给了陈正德。
陈正德几十年没玩孩子们的玩意了，这时拿着小刀，脸上神情甚是尴尬。关明梅一推他手肘，道：“切吧！”陈正德嘻嘻一笑，把沙堆切下了一块，将小刀交给妻子。关明梅也切了一块，轮不到三个圈，沙堆变成了一条沙柱，比蜡烛已粗不了多少，只要稍微一碰，蜡烛随时可以掉下。陈家洛拿小刀轻轻在沙柱上挖了一个凹洞。香香公主笑道：“你坏死啦！”接过小刀在另一边挖了个小孔。这时沙柱已有点摇晃，陈正德接过小刀时右手微微颤抖。关明梅笑骂：“没出息。”香香公主笑着代他出主意，道：“你轻轻挑去一粒沙子也算。”
陈正德依言去挑，手上劲力稍大，沙柱一晃坍了，蜡烛登时跌下，陈正德大叫一声。香香公主拍手大笑。关明梅与陈家洛也觉有趣。
香香公主笑道：“老爷子，你唱歌呢还是跳舞？”陈正德老脸羞得通红，拚命推搪。关明梅与丈夫成亲以来，不是吵嘴就是一本正经的练武，又或是共同对付敌人，从未这般开开心心的玩耍过，眼见丈夫憨态可掬，心中直乐，笑道：“你老人家欺侮孩子，那可不成！”陈正德推辞不掉，只得说道：“好，我来唱一段次腔，贩马记！”用小生喉咙唱了起来，唱到：“我和你，少年夫妻如儿戏，还在那里哭……”不住用眼瞟着妻子。
关明梅心情欢畅，记起与丈夫初婚时的甜蜜，如不是袁士霄突然归来，他们原可终身快乐。这些年来自己从来没好好待他，常对他无理发怒，可是他对自己一往情深，有时吃醋吵嘴，那也是因爱而起，这时忽觉委屈了丈夫数十年，心里很是歉然，伸出手去轻轻握住了他手。陈正德受宠若惊，只觉眼前朦胧一片，原来泪水涌入了眼眶。关明梅见自己只露了这一点儿柔情，他便感激万分，可见以往实在对他过份冷淡，向他又是微微一笑。
这对老夫妻亲热的情形，陈家洛与香香公主都看在眼里，相视一笑。四人又玩起削沙游戏来。这次陈家洛输了，他讲梁山伯与祝英台的故事。
天山双鹰对这故事当然很熟，但这时两人不约而同的想到，梁祝是有情人而不能成为眷属，自己夫妇却能白首偕老，虽然过去几十年中颇有隔阂龃龉，这时却开始融洽，临到老来两情转笃，确是感到十分甜美。
香香公主第一次听到这故事，她起初不断好笑，说梁山伯不知祝英台是女扮男装，实在笨死啦。陈家洛心想：“我不知李沅芷是女扮男装，何尝不笨？”转念又想，也正因此而得与香香公主相爱，却又未免辜负了霍青桐的一番心意，喜愧参半，不由得叹了口气。
接着陈正德又输了一次，他却没有甚么好唱的了。关明梅道：“我来代你，我也讲一个故事。”香香公主拍手叫好。关明梅讲的是王魁负桂英的故事。
夜已渐深，香香公主感到身上寒冷，慢慢靠到关明梅身边。关明梅见她娇怯畏寒，轻轻把她搂住，又把她被风吹乱了的秀发理了一理。关明梅讲这故事，本想在杀死二人之前教训一顿，让他们自知罪孽，死而无怨，讲到一半，只觉香气浓郁，似乎身处奇花丛中，住口低头看时，见香香公主已在自己怀中睡着了。天山双鹰并无子女，老夫妇在大漠之中有时实在寂寞异常。关明梅忽想：“要是我们有这样一个玉雪可爱的女儿，可有多好！”这时烛火已被风吹熄，淡淡星光下见她脸露微笑，右臂抱住自己身体，就如小儿抱着母亲一般。
陈正德道：“大家休息吧！”关明梅低声道：“别吵醒她！”
轻轻站起，把她抱入帐篷，取毡毯给她盖上，只听她在梦中迷迷糊糊的道：“妈，拿点羊奶给我小鹿儿吃，别饿坏了它。”
关明梅一怔，道：“好，你睡吧！”轻轻退出，心想：“她明明是个天真无邪、心地善良的孩子，怎会做出这等事来？”见陈家洛另支帐篷，与香香公主的帐篷隔得远远地，微微点头。
陈正德走过来低声道：“他们不住一个帐篷。”关明梅点点头。陈正德又道：“他还不睡，反来覆去的尽瞧着那柄剑。
等他睡了再下手呢，还是过去指明他的罪，给他来个明白的？”
关明梅很是踌躇，道：“你说呢？”陈正德心中充满了柔情蜜意，浑无杀人的心思，说道：“咱们且坐一会，等他睡着了再杀，让他不知不觉的死了吧。”
陈正德携了妻子的手，两人偎倚着坐在沙漠之中，默默无言。不久陈家洛进帐睡了。又过了半个时辰，陈正德道：“我去瞧瞧他睡着了没有。”关明梅点点头，可是陈正德并不站起，口里低低哼着不知什么曲调。关明梅道：“好动手了吧？”
陈正德道：“应该干了。”但两人谁也没先动，显是都下不了决心。
天山双鹰生平杀人不眨眼，江湖上丧生于他们手下的不计其数，这时要杀两个睡熟的人，竟然下不了手。渐渐星移斗转，寒气加甚，老夫妻俩互相搂抱。关明梅把脸藏在丈夫的怀里，陈正德轻轻抚摸她的背脊。过不多时，两人都睡着了。
第二天早晨陈家洛与香香公主醒来，见二老已经离去，都感奇怪。香香公主忽道：“你瞧，那是甚么？”陈家洛转头一看，见平沙上写着八个大字：“怙恶不悛，必取尔命”。每个字都有五尺见方，想是用剑尖划的。陈家洛皱起眉头，细思这八个字的含意。香香公主不识汉字，问道：“画的甚么？”陈家洛不愿令她担心，道：“他们说有事要先走一步。”香香公主道：“姊姊这两位师父真好……”话未说完，突然跳起，惊道：“你听！”
陈家洛也已听得远处隐隐一阵阵惨厉的呼叫，忙道：“狼群来啦，快走！”两人匆忙收拾帐篷食水，上马狂奔。就这样一耽搁，狼群已经奔到，幸而两人所乘的坐骑都神骏异常，片刻之间即把狼群抛在后面。群狼饥饿已久，见了人畜，舍命赶来，虽然距离已远，早已望不见踪影，还是循着沙上足迹，一路追踪。
陈家洛和香香公主跑了半日，以为已经脱险，下马喝水，刚生了火要待煮食，狼嗥又近。两人疾忙上马，到天黑时估计已把狼群抛后将近百里，才支起帐篷宿歇，睡到半夜，那白马纵声长嘶，乱跳乱嘶，把陈家洛吵醒，只听得狼群又已逼近。两人不及收拾帐篷，提了水囊干粮，立即上马。这般逃逃停停，在大漠中兜了一个大弧形，始终摆脱不了狼群的追逐，却已累得人困马乏。那红马终于支持不住，倒毙于地，两人只得合骑白马逃生。白马载负一重，奔跑愈慢，到第三日上已不能把狼群远远抛离。
陈家洛心想：“若非这马如此神骏，早已累死，全亏得它接连支持了两日两夜，但只要再跑半日，也非倒毙不可。”又行了一个多时辰，见左首有些小树丛，纵马过去，下马说道：“且在这里守着，让马休息。”和香香公主合力堆起一堵矮矮的沙墙，采了些枯枝放在墙头，生起火来，霎时间成为一个火圈，将二人一马围在中间。
布置好不久，狼群便已奔到。群狼怕火，在火圈旁盘旋号叫，却不敢逼近。陈家洛道：“等马气力养足了，再向外冲。”
香香公主道：“你说能冲出去么？”陈家洛心中实在毫无把握，但为了安慰她，说道：“当然行。”
香香公主见那些饿狼都瘦得皮包骨头，不知有多少天没吃东西了，道：“这些狼也很可怜。”陈家洛笑了一笑，心道：“这孩子的慈悲心简直莫名其妙，我们快成为饿狼肚里的食物了，她却在可怜它们，还不如可怜自己吧。”望着她双颊红晕，肌肤白得真像透明一般，再见火圈外群狼露出又尖又长的白牙，馋涎一滴滴的流在沙上，呜呜怒嗥，只待火圈稍有空隙，就会扑将上来，不觉一阵心酸。
香香公主见到他这等爱怜横溢的目光，知道两人活命的希望已极微小，走近身去，拉着他手，说道：“和你在一起，我甚么也不怕。我俩死了之后，在天国里仍是快快活活的永不分离。”陈家洛伸手把她搂在怀里，心想：“我可不信有甚么天国。那时她在天上，我却在地狱里。”又想：“她穿了白衣，倚在天堂里白玉的栏干上。她想着我的时候，眼泪一滴滴的掉下来。她眼泪一定也是香的，滴在花上，那花开得更加娇艳芬芳了……”
香香公主转过头来，见他嘴角边带着微笑，脸上却是神色哀伤，叹了一口气，正要合眼，忽见火圈中有一处枯枝渐渐烧尽，火光慢慢低了下去。她叫了一声，跳起身去加柴，三头饿狼已窜了进来。陈家洛一把将她拉在身后。白马左腿起处，已将一头狼踢了出去。陈家洛身子一偏，抓住一头巨狼的头颈。向另一头灰狼猛挥过去，那狼跳开避过，又再扑上。
另外两头狼又从缺口中冲进。陈家洛用力一掷，将手中那狼抛将过去，三头狼滚作一团，互相乱咬狂叫，出了火圈。他拾起地下烧着的一条树枝，向大灰狼打去。那狼张开大口，人立起来咬他咽喉。他手一送，将一条烧红的树枝塞入狼口，两尺来长的树枝全部没入，那狼痛彻心肺，直向狼群中窜去，滚倒在地。
陈家洛在缺口中加了柴，眼见枯枝愈烧愈少，心想只得冒险去捡。好在树木就在身后，相距不过十余丈，于是左手拿起钩剑盾，右手提了珠索，对香香公主道：“我去捡柴，你把火烧得旺些。”香香公主点头道：“你小心。”可是并不在火中加柴。她知道这一点儿枯枝培养着两人生命之火，火圈一熄，两人的生命之火也就熄了。
陈家洛剑盾护身，珠索开路，展开轻功向树丛跃去。群狼见火圈中有人跃出，猛扑上来，当先两头早被珠索打倒。他三个起落，已奔近树旁，这些灌木甚为矮小，不能攀上避狼，当下左手挥动钩剑盾，右手不住攀折树枝。数十头饿狼圈在他身边，作势欲扑，每次冲近，都被盾上明晃晃的九枝钩剑吓退，他采了一大批柴，用脚踢拢，俯身拿珠索一缚。就在这时，一头恶狼乘隙扑上，他剑盾一挥，那狼登时毙命，但剑上有钩，狼身钩在剑上落不下来，余狼连声咆哮。他急忙用力一扯，把狼尸扯下来掷出。群狼扑上去抢夺咬嚼。他乘机提起那捆树枝，回进火圈。
香香公主见他无恙归来，高兴得扑了上来，纵身入怀。陈家洛笑着揽住了她，把树枝往地下一掷，抬起头来，不由得大吃一惊。原来火圈中竟然另有一人。那人身材魁梧，身上衣服已被饿狼撕得七零八落，手中提剑，全身是血，脸色却颇为镇静，冷冷的望着他，正是死对头火手判官张召重。
两人相互瞪视，都不说话。香香公主道：“他从狼群中逃出来，想是瞧见这里的火光，奔了过来。你瞧他累成这样子。”
从水囊中倒了一碗水递过。张召重接住，咕嘟咕嘟一口气喝下，伸袖子在脸上一抹，揩去汗血。香香公主“呀”的一声叫了出来，认出他是在兆惠大营中曾与陈家洛打斗的那个武官，后来在沙坑中又曾与文泰来等恶战过的。陈家洛剑盾挡胸，珠索一挥，叫道：“上吧！”
张召重目光呆滞，突然仰后便倒，原来他救了和尔大后，出来追踪陈家洛和香香公主，中途也遇上了狼群。和尔大为狼群所咬，他仗着武功精绝，连杀数十头恶狼，夺路逃命，在大漠中奔驰了一日一夜，坐骑倒毙，只得步行奔跑，无饮无食，又熬了一日，远远望见火光，拚命抢了进来。他全仗提着一口内息苦撑，一松劲后再也支持不住，晕了过去。
香香公主要过去救护，陈家洛一把拉住，道：“这人阴险万分，别上他当。”过了半晌，见他毫无动静，这才走近察看。
香香公主拿些冷水浇在他额头上，又在他口里灌了些羊乳。张召重悠悠醒来，喝了半碗羊乳，重又睡去。陈家洛心想鬼使神差，教这大奸贼送入我手，这时要杀他不费吹灰之力，但乘人之危，非大丈夫行径，而且喀丝丽心地仁善，见我杀这无力抗拒之人，必定不喜。但要是饶了他，等他养足力气，自己可不是他敌手。一时拿不定主意，转头一望，见香香公主望着张召重，眼中露出怜悯之意。陈家洛一见到她这副眼神，当即决定再饶这奸贼一次，心想眼下三人共处绝境，这厮武功卓绝，待他力气复原，却是杀狼的一个好帮手，两人合力，或能把香香公主救出，单靠自己却万万不能，于是也喝了几口羊乳，闭目养神。
过了一会，张召重醒了过来。香香公主递了一块干羊肉给他，替他用布条缚好腿上几处狼牙所咬的伤痕。张召重见他两人以德报怨，不觉惭愧，垂头不语。陈家洛道：“张大哥，咱们现今同在危难之中，过去种种怨仇，只好暂时抛在一边，总要同舟共济才好。”张召重道：“不错，咱俩现在一斗，三人都成为饿狼腹内之物。”他休息了一个多时辰，精神力气稍复，暗暗盘算脱困之法，心想：“天幸这两人又撞在我手里。
三人都被群狼吃了，那没有话说。如能脱却危难，须当先发制人，杀了这陈公子，再把这美娃娃掳去。今后数十年的功名富贵是拿稳的了。”
陈家洛心想如此僵持下去，如何了局，见到火圈外有许多狼粪，想起霍青桐烧狼烟传讯之法，于是用珠索把狼粪拨近，聚成一堆，点燃起来，一道浓烟笔直升向天际。张召重摇头道：“就算有人瞧见，也不敢来救。除非有数千大军，才能把这许多恶狼赶开。”陈家洛也知这法子无济于事，但想聊胜于无，不妨寄指望于万一。
天色渐晚，三人在火圈中加了树枝，轮流睡觉。陈家洛对香香公主低声道：“这人很坏，我睡着时，你得加意留心着他。”香香公主点头答应。陈家洛把树枝堆在他与张召重之间，防他在自己睡着时突施暗算，香香公主可无力抵御。
睡到中夜，突然狼嗥之声大作，震耳欲聋，三人惊跳起来。只见数千头饿狼都坐在地下，仰头望着天上月亮，齐声狂嗥，声调凄厉，实是令人毛骨悚然。叫了一阵，数千头饿狼的声音又倏然而止。这是豺狼数万年世代相传的习性，直至后来驯伏为狗，也常在深夜哭叫一阵。
次日黎明，三人见狼群仍在火圈旁打转，毫无走开之意。
陈家洛道：“只盼有一队野骆驼经过，才能把这些恶鬼引开。”
突然远处又有狼嗥，向这边奔来。张召重皱眉道：“恶鬼越来越多了。”
尘沙飞扬之中，忽见三骑马向这边急奔而来，马后跟着数百头狼。等到马上乘者瞧见这边饿狼更多，想从斜刺里避开，这边的饿狼已迎了上去，登时把三骑围在垓心。马上三人使开兵器，奋力抵挡。
香香公主叫道：“快去接他们进来呀！”陈家洛对张召重道：“咱们救人去。”两人手执兵器，向三骑马冲去，两下一夹攻，杀开一条血路，把三骑接引到火圈中来。只见一匹马上另有一人，双手反绑，伏在马鞍之上，身子软软的不知是死是活，看打扮是个回人姑娘。那三人跳下马来，一人把那回人姑娘抱下。
香香公主忽然惊叫：“姊姊，姊姊！”奔过去扑在那女子身上。陈家洛吃了一惊，香香公主已把那女子扶起，只见她玉容惨淡，双目紧闭，正是翠羽黄衫霍青桐。
原来霍青桐扶病追赶师父师公，不久就遇到关东三魔，她无力抵抗，拔剑要想自尽，被顾金标扑上夺去长剑，登时擒住。关东三魔擒得仇人，欢天喜地。依哈合台说，当场把她杀了，给三位盟兄弟报仇。顾金标却心存歹念，说要擒回辽东，在三位盟兄弟灵前活祭。顾金标是把兄，执意如此，哈合台拗他不过。当下一同回马启程东归。走了一天，被霍青桐故意误指途径，竟在大漠中迷失方向。这天远远看见一道黑烟，只道必有人家，径自奔来，哪知却是陈家洛烧来求救的狼烟。
顾金标见陈家洛纵上来要抢人，虎叉呛啷啷一抖，喝道：“别走近来，你要干么？”
霍青桐全身虚弱，在狼群围攻中已晕了过去，这时悠悠醒转，斗然间见到陈家洛与妹子，心中一股说不出的滋味，不知是伤心还是欢喜。
香香公主对陈家洛哭道：“你快叫他放开姊姊。”陈家洛道：“你放心！”转头对顾金标道：“你们是甚么人？为甚么擒住我的朋友？”滕一雷抢上两步，挡在顾金标身前，冷冷打量对面三人，说道：“两位出手相救，在下这里先行谢过。请教两位高姓大名。”陈家洛未及回答，张召重抢着道：“他是红花会陈总舵主。”三魔吃了一惊，滕一雷又问：“请教阁下的万儿。”张召重道：“在下姓张，草字召重。”滕一雷咦了一声，道：“原来是火手判官，怪不得两位如此了得。”当下说了自己三人姓名。
陈家洛暗暗发愁，心想群狼之围尚不知如何得脱，接连又遇上这四个硬对头，现下只有设法要他们先行放开霍青桐再说，说道：“咱们的恩仇暂且不谈，眼前饿狼环伺，各位有何脱险良方？”这句话把三魔问得面面相觑，答不出来。哈合台道：“要请陈当家的指教。”陈家洛道：“咱们合力御狼，或许尚有一线生机。要是自相残杀，转眼人人都填于饿狼之腹。”
滕哈两人微微点头，顾金标怒目不语。陈家洛又道：“因此请顾老兄立即放了我这朋友。大伙共筹退狼之策。”顾金标道：“我不放，你待怎样？”陈家洛道：“那么咱们七人之中，轮到你第一个去喂狼。”顾金标虎叉一抖，喝道：“我却要先拿你去喂狼！”陈家洛道：“我这朋友你是非放不可！咱俩不动手，大家也未见得能活，只要一动手，不论谁胜谁败，总是闹个两败俱伤，那就死定了。顾朋友三思吧。”
滕一雷低声道：“老二，先放了再说。”顾金标好容易把一个如花似玉的霍青桐擒到在手，这时宁可不要性命也不肯放，不住摇头。滕一雷心下盘算：“我们三人对他三人，人数是一样。但听说火手判官剑术拳法，是武林中数一数二人物。
瞧这姓陈的适才杀狼身手，也着实了得。这美貌少女既与他们在一起，手下想必不弱。当真打起来，只怕不是对手。”他这一思量，不觉气馁，低声道：“老二，你放下放？闹起来我可无法帮你。”
顾金标过不了这色字关，执迷不悟，他也知道张召重的名气，决定单独向形貌文弱的陈家洛挑战，恶狠狠的道：“你如赢得我手中虎叉，把这女子拿去便了。是英雄好汉，咱二人就单打独斗，一决胜败。”陈家洛实不愿这时在狼群之中自相残杀，微微沉吟，尚未答话，张召重已抢着道：“你放心，我谁也不帮就是。”这句话似是对陈家洛说，其实却是说给顾金标听，要他不必疑虑，尽管挑战。
顾金标大喜，叫道：“你要是不敢，那就别管旁人闲事。
否则的话，拳脚兵刃，兄弟都可奉陪。我三个盟弟都丧在红花会手里，此仇岂可不报？”最后这句话却是说给滕哈二人听的，意思说我是为了公愤，并非出于私欲，你们可不能袖手不理。
陈家洛向霍青桐姊妹一望，见霍青桐脸露怨愤，香香公主焦虑万状，把心一横，想道：“这姊妹两人都对我有情，我今日为她们死了，报答了她们的恩义，也免得我左右为难，伤了她们手足之情。”慨然道：“这位姑娘是我好朋友，我拚得性命不在，也要你放。”霍青桐眼圈一红，心想他对我倒也不是全无情义。顾金标道：“我也拚得性命不在，决不肯放。”张召重笑道：“好吧，那么你们拚个你死我活吧。”三魔听他语气，已辨出他对陈家洛颇有幸灾乐祸之心。
陈家洛道：“咱二人拚斗，不论是你杀了我，还是我杀了你，对别人都无好处。这样吧，咱二人一起出去杀狼。谁杀得多，就算谁胜。”他想这法子至少可稍减群狼的威胁，不致把御狼的力量互相抵消。哈合台首先赞成，鼓掌叫好。张召重道：“要是陈当家的得胜，顾二哥就把这位姑娘交给他。要是顾二哥杀的狼多，陈当家的不得再有异言。”
陈家洛和顾金标怒目相视，俱不答应，只因杀狼之事，谁都没必胜把握，可是又决不能让霍青桐落入对方手里。陈家洛心想：他使猎虎叉，一定擅于打猎，或许杀狼有高强手段。
顾金标却想：他要比赛杀狼，料来有相当把握，我偏不上他的当，说道：“你要和我斗，那就是拚赌性命。轻描淡写的玩意，可没兴致陪你玩。”
张召重忽道：“在下与三位今日虽是初会，但一向是很仰慕的。至于陈当家的呢，我们过去颇有点过节，但此刻也不谈了。我双方谁也不帮。现今我有个主意，既可一决胜败，双方也不伤和气。各位瞧着成不成？”滕一雷听他说与陈家洛有梁子，心中一喜，忙道：“张大哥请说。火手判官威震武林，主意必定是极高明的。”张召重微微一笑，道：“不敢。咱们身处狼群包围之中，自相拚斗，总是不妙。陈当家的你说是不是？”陈家洛点点头。张召重又道：“比赛杀狼吧，这位顾二哥又觉得太过随便，不是好汉行径。我献一条计策：你们两位赤手空拳的一起走入狼群，谁胆小，先逃了回来，谁就输了。”
众人听了，都是心中一寒，暗想此人好生阴毒，赤手空拳的走入狼群，谁还能活着性命回来？张召重又道：“要是哪一位不幸给狼害了，另一位再回进火圈，也算胜了。”陈家洛双眉一扬，说道：“要是咱两人都死了，那怎样？”哈合台道：“我敬重你是条好汉子，着落在我身上，释放这位姑娘就是。”
陈家洛道：“哈兄的话我信了，这位姑娘你们可也不能欺侮她。”伸手向香香公主一指。哈合台道：“皇天在上，我答应了陈当家的。如有异心，教恶狼第一个吃我。”陈家洛抱拳道：“好，多谢了。”心中盘算已定，别说狼群围伺，就算一条狼也没有，自己孤身遇上这四个强敌，也必有死无生，现下舍了自己一条性命，如能侥天之幸，救出霍青桐姊妹，那也心愿已足，汉家光复的大业，只好偏劳红花会众兄弟了，把剑盾珠索往地下一掷，向顾金标一摆手道：“顾朋友，走吧！”
顾金标拿着虎叉，踌躇不决。他虽是亡命之徒，但要他空手走入狼群，可实在不敢。张召重只怕赌赛不成，激他道：“怎么？顾朋友有点害怕了吧？这本来很是危险。”顾金标仍是沉吟。
香香公主不懂他们说些甚么，只是见到各人神色紧张。霍青桐却每句话都听在耳里，见陈家洛甘愿为她舍命，心中感动异常，叫道：“你别去！宁可我死了，也不能让你有丝毫损伤。”她平素真情深藏不露，这时临到生死关头，情不自禁的叫了出来。只听得当啷一声，一柄猎虎叉掷在地下。
顾金标见她对陈家洛如此多情，登时妒火中烧。他性子狂暴，脾气一发作，那就是天不怕地不怕了，叫道：“我就是给豺狼咬掉半个脑袋，也不会比你这小子先回来。走吧！”
陈家洛向霍青桐和香香公主一笑，并肩和顾金标向火圈外走去。霍青桐吓得又要晕去，叫道：“别……别去……”香香公主却睁着一双黑如点漆的眼珠，茫然不解。
两人正要走出火圈，滕一雷忽然叫道：“慢着。”两人停步转身。滕一雷道：“陈当家的，你身上还有把短剑。”陈家洛笑道：“对不起，我忘了。”解下短剑，走到霍青桐面前，道：“别伤心！你见了这剑，就如见到我一样。”将剑放在她身上。
霍青桐流下泪来，喉中哽住了说不出话，就在这时，一个念头在脑中忽如电光般一闪，低声道：“你低下头来。”陈家洛低头俯耳过去。霍青桐低声说道：“用火折子！”陈家洛一怔，随即恍然，转头对张召重道：“张大哥，刚才我忘了解下短剑，请你公证人再瞧一瞧。”张召重在陈顾两人衣外摸了一遍，说道：“顾二哥，请你把暗器也留下吧。”
顾金标气愤愤的把十多柄小叉从怀中摸出，用力掷在地下，把辫子在头顶一盘，神情大变，眼中如要喷出血来，突然奔到霍青桐跟前，一把抱住，正要低头去吻，忽然后心被人抓住，提起来往地下一掼。顾金标平日和盟兄弟练武，大家交手惯了的，知道这一下除了哈合台再无别人，果然听得哈合台喝道：“老二，你要不要脸？”顾金标一摔之后，头脑稍觉清醒，大吼一声，发足向狼群中冲去。
陈家洛双足一点，使开轻功，已抢在他之前。
群狼本来在火圈外咆哮盘旋，忽见有人奔出，纷纷扑上。
顾金标心知这次遇上了生平从所未有的凶险，只好多挨一刻是一刻，见两头恶狼从左右同时扑到，身子一偏，左手疾探，已抓住左边那狼的项颈，右手抢住它的尾巴，提了起来。武学之中有一套功夫叫做“凳拐”，据说有一位武林前辈夏夜在瓜棚里袒腹乘凉，忽然敌人来袭，一时之间，四面八方都是手执兵刃的强敌。他身无武器，随手提起一条板凳，拦架击打，把敌人打得大败而逃。这套功夫流传下来，武林中学的人着实不少，以备赤手遇敌时防身之用。因长凳所在都有，会了这套武术，便如处处备有兵器。顾金标抓住这狼，灵机一动，便将之当作板凳，展开“凳拐”中的招数，横扫直劈，舞了开来。狼身长短与板凳相近，也有四条腿，他舞得呼呼生风，群狼一时倒扑不近身。
陈家洛使的却是“八封游身掌”身法，在狼群中东一晃，西一转，四下乱跑。这本是威震河朔王维扬的拿手功夫，在杭州狮子峰上，曾打得张召重一时难以招架。陈家洛当日在铁胆庄与周仲英比武，也曾使过。他的造诣比之王维扬自是远远不及，却也是脚步轻捷，身法变幻。初时群狼倒也追他不上，但饿狼纷纷涌来，四下挤得水泄不通，教他再无发足奔跑的余地。他知这套武功已管不了事，当下从怀中取出火折，迎风一晃，火折点亮，挥了个圈子。火折上的火光十分微弱，群狼却立时大骇，纷纷倒退，虽然张牙舞爪，作势欲扑，终究不敢扑上，只在喉头发出呜咽咆哮之声。
香香公主猛见陈家洛冲入狼群，大惑不解，奔到霍青桐跟前，说道：“姊姊，他干甚么呀？”霍青桐垂泪道：“他为了救咱们姊妹，宁可送掉自己性命。”香香公主先是一惊，随即淡淡一笑，说道：“他死了，我也不活。”霍青桐见她处之泰然，心想她说这句话出乎自然，便似是天经地义之事，既无心情激荡，也不用思索，可见对他的痴爱，已自然而然成为她心灵中的一部分了。
张召重见陈顾两人霎时都被群狼围住，心中暗喜，突见陈家洛取出火折，恶狼吓得后退，不觉一呆，但想火折不久就会烧完，也只不过稍延时刻而已。
滕、哈二人却只瞧着顾金标，先见他大展刚勇，提着一头巨狼舞得风雨不透，各自心喜，忽见他使一招“懒汉闩门”，举起巨狼向外猛碰，跟迎面扑上来的一头狼当头一撞。
两头狼都急了，不顾三七二十一张口就咬，一头脸上咬得见骨，另一头颈中鲜血淋漓。群狼见血，更加蜂拥而来，扑上来你一口我一口，将顾金标手中的巨狼撕得稀烂，最后只剩他左手一个狼头，右手连着尾巴的一个狼臀。这么一来，情势登时危急，他想再去抓狼，一头恶狼扭头便咬，若非缩手得快，左手已被咬断，同时右边又有两头饿狼扑了上来。
哈合台解下腰中所缠钢丝软鞭，叫道：“老大，我去救他。”
滕一雷还未回答，霍青桐冷冷的道：“关东豪杰要不要脸？”哈合台登时楞住，再看狼群中两人情势，又已不同。
陈家洛见火折子快要点完，忙撕下长衣前襟点燃了，脚下不住移动，奔向灌木。就这么慢得一慢，两头恶狼迎面扑到。他矮身从两狼之间穿了过去，折了一条树枝在手，运劲反手一击，将抢在前面的饿狼打得脑浆迸裂。群狼扑上去分尸而食，追逐他的势头登时缓了。他忙拾起一段枯枝点燃了，拿在手中挥动，驱开群狼，一有空隙，立即又攀折树枝，增大火头，片刻之间，已在身周布置了一个小小火圈，将饿狼相隔在外。
霍青桐和香香公主见他脱险，大喜若狂。那边顾金标却已难于支持，他想仿效陈家洛的法子，身边却没带着火折，只得挥拳与饿狼的利爪锐齿相斗，手上脚上接连被咬。
哈合台大惊，对霍青桐道：“算陈当家的赢了就是！”拔出她身上短剑，割断她手脚上的绳索，又道：“现下我可去救他了！”软鞭挥动，疾冲出去，但奔不到几步，群狼密密层层的涌来，腿上登时被咬了两口，虽然打死了两头狼，却已无法前进。滕一雷大叫：“老四，回来。”哈合台倒跃回来，取了一条点燃的树枝，想再冲出，但相距太远，眼见顾金标就要被群狼扑倒。他提高声音，向陈家洛叫道：“陈当家的，你赢啦，我们已放了你朋友。请你大仁大义，救救顾老二。”
陈家洛远远望去，果见霍青桐已经脱缚，站在当地，心想：“为了对付恶狼，多一个帮手好一个。”拾起一根点燃的树枝，向顾金标掷去，叫道：“接着！”顾金标双臂双腿全是鲜血，眼见树枝投来，纵身跃起，在空中接住，挥了个圈子。
豺狼怕火，那是数万年来相传的习性，见他手上有火，立即退开。顾金标挥动树枝，慢慢向陈家洛走来。陈家洛又掷过去一条树枝。顾金标双手有火，走近树丛。
陈家洛道：“快捡柴。”当下两人各用枝条缚了一捆树枝，负在背上，手中拿了点燃的树枝，挥动着向火圈走去。群狼不住怒哮，让出一条路来。
两人越走越近，陈家洛走在前面，香香公主靠近火圈，张开了双臂，迎他回来。陈家洛脸露微笑，正要纵入，霍青桐叫道：“慢着，让他先进来。”陈家洛登时醒悟，放下柴束，住足回头，让顾金标先进火圈。他想双方曾有约言，谁先进火圈谁输，虽然自己救了他性命，但只怕这类无义小人临时又有反覆。
顾金标满眼红丝，抛下背上枯柴，举起火枝往陈家洛面上一晃，乘他斜身闪避，举掌向他背后猛推，想将他推进火圈。陈家洛侧身闪避，这一掌从衣服上擦过。顾金标右手又是一挥，一根火枝对准了他脸上掷去。
陈家洛头一低，那火枝直飞进火圈之中。顾金标冲面一拳，他八十一路长拳讲究的是势劲锋锐，出手快捷，一拳方发，次拳跟上。陈家洛见他只一转眼间便以怨报德，心中大怒，右手伸出拿他脉门，左手一招“金针渡劫”，直刺他面门，那是“百花错拳”中一招以指当剑之法。顾金标从未见过这古怪拳法，一楞之下，疾忙倒退，左脚踏在一头饿狼身上。那狼痛得大叫，张口便咬，陈家洛一招得势，不容他再有缓手之机，掌劈指戳，全是“百花错拳”中最厉害招数。滕一雷、哈合台站在火圈边观战，见了他这路拳法，都感心惊。
陈家洛左手双指疾向对方太阳穴点去，顾金标伸臂挡格，回敬一拳，料想他定然后退，哪知他竟然不理会，飞起左脚，顾金标胯上早着，一个踉跄，右拳已被抓住。陈家洛运劲一拖，乘着敌人向后一挣之势，突然间改拖为送，顾金标又是一个出其不意，己力再加上敌劲，哪里还站立得定，登时仰跌。这一交只要摔倒，四周环伺的群狼立时涌上，哪里还有完整尸骨？火圈中各人都惊叫起来。
顾金标危急中一个“鲤鱼打挺”，突然身子拔起，左掌挥落，把一头向上扑来的饿狼打落，借势在空中一个筋斗，头上脚下的顺落下来。陈家洛左足一点，从他身侧斜飞而过，右手连挥，已分别点中他左腿膝弯和右腿股上穴道。顾金标双脚着地时哪里还站立得住，暗叫：“完蛋！”双手在地上一撑，又想翻起，群狼已从四面八方扑到。
陈家洛抢得更快，伸出右手抓住他后心，挥了一圈。顾金标凶悍已极，下半身虽然动弹不得，大喝一声，双拳齐发，猛力向陈家洛胸口打到，要和他拚个同归于尽。陈家洛骂了一声：“恶强盗！”左指其快如风，又在他“中府”、“璇玑”两穴上一点。顾金标双拳打到半途，手臂突然瘫痪，软软垂下。
陈家洛把他身子又挥了一圈，逼开扑上来的饿狼，便欲向远处狼群中投去。
霍青桐叫道：“别杀他！”陈家洛登时醒悟：“即使杀了此人，还是彼众我寡，且与滕哈二人结了死仇，不如暂时饶他，卖一个好，那么自己与张召重争斗之时，他们或许可以两不相助。”手臂回缩，转了个方向，将他抛入火圈，这才纵身跃回。
哈合台接住顾金标，陈家洛再行着地。这次性命的赌赛，终于是陈家洛赢了。
他正要上前和霍青桐、香香公主叙话，霍青桐忽叫：“留神后面！”只觉脑后风生，疾忙低头矮身，两头饿狼从头顶窜过。原来两狼眼见到口的美食又进火圈，饥饿难当之下，鼓起勇气，跳了进来。一头饿狼径向香香公主扑去，陈家洛抢上抓住狼尾，用力疾扯。那狼负痛，回头狂嗥，同时另一头狼也扑了过来。陈家洛反掌斩去，那狼偏头避让，一掌斩在颈里，在地下打了个滚，扑上来又咬。霍青桐掉转短剑剑头，柄前尖后，向陈家洛掷去，叫道：“接着！”陈家洛伸手一抄，揽住剑柄，挺剑向左边巨狼刺去。这狼身躯巨大，竟然十分的灵便狡猾，闪避腾挪，陈家洛连刺两剑都被它躲了开去。
这时火圈外又有三头狼跟踪跃入，一头被哈合台用摔跤手法抓住头颈掼出圈外，另一头被张召重一剑斩为两段，第三头却在与滕一雷缠斗。哈合台把顾金标带回来的树枝加旺了火头，群狼才不继续进来。
这边陈家洛挺剑向左虚刺，恶狼哪知他是虚招，向右闪避，短剑早已收回，自右方猛刺而下。恶狼这时万万躲避不开，也是情急智生，突张巨口，咬住了剑锋。陈家洛用力向前一送，那狼舌头虽被划破，但知这是生死关头，仍是忍痛咬紧。陈家洛向后回拔，那狼死不放松，身子被提了起来，两行利齿却在剑锋上犹如生了根一般。陈家洛心中焦躁，身子一侧，飞腿踢中了另一条扑上来的恶狼后臀，那狼汪汪大叫，飞出火圈。他奋力一挣，随着左手一掌，打在巨狼双目之间。
那狼向后一仰，他手中顿觉一松，短剑终于拔出。众人只觉寒光一闪，短剑剑锋上紫光四射。
陈家洛这一掌已把巨狼打得头骨破碎而死，可是它口中还是咬着一段剑刃。众人都感奇怪，短剑明明在陈家洛手里，又未断折，狼口中的剑刃又从何而来？
陈家洛走上前去，左手三指平捏半段剑刃向后一拉，岂知那狼虽死，牙齿仍如铁钳般牢牢咬住剑刃。他右手用短剑在狼颚上一划，狼脸筋骨应手而断，直如切豆腐一般。他心感诧异，举起短剑看时，脸上突觉寒气侵肤，不觉毛骨悚然，剑锋发出莹莹紫光，已非霍青桐所赠之剑，但剑柄仍然一模一样。他更是不解，俯身拾起狼口中那段剑刃，这才发觉剑刃中空，宛如剑鞘，把短剑插入剑鞘，全然密合。原来这短剑共有两个剑鞘，第二层剑鞘开有刃口，剑尖又十分锋锐，见者自然以为便是剑刃，岂知剑内另有一柄砍金断玉、锋锐无匹的宝剑。霍青桐赠送短剑之时，曾说故老相传，剑中蕴藏着一个极大秘密，一向无人参透得出。今日若非机缘巧合，巨狼死命咬住，两下用力拉扯，才拔出了第二层剑鞘，否则有谁想得到这柄锋利的短剑之中，竟是剑内有剑？
这时滕一雷已将火圈中最后一头狼打死，先解开顾金标被点的穴道，拔出匕首，割下四条狼腿，在火上烧烤。霍青桐叫道：“快拿开，你们不要性命吗？”滕一雷愕然道：“甚么？”
霍青桐道：“这些饿狼闻到烤肉香气，哪里还忍耐得住？”滕一雷心想不错，忙把狼腿从火上拿开。顾金标坐着喘息了一会，裹缚了身上六七处给恶狼咬伤的大创口，至于较小的创口，一时也无暇理会，只觉饥饿难当，拿起狼腿，鲜血淋漓的吃了起来。
香香公主将短剑拿在手里把玩，赞叹第二层剑鞘固然设想聪明，而且手工精巧已极，丝毫不露破绽。她向剑鞘里一张，见里面有一粒白色的东西，摇了几摇，却倒不出来。她取过一根细树枝，在鞘里轻轻一拨，一颗白色的小丸滚了出来。陈家洛和霍青桐见了都感奇怪，聚首细看，见是一颗蜡丸。陈家洛问霍青桐道：“打开来瞧瞧，好不好？”霍青桐点点头。他手指微一用劲，蜡丸破裂，里面是个小纸团，摊开纸团，却是一张薄如蝉翼的纱纸，纸上写着许多字，都是古文回字，旁边是一张地图，画得密如蛛网。
张召重望见他们发现了这张纸，假装取柴添火，走来走去偷看了几眼，见纸上写的都是回文，一字不识，不禁大失所望。
陈家洛回文虽识得一些，苦不甚精，纸上写的又是古时文字，全然不明其义，于是把纸摊在霍青桐前面。霍青桐一面看一面想，看了半天，把纸一折，放在怀里。陈家洛道：“那些字说的甚么？”霍青桐不答，低头凝思。香香公主知道姊姊的脾气，笑道：“姊姊在想一个难题，别打扰她。”
霍青桐用手指在沙上东画西画，画了一个图形，抹去了又画一个，后来坐下来抱膝苦苦思索。陈家洛道：“你身子还弱，别多用心思。纸上的事一时想不通，慢慢再想，倒是筹划脱身之策要紧。”霍青桐道：“我想的就是既要避开恶狼，又要避开这些人狼。”说着小嘴向张召重等一努。香香公主听姊姊叫他们作“人狼”，名称新鲜，拍手笑了起来。
霍青桐又想了一会，对陈家洛道：“请你站上马背，向西瞭望，是否有座白色山峰。”陈家洛依言牵过白马，跃上马背，极目西望，远处虽有丛山壁立，却不见白色山峰，凝目再望一会，仍是不见，向霍青桐摇摇头。
霍青桐道：“照图上所示，那古城离此不远，理应看到山峰。”陈家洛跳下马背，问道：“甚么古城？”霍青桐道：“小时就听人说，这大沙漠里埋着一个古城。这城本来十分富庶繁荣，可是有一天突然刮大风沙，像小山一样的沙丘一座座给风卷起，压在古城之上。城里好几万人没一个能逃出来。”
转头对香香公主道：“妹妹，这些故事你知道得最清楚，你说给他听。”
香香公主道：“关于那地方有许多故事，可是那古城谁也没亲眼看见过。不，有好多人去过的，但很少有人能活着回来。据说那里有无数金银珠宝。有人在沙漠中迷了路，无意中闯进城去，见到这许多金银珠宝，眼都花了，自然开心得不得了，将金银珠宝装在骆驼上想带走，但在古城四周转来转去，说甚么也离不开那地方。”
陈家洛问道：“为甚么？”香香公主道：“他们说，古城的人一天之中都变成了鬼，他们喜欢这个城市，死了之后仍然不肯离开。这些鬼不舍得财宝给人拿走，因此迷住了人，不让走。只要放下财宝，一件也不带，就很容易出来。”陈家洛道：“就只怕没一个肯放下。”霍青桐道：“是啊，见到这许多金银珠宝，谁肯不拿？他们说，要是不拿一点财宝，反而在古城的屋里放几两银子，那么水井中还会涌出清水来给他喝。
银子放得多，清水也就越多。”陈家洛笑道：“这古城的鬼也未免太贪心了。”
香香公主道：“我们族里有些人欠了债没法子，就去寻那地方，总是一去就永不回来。有一次，一个商队在沙漠里救了一个半死的人。他说曾进过古城，可是出来时走来走去尽在一个地方兜圈子，他见到沙漠上有一道足迹，以为有人走过，于是拚命的跟着足迹追赶，哪知这足迹其实就是他自己的，这么兜来兜去，终于精疲力尽，倒地不起。那商队要他领着大伙儿再去古城，他死不答允，说道：就是把古城里所有的财宝都给了他，也不愿再踏进这鬼城一步。”
陈家洛道：“在沙漠上追赶自己的足迹兜圈子，这件事想想也觉可怕。”香香公主道：“还有更可怕的事呢。他独个儿在沙漠中走，忽然听到有人叫他名字。他随着声音赶去，声音却没有了，甚么也没瞧见，就这样迷了路。”陈家洛道：“有人忽然发见这许多财宝，欢喜过度，神智一定有点失常，沙漠中路又难认，很容易走不回来。要是他下了决心不要财宝，头脑一清醒，就容易认清楚路了。倒不一定是有鬼迷人。”
霍青桐静静的道：“剑鞘里藏着的，就是去那座古城的路径地图。”陈家洛“啊”的一声。
香香公主笑道：“我们不想要金银财宝。就算到了，那些鬼也不放人走。这张地图没甚么用，倒是这口剑好，这般锋利，遇到敌人的兵器时，只怕一碰就能削断。”拔下三根头发，放在短剑的刃锋之山，道：“听爹爹说，真正的宝剑吹毛能断，不知这剑成不成？”对着短剑刃锋吹一口气，三根头发立时折为六段。她喜得连连拍手。霍青桐拿出一块丝帕，往上丢去，丝帕缓缓飘下，举起短剑一撩，丝帕登时分为两截。
张召重和关东三鹰齐声喝采，都不禁眼红身热。
陈家洛叹道：“宝剑虽利，杀不尽这许多饿狼，也是枉然。”
霍青桐道：“地图上画明，古城环绕着一座参天玉峰而建。照图上看来，那山峰离此不远，应该可以望见，怎么会影踪全无，可教人猜想不透。”香香公主道：“姊姊你别用这些闲心思啦，就是找到了山峰，又有甚么用处？”霍青桐道：“那么咱们就可逃进古城。城里有房屋，有堡垒，躲避狼群总比这里好得多。”陈家洛叫道：“不错！”跃身而起，又站上马背，向西凝望，但见天空白茫茫的一片，哪里有山峰的影子？
张召重等见他们说个不休，偏是一句话也不懂，陈家洛又两次站上马背瞭望，不知捣甚么鬼。四人商量逃离狼群之法，说了半天，毫无结果。香香公主取出干粮，分给众人。
香香公主这时想起了她养着的那头小鹿，不知有没有吃饱，抬起了头，望着天边痴想，突然叫道：“姊姊，你看。”霍青桐顺着她手指望去，只见半空中有一个黑点，一动不动的停在那里，问道：“那是甚么？”香香公主道：“是一头鹰，我瞧着它从这里飞过去，怎么忽然在半空中停住不动了。”霍青桐道：“你别眼花了吧？”香香公主道：“不会，我清清楚楚瞧着这鹰飞过去的。”陈家洛道：“倘若不是鹰，那么这黑点是甚么？但如是鹰，怎么能在空中停着不动？这倒奇了。”三人望了一会，那黑点突然移动，渐近渐大，转眼间果然是一头黑鹰从头顶掠过。
香香公主缓缓举起手来，理一下被风吹乱了的头发。陈家洛望着她晶莹如玉的白手，在雪白的衣襟前横过，忽然省悟，对霍青桐道：“你看她的手！”霍青桐瞧了瞧妹子的手，道：“喀丝丽，你的手真是好看。”香香公主微微一笑。陈家洛笑道：“她的手当然好看，可是你留意到了吗？她的手因为很白，在白衣前面简直分不出甚么是手，甚么是衣服。”霍青桐道：“嗯？”香香公主听他们谈论自己的手，不禁有点害羞，眼睛低垂的静听。
陈家洛道：“那只鹰是停在一座白色山峰的顶上啊！”霍青桐叫了起来：“啊！不错，不错。那边的天白得像羊乳，这高峰一定也是这颜色，远远望去就见不到了。”陈家洛喜道：“正是。那鹰是黑色的，所以就看得清清楚楚。”香香公主这才明白，他们谈的原来是那古城，问道：“咱们怎么去呢？”霍青桐道：“得好好想一想。”取出地图来又看了好一回，道：“等太阳再偏西，倘若那真是一座山峰，必有影子投在地上，就能算得出去古城的路程远近。”陈家洛道：“可别露出形迹，要教这些坏蛋猜测不透。”霍青桐道：“不错，咱们假装是谈这条狼。”
陈家洛提过一条死狼，三人围坐着商量，手中不停，指一下死狼鼻子，又拔一根狼毛细细观察，拉开狼嘴来瞧它牙齿。日头渐渐偏西，大漠西端果然出现了一条黑影，这影子越来越长，像一个巨人躺在沙漠之上。三人见了，都是喜动颜色。霍青桐在地下画了图形计算，说道：“这里离那山峰，大约是二十里到二十二里。”一面说，一面将死狼翻了个身。
陈家洛把一条狼腿拿在手里，拨弄利爪，道：“咱们如再有一匹马，加上那白马，三人当能一口气急冲二十几里。”霍青桐道：“你想法儿让他们心甘情愿的放咱们出去。”
陈家洛道：“好，我来试试。”随手用短剑剖开死狼肚子。
张召重和关东三魔见他们翻来翻去的细看死狼，不住用回语交谈，很是纳闷。张召重道：“这死狼有甚么古怪？陈当家的，你们商量怎生给它安葬吗？”陈家洛登时灵机一动，道：“我们是在商量如何脱险。你瞧，这狼肚子里甚么东西也没有。”张召重道：“这狼肚子饿了，所以要吃咱们。”关东三魔听着都笑了起来。哈合台道：“我们上次遇到狼群，躲在树上，群狼在树下打了几个转，便即走了。这一次却耐心真好，围住了老是不走。”滕一雷道：“上次幸得有黄羊骆驼引开狼群。
这当儿只怕周围数百里之内，甚么野兽都给这些饿狼吃了个干净，只剩下我们这一伙。”陈家洛道：“这些狼肚里空成这个样子，只要有一点东西是可以吃的，哪里还肯放过？”张召重道：“你瞧这死狼瞧了半天，原来发见的是这么一片大道理。”陈家洛道：“要逃出险境，只怕就得靠这道理。”
关东三魔同时跳起身来，走近来听。张召重忙问：“陈当家的有甚么好法子？”陈家洛道：“大家在这里困守，等到树枝烧完，又去采集，可是总有烧完的时候，那时七个人一齐送命，是不是？”张召重与关东三魔都点了点头。陈家洛道：“咱们武林中人，讲究行侠仗义，舍身救人。此刻大伙同遭危难，只要有一个人肯为朋友卖命，骑马冲出，狼群见这里有火，不敢进来，见有人马奔出，自然一窝蜂的追去。那人把狼群引得越远越好，其余六人就得救了。”张召重道：“这个人却又怎么办？”陈家洛道：“他要是侥幸能遇上清兵回兵大队人马，就逃得了性命。否则为救人而死，也胜于在这里大家同归于尽。”
滕一雷道：“法子是不错，不过谁肯去引开狼群？那可是有死无生之事。”陈家洛道：“滕大哥有何高见？”滕一雷默然。
哈合台道：“咱们来拈阄，拈到谁，谁就去。”张召重正在想除此之外，确无别法，听到哈合台说拈阄，心念一动，忙道：“好，大家就拈阄。”
陈家洛本想自告奋勇，与霍青桐姊妹三人冲出，却听他们说要拈阄，如再自行请缨，只怕引起疑心，说道：“那么咱五人拈吧，两位姑娘可以免了。”顾金标道：“大家都是人，干么免了？”哈合台道：“男子汉大丈夫，不能保护两个姑娘，已是万分羞愧，怎么还能让姑娘们救咱们出险？我宁可死在饿狼口里，否则就是留下了性命，终身也教江湖上朋友们瞧不起。”滕一雷却道：“虽然男女有别，但男的是一条命，女的也是一条命。除非不拈阄，要拈大家都拈。”他想多两个人来拈，自己拈到的机会就大为减少。顾金标对霍青桐又爱又恨，心想你这美人儿大爷不能到手，那么让狼吃了也好。
四人望着张召重，听他是何主意。张召重已想好计谋，知道决计不会轮到自己，心想：“这两个美人儿该当保全，一个是皇上要的，另一个我自己为甚么不要？”当下昂然说道：“大丈夫宁教名在身不在。张某是响当当的男子汉，岂能让娘儿们救我性命？”滕顾二人见他说得慷慨，不便再驳。顾金标道：“好，就便宜了这两个娘儿。”滕一雷道：“我来作阄！”俯身去摘树枝。
张召重道：“树枝易于作弊。用铜钱作阄为是。”从袋里摸出十几枚制钱，挑了五枚同样大小的，其余的放回袋里，说道：“这里是四枚雍正通宝，一枚顺治通宝，各位请看，全是一样大小。”滕一雷逐一检视，见无异状，说道：“谁摸中顺治通宝，谁就出去引狼。”张召重道：“正是如此。滕大哥，放在你袋里吧。”滕一雷把五枚铜钱放入袋内。
张召重道：“哪一位先摸？”他眼望顾金标，见他右手微抖，笑道：“顾二哥莫怕。生死有命，富贵在天，我先摸！”伸手到滕一雷袋里，手指一捏，已知厚薄，拈了一枚雍正通宝出来，笑道：“可惜，我做不成英雄了。”张开右掌，给四人看了。原来四枚雍正通宝虽与顺治通宝一般大小，但那是雍正末年所铸，与顺治通宝所铸的时候相差了八十年左右。顺治通宝在民间多用了八十年，磨损较多，自然要薄一些。只是厚薄相差甚微，常人极难发觉。张召重在武当门中练芙蓉金针之前，先练钱镖。钱镖的准头手劲，与铜钱的轻重大小极有关系，他手上铜钱捏得熟了，手指一触，立能分辨。
其次是陈家洛摸，他只想摸到顺治通宝，便可带了二女脱身，哪知不如人愿，却摸到一枚雍正通宝。张召重道：“顾二哥请摸吧。”顾金标拾起虎叉，呛啷啷一抖，大声道：“这枚顺治通宝，注定是要我们兄弟三人拿了，这中间有弊！”张召重道：“各凭天命，有甚么弊端？”顾金标道：“钱是你的，又是你第一个拿，谁信你在钱上没做记号。”张召重铁青了脸道：“那么你拿钱出来，大家再摸过。”顾金标道：“各人拿一枚制钱出来，谁也别想冤谁。”张召重道：“好吧！死就死啦，男子汉大丈夫，如此小气。”
滕一雷把袋里所剩的三枚制钱拿出来还给张召重，另外又取出一枚雍正通宝，顾哈两人拿出来的也都是雍正通宝。其时上距雍正不远，民间所用制钱，雍正通宝远较顺治通宝为多。陈家洛道：“我身边没带铜钱，就用张大哥这枚吧。”张召重道：“毕竟是陈当家的气度不同。四枚雍正通宝已经有了，顺治通宝就用这一枚。顾老二，你说成不成？”顾金标怒道：“不要顺治通宝！铜钱上顺治、雍正，字就不同，谁都摸得出来。”其实要在顷刻之间，凭手指抚摸而分辨钱上所铸小字，殊非易事，顾金标虽然明知，却终不免怀疑，又道：“你手里有一枚雍正通宝是白铜的，其余四枚都是黄铜的，谁拿到白铜的就是谁去。”张召重一楞，随即笑道：“一切依你！只怕还是轮到你去喂狼。”手指微一用力，已把白铜的铜钱捏得微有弯曲，和四枚黄铜的混在一起。顾金标怒道：“要是轮不到你我，咱俩还有一场架打！”张召重道：“当得奉陪。”随手把五枚制钱放在哈合台袋里，说道：“你们三位先拿，然后我拿，最后是陈当家的拿。这样总没弊了吧？”他自忖：“即使只留下两枚，我也能拿到黄铜的。这姓陈的小子很骄傲，不会跟我争先恐后。”
他这么说，关东三魔自无异言。滕一雷道：“老四，你先摸吧。”哈合台道：“老大还是你先来。”张召重笑道：“先摸迟摸都是一样，毫无分别。”关东三魔见他在生死关头居然仍是十分镇定，言笑自若，也不禁佩服他的勇气。
哈合台伸手入袋，霍青桐忽以蒙古话叫道：“别拿那枚弯的。”哈合台一怔，第一枚摸到的果然有点弯曲，忙另拿一枚，取出一看，正是黄铜的。
原来五人议论之时，霍青桐在旁冷眼静观，察觉了张召重潜运内力捏弯铜钱。她见关东三魔中哈合台为人最为正派，先前顾金标擒住了她要横施侮辱，哈合台曾力加阻拦，这次又是他割断她手脚上的绳索，因此以蒙古话示警报德。
第二个是顾金标摸。哈合台用辽东黑道上的黑话叫道：“扯抱（别拿）转圈子（弯的东西）。”顾滕两人侧目怒视张召重，心想：“你这家伙居然还是做了手脚。”既知其中机关，自然都摸到了黄铜制钱。
陈家洛与张召重先听霍青桐说了句蒙古话，又听哈合台说了句古里古怪的话，甚么“扯抱转圈子”，不知是甚么意思，脸上都露出疑惑之色。陈家洛眼望霍青桐，香香公主抢着道：“别拿那枚弯的。”霍青桐也用回语道：“白铜的制钱已给这家伙捏弯了。”陈家洛心道：“我们正要找寻借口离去。现下轮到这奸贼去摸，他定会拿了不弯的黄铜制钱，留下白铜的给我。我义不容辞的出去引狼，她们姊妹就跟我走。我们显得被迫离开，决不会引起疑心。”张召重心想：“这次你被狼果腹，死了也别怨我。”便要伸手到哈合台袋中。
陈家洛忽见顾金标目光灼灼的望着霍青桐，心中一凛：“只怕他们用强，不让两姊妹和我一起走，那可糟了。”这时张召重的手已伸入袋口，陈家洛再无思索余地，叫道：“你拿那枚弯的吧，不弯的留给我。”
张召重一怔，将手缩了回来，道：“甚么弯不弯的？”陈家洛道：“袋里还有两枚制钱，一枚已给你捏弯了，我要那枚不弯的。”一伸手，已从哈合台袋里把黄铜制钱摸了出来，笑道：“你作法自毙，留下白铜的给你自己！”张召重脸色大变，长剑出鞘，喝道：“说好是我先摸，怎么你抢着拿？”一剑“春风拂柳”，向陈家洛颈中削去。
陈家洛头一低，右手双指戳他颈侧“天鼎穴”。张召重竟不退避，回剑斜撩，一招“斜阳一抹”，反削他手指。陈家洛也不躲缩，手腕翻处，右手小指与拇指中暗挟着的短剑抖将上来，当的一声，已把敌剑拦腰削断，短剑乘势直送，张召重只觉寒气森森，青光闪闪，宝剑直逼面门。他面临凶险，仍欲危中取胜，左手五指突向陈家洛双目抓去，这一招势道凌厉无比。陈家洛举左臂一挡，短剑下刺敌人小腹。这么缓得一缓，张召重已化解了险招，反身一跃，退出三步。关东三魔与霍青桐见两人这几下快如闪电，招招间不容发，不禁骇然。
陈家洛乘势进逼，猱身直上。张召重手中没了兵器，半截长剑突向霍青桐掷去。陈家洛怕她病中无力，不能闪避，如箭般斜身射出，挡在她面前，伸手在剑柄上一击，半截长剑落在地下。哪知张召重这一下却是声东击西，一将他诱到霍青桐身边，立即纵到香香公主身旁，拿住她双手，转身喝道：“快出去！”陈家洛一呆，停了脚步。张召重叫道：“你不出去，我把她丢出去喂狼！”将香香公主提起来打了个圈子，只要一松手，她立即飞入狼群。
这一下变起仓卒，陈家洛只觉一股热血从胸腔中直冲上来，脑中一乱，登时没了主意。张召重又叫：“你快骑马出去，把狼引开！”陈家洛知道这奸贼心狠手辣，说得出做得到，处此情势之下，只得解开白马缰绳，慢慢跨上。
张召重又提着香香公主转了个圈子，叫道：“我数到三，你不出火圈，我就抛人。一——二——三！”他“三”字一出口，只见两骑马冲出火圈。
原来霍青桐乘三魔一齐注视陈张两人之际，已割断缰绳，跨上马背，手中挥动火把，纵马冲出，心想：“他先前为我拚命而入狼群，现下我为他舍身。我也不去甚么古城，让饿狼在大漠中将我咬成碎片，一了百了。但愿他和喀丝丽得脱危难，终身快乐。”就在此时，陈家洛也纵马出了火圈。
关东三魔齐声惊叫，陈家洛已揪住两头扑上来的饿狼头颈，右腿在白马颈侧一推，左腿在马腹上一捺，那马灵敏异常，立即回头转身。陈家洛脚尖在马项下轻轻一点，那马一声长嘶，四足腾空，跃入火圈。陈家洛大喝声中，将两头恶狼向张召重掷去。张召重眼见两狼张牙舞爪的迎面扑到，只得放下香香公主，缩身闪避。陈家洛两把围棋子双手齐发，俯身伸臂，揽住香香公主的纤腰，双腿一挟，那白马又腾空窜出火圈。
张召重反手猛劈，将一头狼打得翻了个身，向前俯身急冲，陈家洛匆忙中所发的围棋子本没准头，都给他避了开去。
张召重这一冲守中带攻，左手一把抓住白马马尾，用力后拉，要把白马硬生生拉回。但他身子凌空，无从借力，那白马又力大异常，向前猛窜之际，反将他身子拖得扬了起来，带出火圈。他双腿后挺，一个筋斗正待翻上马背，再行抢夺香香公主，忽觉背后风生，知道不妙，半空中疾忙换势反跃，又倒翻一个筋斗。陈家洛短剑向他后心刺出，只道必定得手，哪知此人武功实在高强，身在空中，于千钧一发之际仍能扭转身躯，只见他右足在一头饿狼头上一点，跃回了火圈。
霍青桐挥舞着火把，早已深入狼群。陈家洛纵马追去，但见有恶狼扑上，都被他短剑一挥，不是刺中咽喉，就是削去了尖嘴，真如砍瓜切菜，爽脆无比。两骑马不一刻已冲出狼群，向西疾驰，众狼不舍，随后赶来。
两匹马奔跑比群狼迅速得多，转瞬就把狼群抛在数里之外。要知冲出狼群不难，难的是在如何摆脱这些饿狼穷日累夜、永无休止的追逐。三人暂脱于难，狂喜之下，情不自禁的拥在一起。霍青桐随即脸上一红，轻轻推开陈家洛手臂，纵马向西疾奔。
二骑三人奔行不久，山石渐多，道路曲折，空中望去山峰不远，地面行走路程却长。直跑到天黑，那白色山峰才巍然耸立在前。霍青桐道：“据图中所绘，古城环绕这山峰而建，看来此去不过十多里了！”三人下马休息，取水给马饮了。
陈家洛不住抚摸白马的鬣毛，心想若不是得此骏马之力，自己虽能冲出，香香公主仍在奸贼之手，那么自己也必不忍离去，势非重回火圈不可。霍青桐想起适才和陈家洛拥抱，脸上又是一阵发烧，此刻三人相聚，心中自也消了先前要以死相报的念头。
三人休息片刻，马力稍复，狼群之声又隐隐可闻。陈家洛道：“走吧！”跃上了另一匹马。霍青桐望了他一眼，明白他的用意，于是与妹子合乘白马，再向西行。
夜凉如水，明月在天，雪白的山峰皎洁如玉。香香公主望着峰顶，道：“姊姊，我想山顶上一定有仙人，你说有吗？”
霍青桐右手提缰，左手搂着她，笑道：“咱们去瞧瞧吧，不知是男仙还是女仙。”谈笑之间，山峰的影子已投在他们身上。
三人仰望峰巅，崇敬之心，油然而生。陈家洛心道：“古人说：高山仰止。咱三人大难不死，这时尤感山川之美。”
山峰虽似触手可及，但最后这几里路竟是十分的崎岖难行。此处地势与大漠的其余地方截然不同，遍地黄沙中混着粗大石砾，丘壑处处，乱岩嶙嶙，坐骑几无落蹄之处，行得数里，一眼望去，山道竟有十数条之多，不知哪一条才是正路。
陈家洛道：“这么许多路，怪不得人们要迷路了。”霍青桐取出地图，在月光下看了一会，说道：“图中说，入古城的道路是‘左三右二’。”陈家洛问道：“甚么叫做‘左三右二’？”
霍青桐道：“图上也没说明白。”
猛听得万狼齐嗥，凄厉曼长，声调哀伤。三人都是毛骨悚然。香香公主道：“它们哭得这样伤心，不知为了甚么？”陈家洛笑道：“想来是为了肚子饿。”霍青桐道：“这时已当子夜，群狼停下来对月嗥叫，只待叫声一停，立即发性狂追。咱们快找路进去。”
陈家洛道：“这里左边有五条路，图上说‘左三右二’，那么就走第三条路。”霍青桐道：“倘若前面是绝路，再退回来就来不及了。”陈家洛道：“那么咱三人死在一起！”香香公主道：“好，姊姊，咱们走吧。”霍青桐听得“三人死在一起”这句话，胸口一阵温暖，眼眶中忽然湿了，一提马缰，从第三条路上走了进去。
路径愈走愈狭，两旁山石壁立，这条路显是人工凿出来的，走了一阵，右边出现三条岔路。霍青桐大喜，道：“得救啦，得救啦。”三人精神大振，催马走上第二条路。只是道路不知已有多少年无人行走，有些地方长草比人还高，有些地方又全被沙堆阻塞，三人下马牵引，才将马匹拉过沙堆。陈家洛随手搬过几块岩石，放在沙堆之上，阻挡群狼的追势。
行不到里许，前面左边又是三条歧路。香香公主忽然惊叫一声，原来路口有一堆白骨。陈家洛下马察看，辨明是一口方个人和一头骆驼的骸骨，叹道：“这人定是徨歧途，难以抉择，以致暴骨于斯。”三人从第三条路进去，这时道路骤陡，一线天光从石壁之间照射下来，只觉阴气森森，寒意逼人。
不多时路旁又现一堆白骨，骸骨中光亮闪耀，竟是许多宝石珠玉。霍青桐道：“这人拿到了这么多珠宝，可是终究没能出去。”陈家洛道：“我们走的是正路，尚且时时见到骸骨，错路上只怕更是白骨累累了。”香香公主道：“咱们出来时谁也不许拿珠宝，好吗？”陈家洛笑道：“你怕那些鬼不让咱们出来，是不是？”香香公主道：“你答应我吧！”
陈家洛听她柔声相求，忙道：“我一定不拿珠宝，你放心好啦。”心想：“有你姊妹二人相伴，全世界的珍宝加在一起也比不上。”突然又暗自惭愧：“我为甚么想的是姊妹二人？”
三人高低曲折的走了半夜，天色将明，人困马乏。霍青桐道：“歇一会吧。”陈家洛道：“索性找到房子之后，放心大睡。”霍青桐点点头。
行不多时，陡然间眼前一片空旷，此时朝阳初升，只见景色奇丽，莫可名状。一座白玉山峰参天而起，峰前一排排的都是房屋。千百所房屋断垣剩瓦，残破不堪，已没一座完整，但建筑规模恢宏，气象开廓，想见当年是一座十分繁盛的城市。一眼望去，高高矮矮的房子栉比鳞次，可是声息全无，甚至雀鸟啾鸣之声亦丝毫不闻。三人从没见过如此奇特可怖的景象，为这寂静的气势所慑，连大气也不敢喘上一口。
隔了半晌，陈家洛当先纵马进城。
这地方极是干燥，草木不生，屋中物品虽然经历了不知多少年月，但大部仍然完好。三人走进最近的一所房屋。香香公主见厅上有一双女人的花鞋，色泽仍是颇为鲜艳，轻轻喊了一声，想拿起来细看，哪知触手间登时化为灰尘，不由得吓了一跳。陈家洛道：“这地方是个盆地，四周高山拱卫，以致风雨不侵，千百年之物仍能如此完好，实是罕见罕闻。”
三人沿路只见遍地白骨，刀枪剑戟，到处乱丢。陈家洛道：“故事中说这古城是被天降黄沙所埋，看情形完全不像。”
霍青桐道：“是啊！哪有沙埋的痕迹？倒像是经过了一场大战，全城居民都给敌人杀光一般。”香香公主道：“城外千百条岔道，如果不知秘诀，任谁都要迷路。敌人不知怎么进来的。”
霍青桐道：“那定是有奸细了。”走进一所房子，取出地图放在桌上，伏身细看。那知桌已朽烂，外形虽仍完整，她双臂一压，立即垮倒。
霍青桐拾起地图，看了一会，道：“这些屋子已如此朽坏，只怕禁不起狼群的扑击。”指着图中一处道：“这是城子中心，又画着这许多记号，多半是个重要所在，如是宫殿堡垒，建筑一定牢固。咱们到那里去避狼吧。”陈家洛道：“好！”
三人循着图中所画道路，向前走去。城中道路也是曲折如迷宫，令人眼花缭乱，如不是有图指示，也真走不出来。
走了小半个时辰，来到图中所示中心，三人不禁大失所望，原来便是玉峰山脚，却哪里有甚么宫殿堡垒。只是玉峰近看尤其美丽，通体雪白，莹光纯净，做玉匠的只要找到小小的一块白玉，已然终身吃着不尽，哪知这里竟有这样一座白玉山峰。三人抬头仰望，只觉心旷神怡，万虑俱消，暗暗赞叹造物之奇。
一片寂静之中，远处忽然传来隐隐的狼嗥，香香公主惊叫起来：“狼群来啦！难道恶狼也有地图？这真奇了。”陈家洛笑道：“恶狼的鼻子就是地图。咱们走过的地方留下了气息，群狼跟着追来，永远错不了。”霍青桐笑道：“你身上这么香，别说是狼，就是人，也能跟着来……”话说到一半，突然指着地图，对陈家洛道：“你瞧，这明明是山峰，怎么里面还画了许多路？”陈家洛看了，道：“难道山峰里面是空的，可以进去？”
霍青桐道：“除此之外，再无其他原因……怎样进去呢？”
细看图上文字解释，用汉语轻轻读了出来：“如欲进宫，可上大树之顶，向神峰连叫三声：‘爱龙阿巴生’！”香香公主道：“爱龙阿巴生，哪是甚么？”霍青桐道：“是句暗号吧，可是哪里有甚么大树了？”听狼嗥之声又近了些，说道：“进屋躲起来吧！”
三人转过身来，回头向就近的屋子奔去。陈家洛跨出两步，忽见地下凸起一物，形状有异，俯身看时，盘根错节，却是个极大的树根，叫道：“大树在这里！”两姊妹走过来看。香香公主道：“那株大树只剩下这个树根。”霍青桐道：“爬到树顶一叫，宫门就开，那宫殿必在山峰之内。难道这句话真是符咒，有甚么仙法不成？”
香香公主一向相信神仙，忙道：“仙法当然是有的。”陈家洛笑道：“那时候山峰里有人，一听见暗号，推动里面机关，山峰上就现出洞口来。”
香香公主叹道：“过了这许多年，里面的人一定都死啦。”
仰望山峰，忽道：“只怕洞门就在那边。你们瞧，上面不是有凿出来的踏脚么？”陈家洛和霍青桐也都见到了山峰上有斧凿痕迹，都十分喜欢。
陈家洛道：“我上去瞧瞧。”右手握了短剑，凝神提气，往峭壁上奔去，上得丈余，举剑戳入玉峰，一借力，再奔上丈余，已到踏脚的所在。霍青桐和香香公主齐声欢呼。
陈家洛向下挥了挥手，察看峰壁，洞口的痕迹很是明显，只是年深月久，洞口已被沙子堵塞。他左手紧抓峰壁上一块凸出的玉岩，右手用短剑拨去沙子，将洞旁碎块玉石一块块抽出来，抛向下面，不多一刻，抽空的洞口已可容身。他爬进去坐下。从怀中拿出点穴珠索，解开了一条条接将起来，悬挂下去。
霍青桐将珠索缚在妹子腰上。陈家洛双手交互拉扯，把她慢慢提起。
快提到洞口，香香公主忽然惊呼。陈家洛左手向上一挥，将她提近身来，右手伸去，揽住了她纤腰，安慰道：“别怕，到啦！”香香公主脸色苍白，叫道：“狼！狼！”
陈家洛向下望时，只见七八头恶狼已冲到峰边，霍青桐挥舞长剑，竭力抵拒。那白马振鬣长嘶，向古城房屋之间飞驰而去。
陈家洛忙从洞口抽下几块玉石，居高临下，用重手法将霍青桐身边的几头狼打得四散奔逃，随即挂下珠索。霍青桐怕自己病后虚弱，无力握绳，于是剑交左手，继续挥动，右手把珠索缚在腰里，叫道：“好啦！”陈家洛用力一扯，霍青桐身子飞了起来。
两头饿狼向上猛扑，霍青桐长剑一挥，削下一个狼头，另一头狼却咬住了她靴子不放。香香公主吓得大叫。霍青桐在空中弯腿把狼拉近，又是一剑把狼拦腰斩为两截，上半截狼身仍是连着皮靴一起拉上。
陈家洛扶她坐下，去拉半截死狼，竟拉之不脱，忙问：“没咬伤么？”霍青桐皱眉道：“还好。”从他手中接过短剑，切断狼嘴，只见两排尖齿深陷靴中，破孔中微微渗出血来。香香公主道：“姊姊，你脚上伤了。”帮她脱去靴子，撕下衣襟裹伤。陈家洛掉转了头，不敢看她赤裸的脚。香香公主裹好伤后，指着下面数千头在各处房屋中乱窜的狼大骂：“你们这些坏东西，咬痛了姊姊的脚，我再不可怜你们啦。”
陈家洛和霍青桐都不禁微笑，转头向山洞内望去，黑沉沉的甚么也瞧不见。霍青桐取出火折一晃，吓了一跳，原来下去到地总有十七八丈高，峰内地面远比外面的为低。陈家洛道：“这洞久不通风，现在还下去不得。”过了好一会，料想洞内秽气已大部流出，陈家洛道：“我先下去瞧瞧。”霍青桐道：“下去之后，再上来可不容易了。”
陈家洛微笑道：“不能上来，也就算了。”霍青桐脸上一红，目光不敢和他相接。
陈家洛把珠索一端在山石上缚牢，沿着索子溜下，绳索尽处离地还有十丈左右，沿壁又溜数丈，轻飘飘的纵下地来，着地处甚为坚实。他伸手入怀去摸火折，才想起昨日与顾金标在狼群中赌命之时已把火折点完，仰首大叫：“有火折么？”
霍青桐取出掷下。他接住晃亮，火光下只见四面石壁都是晶莹白玉，地下放着几张桌椅，伸手在桌上一按，桌子居然仍是坚牢完固，原来山洞密闭，不受风侵，是以洞中物事并不朽烂。他折下椅子一只脚点燃起来，就如一个火把。
霍青桐姊妹一直望着下面，见火光忽强，又听陈家洛叫道：“下来吧！”霍青桐道：“妹妹，你先下去！”香香公主拉着绳索慢慢溜下，见陈家洛张开双臂站在下面，眼睛一闭就跳了下去，随即感到两条坚实的臂膀抱住了自己，再把自己轻轻放在地下。接着霍青桐也跳了下来，陈家洛抱着她时，只把她羞得满脸飞红。
这时峰外群狼的嗥叫隐隐约约，已不易听到。陈家洛见白玉壁上映出三人影子，自己身旁是两位绝世美女，经玉光一照，尤其明艳不可方物，但三人深入峰腹，吉凶祸福，殊难逆料，生平遭遇之奇，实以此时为最了。
香香公主见峰内奇丽，欣喜异常，拿起燃点的椅脚，径向前行。陈家洛又折了七条椅脚捧在手里。三人走过了长长一条甬道，前面山石阻路，已到尽头。陈家洛心中一震，暗想：“难道过去没通道了么？进退不得，如何是好？”只见尽头处闪闪生光，似有一堆黄金，走近看时，却是一副黄金盔甲，甲胄中是一堆枯骨。
那副盔甲打造得十分精致。香香公主道：“这人生前定是个大官贵族。”霍青桐见胸甲上刻着一头背生翅膀的骆驼，道：“这人或许还是个国王或者是王子呢。听说那些古国中，只有国王才能以飞骆驼作徽记。”陈家洛道：“那就像中土的龙了。”
从香香公主手中接过火把，在玉壁上察看有无门缝或机关的痕迹，火把刚举起，就见金甲之上六尺之处，有一把长柄金斧插在一个大门环里。
霍青桐喜道：“这里有门。”陈家洛将火把交给了她，去拔金斧，但门环上的铁锈已锈住斧柄，取不出来。他拔出短剑，刮去铁锈，双手拔出金斧，入手甚是沉重，笑道：“如果这柄金斧是他的兵器，这位国王陛下膂力倒也不小。”
石门上下左右还有四个门环，均有两尺多长的粗大铁钮扣住，他削去铁锈，将铁钮一一掀起，抓住门环向里一拉，纹丝不动，于是双手撑门，用力向外推去，玉石巨门叽叽发声，缓缓开了。这门厚达丈许，那里像门，直是一块巨大的岩石。
三人对望了一眼，脸上均露欣喜之色。陈家洛右手高举火把，左手拿剑，首先入门，一步跨进，脚下喀喇一声，踏碎了一堆枯骨。他举火把四周照看，见是一条仅可容身的狭长甬道，刀剑四散，到处都是骸骨。
霍青桐指着巨门之后，道：“你瞧！”火光下只见门后刀痕累累，斑驳凹凸。
陈家洛骇然道：“这里的人都给门外那国王关住了。他们拚命想打出来。可是门太厚，玉石又这么坚硬。”霍青桐道：“就算他们有数十柄这般锋利的短剑，也攻不破这座小山般的玉门。”陈家洛道：“他们在这里一定想尽了法子，最后终于一个个绝望而死……”香香公主道：“别说啦！别说啦！”只觉这情景实在太惨，不忍再听。陈家洛一笑，住口不说了。
霍青桐道：“那国王怎么尽守在门外不走，和他们同归于尽？这可令人想不透了。”拿出地图一看，喜道：“走完甬道，前面有大厅大房。”
三人慢慢前行，跨过一堆堆白骨，转了两个弯，前面果然出现一座大殿。走到殿口，只见大殿中也到处都是骸骨，刀剑散满了一地，想来当日必曾有过一场激战。香香公主叹道：“不知道为甚么要这样恶斗？大家太太平平、高高兴兴的过日子不好吗？”
三人走进大殿，陈家洛突觉一股极大力量拉动他手中短剑，当的一声，短剑竟尔脱手，插入地下。同时霍青桐身上所佩长剑也挣断佩带，落在殿上。三人吓了一大跳。霍青桐俯身拾剑，一弯腰间，忽然衣囊中数十颗铁莲子嗤嗤嗤飞出，铮铮连声，打在地下。
这一惊当真是非同小可，陈家洛左手将香香公主一拖，与霍青桐同时向后跃开数步，双掌一错，凝神待敌，但向前望去，全无动静。陈家洛用回语叫道：“晚辈三人避狼而来，并无他意，冒犯之处，还请多多担待。”隔了半晌，无人回答。
陈家洛心想：“这里主人不知用甚么功夫，竟将咱们兵刃凭空击落，更能将她囊中铁莲子吸出。如此高深的武功别说亲身遇到，连听也没听见过。”又高声叫道：“请贵主人现身，好让晚辈参见。”只听大殿后面传来他说话的回声，此外更无声息。
霍青桐惊讶稍减，又上前拾剑，哪知这剑竟如钉在地上一般，费了好大的劲才拾了起来，一个没抓紧，又是当的一声被地下吸了回去。
陈家洛心念一动，叫道：“地底是磁山。”霍青桐道：“甚么磁山？”陈家洛道：“到过远洋航海的人说，极北之处有一座大磁山，能将普天下悬空之铁都吸得指向南方。他们飘洋过海，全靠罗盘指南针指示方向。铁针所以能够指南，就由于磁山之力。”
霍青桐道：“这地底也有座磁山，因此把咱们兵刃暗器都吸落了？”陈家洛道：“多半如此，再试一试吧。”
他拾起短剑，和一段椅脚都平放于左掌，用右手按住了，右手一松，短剑立即射向地下，斜插入石，木头的椅脚却丝毫不动。陈家洛道：“你瞧，这磁山的吸力着实不小。”拾起短剑，紧紧握住，说道：“黄帝当年造指南车，在迷雾中大破蚩尤，就在明白了磁山吸铁的道理。古人的聪明才智，令人景崇无已。”她姊妹不知黄帝的故事，陈家洛简略说了。
霍青桐走得几步，又叫了起来：“快来，快来！”陈家洛快步过去，见她指着一具直立的骸骨。骸骨身上还挂着七零八落的衣服，骨格形状仍然完整，骸骨右手抓着一柄白色长剑，刺在另一具骸骨身上，看来当年是用这白剑杀死了那人。
霍青桐道：“这是柄玉剑！”陈家洛将玉剑轻轻从骸骨手中取过，两具骸骨支撑一失，登时喀喇喇一阵响，垮作一堆。
那玉剑刃口磨得很是锋锐，和钢铁兵器不相上下，只是玉质虽坚，如与五金兵刃相碰，总不免断折，似不切实用。接着又见殿中地下到处是大大小小的玉制武器，刀枪剑戟都有，只是形状奇特，与中土习见的迥然不同。陈家洛正自纳罕，霍青桐忽道：“我知道啦！”微微一顿，道：“这山峰的主人如此处心积虑，布置周密。”陈家洛道：“怎么？”霍青桐道：“他仗着这座磁山，把敌人兵器吸去，然后命部下以玉制兵器加以屠戮。”
香香公主指着一具具铁甲包着的骸骨，叫道：“瞧呀！这些攻来的人穿了铁甲，更加被磁山吸住，爬也爬不起来了。”
见姊姊还在沉思，道：“这不是很清楚了吗？还在想甚么呀？”
霍青桐道：“我就是不懂，这些手拿玉刀之人既然杀了敌人，怎么又都一个个死在敌人身旁？”陈家洛也早就在推敲这个疑团，一时难以索解。
霍青桐道：“到后面去瞧瞧。”香香公主道：“姊姊，别去啦！”霍青桐一怔，见她脸现恻然之色，伸手挽住她臂膀，道：“别怕！那边或许没死人了。”
走到大殿之后，见是一座较小的殿堂，殿中情景却尤为可怖，数十具骸骨一堆堆相互纠结，骸骨大都直立如生时，有的手中握有兵刃，有的却是空手。陈家洛道：“别碰动了！如此死法，定有古怪原因。”霍青桐道：“这些人大都是你砍我一刀，我打你一拳，同时而死。”陈家洛道：“武林中高手相搏，如果功力悉敌，确是常有同归于尽的。但这许多人个个如此，可就令人大惑不解了。”
三人继续向内，转了个弯，推开一扇小门，眼前突然大亮，只见一道阳光从上面数十丈高处的壁缝里照射进来。阳光照正之处，是一间玉室，看来当年建造者依着这道天然光线，在峰中度准位置，开凿而成。
三人突见阳光，虽只一线，也大为振奋。石室中有玉床、玉桌、玉椅，都雕刻得甚是精致，床上斜倚着一具骸骨。石室一角，又有一大一小的两具骸骨。
陈家洛熄去火把，道：“就在这里歇歇吧。”取出干粮清水，各自吃了一些。霍青桐道：“那些饿狼不知在山峰外要等到几时，咱们跟它们对耗，粮食和水得尽量节省。”
三人数日来从未松懈过一刻，此时到了这静室之中，不禁困倦万分，片刻之间，都在玉椅上沉沉睡去了。 
