陈家洛等一行在山洞附近察看，又发见了烟薰火焚的痕迹，可是余鱼同性命如何，去了何方，却无丝毫端倪。文泰来忧心如焚，把几枝竹箭在手中折成寸断。骆冰道：“十四弟机警得很，打不过人家定会逃走，咱们烦上官大哥多派弟兄在附近寻访，必有头绪。”上官毅山道：“文四奶奶说得对，咱们马上回去。”
众人回到孟津，上官毅山把当地龙门帮得力的弟兄都派了出去，叮嘱如发见可疑眼生之人，立即回报。挨到初更时分，众人劝文泰来安睡。徐天宏道：“四哥，你不吃饭，不睡觉，要是须得立即出去相救十四弟，怎有精神对敌？”文泰来皱眉道：“我如何睡得着？”又等了一会，上官毅山走进房来，摇头道：“没消息。”徐天宏道：“这几天中可有甚么特异事情？”
上官毅山沉吟道：“只曾听人说，西郊宝相寺这几日有人去罗唆吵闹，还说要放火烧寺。我想这事和十四爷一定没有关系。”
众人心想，和尚与流氓争闹事属寻常，无论如何牵扯不到余鱼同身上。当下言定第二日分头再访。
文泰来在床上翻来覆去，想起余鱼同几次舍命相救的义气，热血上涌，怎能入梦？见身旁骆冰睡得甚沉，于是悄悄起身，开窗跳出房去，心想：“我到处瞎闯一番，也好过在房中睡觉。”展开轻功疾奔，不到半个时辰，已在孟津东南西北各处溜了一遍，郁积稍舒，忽见黑影闪动，一个人影向西奔了下去。他精神一振，提气疾追。
那人影奔跑一阵，轻轻拍掌，远处有数人拍掌相应。文泰来见对方人众，悄悄跟踪。那人一路向西，不一刻已到郊外。四周地势空旷，文泰来怕他发觉，远离相随，行了七八里，那人向一座山岗上走去，于是跟着上山，望见山顶有座屋宇，知道那人定是向屋走去，于是不再跟随，在树丛中一躲，抬头望时，不禁大失所望，原来那屋宇是座古庙，庙额匾上三个大字，于朦胧微光中隐约可辨：“宝相寺”。
文泰来低呼：“倒霉！”跟了半天，跟的却是要跟寺中和尚为难的流氓。转念一想，既然来了，便瞧瞧到底谁是谁非，要是有人恃强凌弱，不妨伸手打个抱不平，聊泄数日来胸中恶气，于是溜到庙边，越墙入内，从东边窗内向大殿望去，见一个和尚跪在蒲团上虔诚礼佛。过了一会，那和尚慢慢起来，回过头来，文泰来眼见之下，不由得惊喜交集。
滕一雷等见火光中一人穿着长衫、蒙了脸从洞中窜出，忙上前兜截。那人喝道：“金笛秀才在此，你们敢追来么？”滕、顾、言三人对他都欲得之而甘心，不再去理会洞中那黑衣人，一齐急步追赶。滕一雷脚步最快，转眼间已扑到那人身后，独脚铜人前送，一招“毒龙出洞”，直向他后心点去。那人纵出一步，回手一扬，滕一雷急忙倒退，怕他金针厉害。那人其实是李沅芷，她披了余鱼同的长衫，要引开敌人，好让余鱼同脱逃，手中扣了金针，敌人追近时便发针抵挡。滕一雷武功虽高，可是在黑暗之中，实在惧怕这无声无影的细微暗器，只得远远跟住，却也毫不放松，直追到孟津市上。相持了半夜，其时天色已明。李沅芷见一家客店正打开门板，便闯了进去。
店伴吓了一跳，张口要问，李沅芷掏出一块银子往他手里一塞，说道：“给我找一间房。”店伴手里一掂，银子总有三四两重，便不多问，引她到了东厢一间空房里。李沅芷道：“外面有几个债主追着要债，你别说我在这里。我只住一晚，多下来的钱都给你。”店伴大喜，笑道：“你老放心，打发债主，小的可是大行家。”
店伴刚带上房门出去，滕一雷等已闯进店来，连问：“刚才进来的那个秀才住在哪里？咱们找他有事。”店伴道：“甚么秀才？”言伯乾道：“刚才进来的那个。”店伴道：“大清早有甚么人进来？你老人家眼花了吧。秀才是没有，状元、宰相倒有几个在此。”
顾金标大怒，伸手便要打人，滕一雷忙把他拉开，悄声道：“咱们昨晚刚劫了狱，这时风声一定很紧，快别多事。”言伯乾对店伴道：“好，我们一间间房挨着瞧去，搜出来要你的好看。”店伴道：“啊哟，瞧你这副凶相，难道是皇亲国戚？”
这时掌柜的也过来查问了。顾金标不去理他，一把推开，闯到北边上房门前，砰的一声，踢开房门。房内一个大胖子吃了一惊，赤条条的从被窝中跳了出来。顾金标一见不对，又去推第二间房的门。那大胖子满口粗言秽语，顾金标的十八代祖宗自然是倒上了霉。
客店中正自大乱，忽然东厢房门呀的一声开了，一个美貌少女走了出来。言伯乾回头一望，只觉这少女美秀异常，却也不以为意，仍是挨房寻查。李沅芷换了女装，笑吟吟的走出房外，刚到街上，只见一队捕快公差蜂拥而来，原来得到客店掌柜的禀报，前来拿人了。
余鱼同见劲敌已被引开，持剑出洞。彭三春和宋天保、覃天丞上前夹攻。余鱼同展开柔云剑术，三四招一攻，又把本已受伤的覃天丞左臂刺伤，乘空窜出。彭三春三节棍着地横扫，余鱼同身子纵起，三节棍从脚下掠过，忽然“啊哟”一声，向前摔倒。彭三春和宋天保大喜，双双扑来，满拟生擒活捉，不料想他突然回身，左手一扬，一大把灰土飞了过来，彭宋二人登时满脸满眼尽是尘沙。彭三春着地滚出数步，宋天保却仍然站在当地，双手在脸上乱擦。余鱼同挺剑刺进他的左腿，转身便走。这些灰土就是他们烧草薰洞时留下来的。
彭三春擦去眼中灰土，只见两个师侄一个哼，一个哈，痛得蹲在地下，敌人却已不知去向。彭三春又是气恼，又是惭愧，给两人包扎了伤口，叫他们在山洞中暂时休息，自己再出去追踪，沿山道走了七八里路，却遇见了言伯乾、滕一雷等人。哈合台又和他们在一起了，还多了一个不相识的，这人四十上下年纪，背着个铁琵琶，脚步矫健，看来武功甚精。
言伯乾见师弟在路上东张西望，神态狼狈，忙上前相问。
彭三春含羞带愧的说了，幸好滕一雷等三人也是一无所获，大家半斤八两。
回到山洞，言伯乾给彭三春引见了，那背负铁琵琶之人便是韩文冲。他在杭州给红花会摆布得哭笑不得，心灰意懒，王维扬要他回镇远镖局任事，他无论如何不肯，反劝总镖头及早收山。王维扬和张召重在狮子峰一战，死里逃生，心想此后帮红花会固然不行，跟他们作对也是不妥，事在两难，听韩文冲一说，连声道：“对，对！”便即北上，去收束镖局。韩文冲自回洛阳，满拟从此闭门家居，封刀退出武林，哪知却在道上遇见了正要上杭州去找他的哈合台。他不愿再见武林朋友，低头假装不见，但他的铁琵琶极是起眼，终于躲不开，给哈合台认了出来。
两人在客店中一谈，韩文冲把焦阎三魔送命的经过详细说了，哈合台才知金笛秀才和红花会果然不是他们仇人，他对余鱼同很有好感，忙约韩文冲赶去解救。韩文冲不想再混入是非圈子，但哈合台说，只有他去解释，滕顾两人才不致跟余鱼同为难，否则伤了此人，日后红花会追究寻仇，他焉能置身事外？韩文冲一想不错。两人赶到孟津，正逢滕一雷等从客店中打退公差奔出。五人会合在一处，回头来找山洞中的黑衣人。
余鱼同逃离险地，心想仇人中三个好手都追李沅芷去了，她一个少年女子，如何抵挡，心中甚是忧急，一路寻找，不见影踪，寻到孟津郊外，知道公门中识得自己的人多，不敢寻将下去，挨到晚上，闯到一家小客店歇了。这一晚又哪里睡得着？心下自责无情，李沅芷两次相救，然而眼前心上，仍然尽是骆冰的声音笑靥，远远听得“的笃、的笃、镗镗”的打更声，却是已交二更天了。
正要朦胧合眼，忽然隔房“东弄”一响，有人轻弹琵琶。
他雅好音律，侧耳倾听，琵琶声轻柔宛转，荡人心魄，跟着一个女人声音低低的唱起曲来：“多才惹得多愁，多情便有多忧，不重不轻证候，甘心消受，谁教你会风流？”
他心中思量着“多情便有多忧”这一句，不由得痴了。过了一会，歌声隐约，隔房听不清楚，只听得几句：“……美人皓如玉，转眼归黄土……”出神半晌，不由得怔怔的流下泪来，突然大叫一声，越窗而出。
他在荒郊中狂奔一阵，渐渐的缓下了脚步，适才听到的“美人皓如玉，转眼归黄土”那两句，尽在耳边紫绕不去，想起骆冰、李沅芷等人，这当儿固然是星眼流波，皓齿排玉，明艳非常，然而百年之后，岂不同是化为骷髅？现今为她们忧急伤心，再过一百年想来，真是可笑之至了。想到这里，不禁心灰意懒，低头乱走，见前面山脚下一棵大树亭亭如盖，过去坐在树下休息一阵。连日惊恐奔波，这时已疲累非凡，靠在树上，朦朦胧胧的便睡着了。
睡梦中忽听得钟声镗镗，一惊而醒，一抽身边金笛没抽到，想起早已被顾金标抢去，不觉哑然。这时天已黎明，钟声悠长清越，隐隐传来。他睡了半夜，精神已复，心想：“暮鼓晨钟，真是发人深省。”信步随着钟声走去，原来是山岗上一所寺院中所发。依着山道上岗，见庙宇已颇残破，匾额上写着“宝相寺”三字。
走进大殿，见殿上一尊佛像，垂头低眉，似怜世人愁苦无尽，心下感慨，只见四壁绘满了壁画，正待观看，一个老和尚迎了出来，打个问讯，道：“居土光降小寺，可有事么？”
余鱼同一怔，道：“在下到处游山玩水，见宝刹十分清幽，想借住数日，纳还香金，不知会打扰么？”那老僧道：“小寺本为十方所舍，居士要住，请进来吧。”命知客僧接待到客房里，素面相待。
余鱼同吃过面后，又睡了两个时辰。睡醒起来，红日满窗，已是正午，佛殿上传来木鱼之声。出得房来，想下岗去找李沅芷，经过殿堂时见到壁画，驻足略观，见画的是八位高僧出家的经过，一幅画中题词说道，这位高僧在酒楼上听到一句曲词，因而大彻大悟。余鱼同不即往下看去，闭目凝思，那是一句甚么曲词，能有偌大力量？睁开眼来，见题词中写着七字：“你既无心我便休”。这七个字犹如当头棒喝，耳中嗡嗡作响，登时便呆住了。
痴痴呆呆的回到客房，反来覆去的念着“你既无心我便休”七字，一时似乎悟了，一时又迷糊起来。当日不饮不食，如癫如狂。知客僧来看了几次，只道他病了，劝他早睡。余鱼同睡在床上，听寺外风声如啸、松涛似海，心中也像波浪般起伏不定，二十三年来往事，一幕幕涌上心头，中秀才、杀仇人、走江湖、行侠仗义，不知经历了多少危险，却一直无忧无虑，逍遥自在，哪知在太湖总舵中有一日陡然遇见了这个前生冤孽，从此丢不开，放不下，苦恼万分。回想骆冰对待自己，何曾有过一丝一毫情意？你既无心，我应便休，然而岂能便休？岂能割舍？心绪烦躁，坐起来点亮了灯，见桌上有一部经书，乃是从天竺最早传到中国的《四十二章经》。
随手一翻，翻到了经中“树下一宿”的故事，叙述天神献了一个美丽异常的玉女给佛，佛说：“革囊众秽，尔来何为？”
看到这里，胸口犹似受了重重一击，登时神智全失，过了良久，才醒觉过来，心想：“佛见玉女，说她不过是皮囊中包了一堆污血污骨，我何以又如此沉迷执着？”当下再不多想，冲出去叫醒老僧，求他剃度。
那老僧劝之再三，余鱼同心意愈坚。老僧拗他不过，次日早晨只得集合僧众，在佛前和他剃度了，授以戒律，法名空色。
余鱼同礼佛诵经，过了几天清静日子。这一日跪在佛前做早课，默念我佛慈悲，普渡众生，心头清凉明净，真似一尘不染。忽然背后一人用江湖黑话说道：“孟津周围都找遍了，这合字在这里又没垛子窑，能扯到哪里去呢？”余鱼同一惊：“这声音好熟。”又听得另一人阴森森的道：“就是把孟津翻个身，也要找到这小贼。”余鱼同一咬牙，心道：“好，你们终究寻来了。”原来这时滕一雷和言伯乾等人已站在他的身后。
他一动不动，听哈合台和顾金标在他背后激烈争辩。哈合台力主即刻动身，到回部去找霍青桐报仇，顾金标不依，定要先找余鱼同。不久听得言伯乾询问住持，有没有一个丑脸秀才到寺里来过。住持一呆，支吾其词。言伯乾起了疑心，闯到后院各房中去搜查，在僧房中找到了李沅芷那件黑衫。
言伯乾立即变色，回出来严词质问。住持说：“那秀才相公早已不在了，你们永远找不到这秀才了。”余鱼同站起身来，敲着木鱼，慢慢走向后殿。言伯乾起了疑心，向宋天保一努嘴。宋天保会意，直跟进去，叫道：“喂，你那和尚，我有话说。”余鱼同不理，脚下加快。宋天保追上去伸手抓他后心。
余鱼同身子一侧，僧袍左袖挥起，拂向他脸。宋天保疾忙后退，只觉胁下奇痛，原来已被木鱼槌重重戳了一记，叫道：“哎啃，好痛！”蹲下地来。余鱼同念道：“阿弥陀佛，痛是不痛，不痛是痛！”敲着木鱼，走向后院去了。
言伯乾等听木鱼笃笃之声渐远，却不见宋天保出来，忙撇下住持抢到后殿，见他坐在地上，愁眉苦脸的按住胁下。彭三春喝道：“坐在这里干甚么？那和尚呢？”宋天保说不出话，满头大汗，向后面一指。彭三春和顾金标向后追去，除了厨下有个火工，此外不见有人。言伯乾拉起宋天保，看他胁下伤处，只见乌青了一块，伤势竟自不轻，忙问：“那和尚伤的？”
宋天保点点头。言伯乾又问：“那和尚是怎样一个人？”宋天保张口结舌，说不出话来，他始终没见到和尚一面。
这时滕一雷已把住持抓了进来，觉他手脚软弱无力，知他不会武功，喝问：“刚才那和尚是哪里来的？”住持推说是外地来的挂单和尚，不知来历。滕一雷等虽然疑心，但问了半天，问不出结果，只得罢了。言伯乾说要放火烧寺，那住持很有骨气，并不畏惧。
滕一雷一使眼色，众人退出寺去。滕一雷道：“这庙里有点古怪，咱们晚上来探。”众人到附近乡村中买些面食吃了，晚上越墙进寺，窥探了一个多时辰，毫无动静。第二天哈合台嚷着要到回部找霍青桐，顾金标不死心，记着泼羹之恨，又到寺里和住持争执了一回，对哈合台道：“今晚如再找不到那恶和尚，明天一早就依你动身。”文泰来夜中所见到的黑影，便是滕一雷和言伯乾那批人。
文泰来见那和尚回过头来，满脸伤疤，竟是十四弟余鱼同，又惊又喜：“他怎么躲在此地，做了和尚？”心下大疑，且不招呼，缩在一旁观看动静。就在此时，蓬的一声，殿门推倒，七八个人闯了进来，文泰来只识得言伯乾一人，想起这人在铁胆庄捉拿自己，后来在凉州又对自己肆意侮辱，仇人一见，怒火上冲，暗道：“菩萨有灵，教这贼子今日撞在我手里！”
滕一雷等奔进大殿，各举兵刃，在余鱼同身周围住。哪知他跪在佛像面前，对敌人毫不理会，双手合十祷告：“弟子罪孽深重，招引邪魔外道，滋扰清净佛地，我佛慈悲。”众人见他如此，颇为讶异。言伯乾一把抓住他右臂，喝道：“捣甚么鬼，走吧！”
寺中住持和僧众闻声起来，见这干人手执明晃晃的兵器，犹似凶神恶煞一般，都躲在殿后，不敢出来。余鱼同并不抵抗，跟着言伯乾便走。覃天丞抢到前面，拉开殿门。
大门开处，只见一人默不作声的挡在门口。众人出其不意，都退后了一步，只见这个人身穿灰布衫裤，腰中扎了一条布带，圆睁双眼，虎虎生威。
言伯乾认得他是文泰来，这一惊非同小可，此人越狱之事，他还未知晓，喝道：“你……你是奔雷……”话未说完，文泰来右掌已向他手腕击下，这一招快得异乎寻常，言伯乾不及招架退缩，急忙松手，手腕已被拂中，余鱼同也被他扯了过去。言伯乾跳出两步，才觉到手腕上一阵剧痛，似乎骨头都已断了几根。
滕一雷等七人都未见过文泰来，但见他手法快得出奇，不免心惊。滕一雷一摆铜人，站在门口，心想己方共有八人，有五人是江湖上一等一的好手，对方再厉害，也敌不过人多，抢在门口截拦，以防敌人逃走。
文泰来把余鱼同拉过，一齐跃到殿左。余鱼同叫道：“四哥，你……”文泰来道：“受伤了吗？”余鱼同道：“没有。”文泰来道：“好，咱哥俩今日打个痛快。”余鱼同还想说话，宋天保和覃天丞已各挺兵刃扑了上来。
文泰来一见二人身法，知是辰州言家拳一派中人，他本就嫉恶如仇，这几个月来又遭到生平从所未有的屈辱，这时下手再不容情，身子一晃，已窜到了宋覃两人背后。两人兵刃尚未砸下，敌人忽已不见，正要收招转身，后领已被抓住。
彭三春站得最近，三节棍“毒蛇出洞”，向文泰来后心点来。
文泰来双手抓住两人，陡然转身，把两人提着打了个圈子，大喝一声，犹如晴空打了个霹雳。彭三春一惊，三节棍呛啷啷一声掉在地下。大喝声中，文泰来双臂平举，用力合拢，覃宋两人头盖碰头盖，砰的一声，撞得血肉模糊，脑浆迸裂。
文泰来毫不停手，提起两具尸体向敌人掷去，顾金标等跃开避过。言伯乾毕竟师徒关心，伸手接住了覃天丞，却没余裕想到是具尸体。这只是刹那间之事，彭三春吓得胡涂了，手足无措，既不拾棍，也不逃开。文泰来踏上一步，左手反手一拳，彭三春举臂挡格，喀喇一声，臂骨早断。文泰来左手已顺势抓住他胸衣。彭三春情急拚命，飞起鸳鸯连环腿，向他胸口踢来。文泰来右手如风，一把抓住他左脚，左手推下，右手上举，把他倒提起来。顾金标和言伯乾双双来救。文泰来又是猛喝一声，双手用力向地下打桩般一锤，彭三春头盖撞在佛殿的青石板上，焉得不碎？这两招迅速已极，彭三春本来是连环双腿，左脚踢出，右脚随上，哪知头盖撞破之后，右脚方才踢出。
奔雷手大展神威，顷刻间连毙三敌，眼见顾金标和言伯乾左右攻来，知道这两人乃是劲敌，迥非适才三人可比，忽地退后一步，顺手举起供桌上的一只大香炉，向顾金标猛掷过去。这香炉重达七八十斤，加上这急掷之势，顾金标哪里敢接，忙斜身闪避。香炉急掷之势不停，直向滕一雷飞去。滕一雷被顾金标遮住目光，等他跃开时，香炉已到眼前。哈合台急叫：“老大，留神！”滕一雷不及避让，提起独脚铜人猛力一击，只见砰的一声大响，石香炉被击成数块，石屑香灰四处乱飞。
这时言伯乾和文泰来已交上了手。余鱼同抢起一个鼓槌，站在文泰来身后卫护。滕顾两人脸上都被石屑擦伤数处。顾金标挺叉上前，正要加入战团，文泰来身法如风，在言伯乾脸前虚晃一掌，倏地抢到了哈合台身边。他观看情势，虽然已毙三人，仍是敌众我寡，而且其余五人武功似乎均非泛泛，必须出其不意再伤数人，才能取胜。他见哈合台与韩文冲两人站得较远，突然纵身过去，发掌打向哈合台后心。
哈合台一矮身，让开了这掌，反手勾拿敌腕。文泰来见他手法快捷，“咦”了一声，左掌横过他面门，斜击对方项颈。
哈合台又是一低头，伸手抓他手腕。文泰来见他每招出手都是擒拿手，可是手法甚怪，颇感惊奇。
哈合台和文泰来拆了两招，两次都没勾住他手腕，这本是他百不失一的绝技，心中一惊，蓬的一声，背上已中了一掌。文泰来见这一掌居然没能将他打倒，更是惊奇，却不知哈合台虽在辽东多年，仍是依照蒙古人习俗，穿着牛皮背心。
这一掌如中败革，文泰来还道他练有奇特功夫，哈合台却也一直痛到了前心，突往地下一坐，伸臂来抓文泰来腰侧。
文泰来右掌翻过，“电母照镜”，横击对方脸颊。哈合台一侧头，已抓住他右腕，抬手把他甩起，正要掷向地下，忽然手腕一麻，半身酸软。
余鱼同见文泰来遭危，大惊上来抢救，刚纵出一步，忽见文泰来落在地上，已把哈合台夹在腋下，原来文泰来顺手点中了他的穴道，反手擒住，双手一送，将他直砸了出去。余鱼同急叫：“四哥，那是朋友！”哈合台头前脚下，平平向巨钟撞去。滕一雷和顾金标站在门口，抢来相救已然不及。
文泰来听余鱼同一叫，倏然如箭般扑上去，去势竟比哈合台飞身撞出更快，便在千钧一发之际，伸手抓住他右足皮靴，硬生生的抓了回来，左掌在他“肩井穴”一拍一揉，拉起站住，说道：“啊，是朋友，对不住。”哈合台死里逃生，怔怔的站在当地。滕一雷和顾金标突见文泰来救了盟弟性命，本来双双扑上拚命，忽地收住，滕一雷把哈合台扶在一旁。
余鱼同叫道：“小心后面！”文泰来猛觉脑后风生，回身一个扫堂腿，不避不让，先踢敌人。言伯乾双手钢环叮当一碰，和身跃起，右环护身，左环平身，扫向文泰来腰骨，将要扫到，忽地收住，右环陡然发了出去。文泰来大喝一声，伸手夺环。
这次仇人相见，不见死活不收手，佛殿中灯火黯淡，如来佛俯首低眉，望着座前两人狠恶拚斗。余鱼同靠在佛像一旁，滕一雷、顾金标、哈合台、韩文冲四人站在门口，面向殿里。大殿上横着三具尸首，都是头盖破裂，血肉模糊。言伯乾见滕一雷等居然并不上前相助，心中愤怒异常，把双环使得呼呼风响。
他拳法上固有独得之秘，在这对双环上也是下了数十年苦功。文泰来和他拆了十余招，见他攻守严密，动作迅捷，颇有法度，猛喝一声，双掌翻飞，拳法已变。每一拳掌之出都是猛喝一声，或先呼喝而掌随至，或拳先出而声后发，或拳声齐作，或有声无拳，喝声和掌法拳招搓揉一起，身法愈快，喝声愈响，神威逼人，言伯乾渐见不支。
文泰来这路“霹雳掌”的掌风喝声之中，隐隐蓄有风雷之势。言伯乾支撑到此刻，已是全身大汗淋漓，双臂发麻，双环交叉，退后一步，他知文泰来必定抢攻，果然对方毫不放松，踏步发掌。言伯乾双环“白燕剪尾”，右环本来在左，左环本来在右，这时蓦地向两旁豁开，眼见敌人一条前臂便要被双环砸断。哪知文泰来将计就计，伸掌直按向他胸前。言伯乾知道这一掌如被按上了不死也伤，只得回过左环，挡在胸前，右环反砸敌肩。文泰来大喝一声，五指一弯，已抓住钢环，跟着飞快绕到敌人身后。言伯乾呆得一呆，右环也已被抓住。文泰来用力扳转，言伯乾双手弯了过来，如不放手，双手立断，只得松了十指，一对钢环已落入对方手中，疾忙向前纵出三步，方才回身。
文泰来喝道：“还你的！”双环向他掷去。这一下劲道大得出奇，言伯乾虽见兵刃飞回，然而耳听风声劲急，眼见钢环来势凌厉，若是伸手去接，手指非折断不可，忙向右闪避，当当两声大响，双环嵌入了巨钟。滕一雷、顾金标等不自禁的同声喝彩。
言伯乾忽然两目上翻，双臂平举，僵直了身子，一跳一跳的纵跃过来，行动俨如僵尸。这是言家拳中的一路奇门武功，混合了辰州祝由科的慑心术而成。他双目如电，勾魂慑魄的射向敌人，两臂直上直下的乱打，膝头虽不弯曲，纵跳却极灵便。文泰来和他目光一接，机伶伶的打个冷战，心中一震，急忙转头，展开霹雳掌，接战他这江湖上罕见的“僵尸拳”，又拆了十余招，一声猛喝，突然跳开。
言伯乾两眼发直，如同醉酒，身子不住摇晃，忽然流下泪来。众人正感奇怪，他“哇”的一声，一股鲜血从口中直喷而出，身子僵直，站着不再动了。
众人见他如此阴森可怖，均觉有一阵寒气迫人而来。文泰来见他流泪吐血，也就不再追迫。余鱼同道：“祸福无门，唯人自召，你去吧！”言伯乾双目直视，丝毫不动。
韩文冲道：“言大哥，咱们走吧！”见他不动，拉他一把，不料言伯乾应手而倒，摸他身子，早已气绝多时了。他前脑后背连接被文泰来击中两掌，已然震死。
韩文冲叹了一口气，向文泰来拱手道：“这位是奔雷手文四爷？”文泰来点了点头。韩文冲道：“兄弟韩文冲。”文泰来知道他是镇远镖局的人，又点了点头。以前率人到铁胆庄来拿他的，是镇远镖局的童兆和，可是这次在杭州狮子峰斗张召重，他镖局又和红花会联手，因此这人可说是介于友敌之间。韩文冲指着滕一雷等三人，说了姓名，相互点了点头，都不说话。韩文冲道：“他们三位过去对红花会有点误会，现今已由兄弟说明。”他见文泰来冷冷的，知他心中对镇远镖局尚有余怒，说道：“告辞了。”拱手为礼，转身出寺。关东三魔也跟着走出殿去。
文泰来见顾金标转过身来，背后腰里插着余鱼同那枝金笛，走上两步，叫道：“顾老哥，把我兄弟的兵器留下吧。”顾金标停步转身，怒道：“好，他有本事，自己来取。”他武功颇非泛泛，十余年来纵横辽东，杀人越货，罕逢敌手，除了对老大滕一雷稍有忌惮外，谁都没放在眼里，对余鱼同的沸羹泼面之辱，更是恨得牙痒痒地，适才见了文泰来的神威，自知非敌，不敢生事，但他既惹到自己头上，却也不肯示弱，就此将金笛乖乖的送上，当下一抖虎叉，准备迎敌。文泰来伸手就来夺他虎叉。
两人正要厮拚，余鱼同突然跃出，说道：“四哥，小弟已经出家，这笛子用不着了，让顾大哥带去吧。”文泰来见他这么说，倒也不便再代他出头，哼了一声，让开了两步。顾金标收起虎叉，跃出殿外。
滕一雷心想：“这姓文的好横，你武功虽好，难道我们就惧怕于你？不如显上一手，也好教你知道厉害。”这时三人已走到外殿，见韦护手执降魔宝杵，站在正中，神像前点着油灯，四大金刚坐在两旁。滕一雷跃上神座，运起功力，把每个神像都摇晃了一会，喝道：“走吧！”
文泰来和余鱼同听得殿外格格声响，奔出来看，猛见五个神像似乎活了一般，一一扑将下来。这时回身已然不及，文泰来暗叫：“不好！”抓住余鱼同左臂，使开“瞬息千里”轻身功夫，跃出山门。脚未落地，已听得殿里蓬蓬蓬几声巨响，烟雾瀰漫，尘土飞扬，几尊神像跌得粉碎。四大金刚又大又重，跌下来声势十分猛恶。文泰来大怒，拔步追出。余鱼同道：“四哥，今晚杀了四人，已经够啦！”文泰来一怔停步，问道：“你怎么做了和尚？”
滕一雷弄倒神像，却也怕文泰来赶来寻衅，和顾金标等疾向山下奔去。顾金标忽觉后腰一动，伸手一摸，金笛已然不见，大骇之下，“咦”的一声惊呼。滕一雷等停步询问。顾金标又惊又怒，骂道：“操他奶奶雄，这姓文的像鬼一样，把金笛偷去啦。”四人明明瞧见文泰来和余鱼同从殿里奔出，相距甚远，怎么转眼之间便能赶上来抢回金笛，身法之快，令人不寒而栗。哈合台道：“老二，别骂啦，要是他不拿金笛，给你背上一掌，你还有命吗？”顾金标心想文泰来确是手下留情，也就不言语了。
四人商量着到回部去找霍青桐，给辽东三魔报仇。韩文冲一定不肯同去，三人不便勉强，到了孟津就此分手。韩文冲回到洛阳隐居，闭门弹琵琶，再不出山，终于得享天年。
余鱼同听文泰来问他出家原因，叹了一口气，说道：“四哥，我对你不住，你肯原谅我吗？”文泰来道：“咱们是好兄弟，别说你没甚么对我不起，就是有，那也是无心之过，我怎会介意？”余鱼同道：“达不是无心之故，乃是有意的忘恩负义。”文泰来微微一笑，道：“你舍命救我，非止一次，若说对我无义，有谁能信？”月光下见他身披袈裟，面目毁伤，又怎是昔日那个英俊少年，不由得一阵心酸，说道：“十四弟，咱们是生死骨肉的交情。便有天大的难事，四哥也一力为你担当，为何如此心灰意懒？”
余鱼同自从父母被害，流落江湖，以往红花会众兄弟间虽然交情都好，但从没人如此真如亲哥哥般对他说话，不觉动情，但转念一想，我既已出家，一切情丝俗缘都要斩断，于是硬起心肠，冷冷的道：“四哥，你请回去吧。以后咱们不一定有再见之日。我叫空色，你别再叫我十四弟啦。”说罢突然转身进寺。
文泰来呆了半晌，看他神情，知道再劝也是无用，虽然掌毙强敌，得报深仇，然见余鱼同如此，甚是郁郁，不由得长叹一声，悄回孟津。
余鱼同回入寺中，只见满殿佛像碎片，四具尸体横卧就地。他跪在残破的佛像之前，深切忏悔，忽听得轻轻的当啷一响，抬起头来，自己那枝金笛竟便在面前闪闪生光。他吃了一惊，回过头来，只见李沅芷站在身后。这时她穿了女装，灯光下越显妩媚，只是满脸幽怨。余鱼同合十打了一躬，并不作声。李沅芷见他如此忍心，欲言又止，再也忍不住，坐在地下掩面哭了出来。
文泰来回到客店，骆冰已穿好衣服，带了兵刃，正要出外寻他，见他回来，心中大喜，怪道：“怎么悄悄一个人出去，也不叫人家一声。”文泰来道：“谁叫你睡得这样沉？哪一天让人绑了去，怕还睡得不知道呢。”骆冰笑道：“那最好，也好让你尝尝着急的滋味。”见丈夫神色凄然，忙问：“怎么啦？”
文泰来道：“我见到了十四弟，他做了和尚。”骆冰一怔。文泰来道：“咱们见总舵主去。”叫醒了陈家洛、徐天宏等人，述说经过，章进第一个忍不住，跳起身来。众人忙奔宝相寺而去。
到得寺中，只见空荡荡的已无一人，想是寺僧见众人恶斗凶杀，吓得逃走了还没敢回来。骆冰见佛像前供桌上压着一张字条，取在手中，众人围拢来看，见字条上写道：“总舵主暨各位哥哥英鉴：小弟罪孽深重，出家忏悔，以了尘缘，望各位努力大事，以成不世功业，小弟日夕在佛前为此祷告。小弟现出外募化，重修佛像金身，或数月之后，方能归也。关东三魔已首途回部，寻翠羽黄衫去矣，务请设法拦阻为要。
小弟鱼同顿首再拜”
众人看了都很伤感，骆冰心中更是说不出的滋味。章进怒道：“出甚么屁家？咱们把这庙放火烧了，瞧他还做不做成和尚？”说着拿了烛台，就要去放火，骆冰连忙喝止。
徐天宏道：“我看十四弟凡心未断，未必能做一辈子和尚。”文泰来忙问：“何以见得？”徐天宏道：“第一、他还挂念咱们的大事。第二、他要募化重修佛像，但他素来心高气傲，不屑求人，要他募化，哪能成功？我瞧他势必仍用老法子，要去劫盗为富不仁的大户。”说到这里，众人都笑了起来。
陈家洛笑道：“哪还像甚么和尚？”徐天宏道：“他连翠羽黄衫都还放心不下，只怕做和尚很难。这字条上署的是他本名，不写和尚法名。看来他对自己的和尚身份也不怎么在乎。”众人听他一说，都觉有理，也就宽怀。
文泰来道：“这关东三魔武功很强，不知那翠羽黄衫能敌得住吗？”徐天宏道：“我们曾见霍青桐姑娘和六魔阎世章相斗，霍姑娘稍胜他一筹。不过若非总舵主出手相救，只怕也已遭了他的毒手。”文泰来道：“那不成，这大魔滕一雷力气大得异乎寻常，十分厉害。”徐天宏道：“那么咱们赶快动身去回部，路上把三魔截住。等咱们办完正事，再回来劝十四弟吧。”众人都说不错。
众人回到孟津，天已发白，便到酒楼去吃面喝酒。
徐天宏道：“三魔既已动身，咱们最好有人骑四嫂的白马赶过头去。眼下回部军情紧迫，木卓伦老英雄他们正忙于应付，别让翠羽黄衫冷不防的给三魔打个措手不及。”陈家洛心想此言甚是，皱眉不语。
章进道：“那我先去吧，你们随后来。”徐天宏道：“你性子急，别途中惹事，误了大事。”章进道：“我不惹事就是。”
骆冰明白徐天宏的意思，说道：“你不懂回语，途中好生不便，目下到处有战事，别让回人们起了误会。”座中只有陈家洛和心砚两人在回疆住过十年之久，精通回语，骆冰这句话明明是要他们去了。陈家洛仍是不语。心砚道：“少爷，那么我先走吧。”徐天宏道：“总舵主，我瞧你还是先走最妥。你懂回语，功夫又好，关东三魔和你没朝过相，就是狭路相逢，动手不动手都不打紧。你赶到之后，要是兆惠仍不停手，你还可以帮他们出些主意。”陈家洛沉吟半晌，说道：“好吧！”吃过面后，谢了上官毅山，和众人作别，跨上骆冰的白马，向西驰去。
陈家洛得知关东三魔要去找霍青桐报仇，甚是关切，翠羽黄衫的背影在大漠尘沙中逐渐隐没的情景，当即袭上心头，但想到那姓李少年和她亲密异常的模样，以及陆菲青所说他徒儿与她两相爱悦的言语，又觉自己未免自作多情，徒寻烦恼，然而要将心头的思念置之度外，却又不能。
那白马脚程好快，只觉耳旁风生，山岗树木如飞般在身旁掠过。到得午间，已奔出二百多里，自必早把关东三魔远远抛在后面。打过尖后，纵马又驰，心想今日奔跑一日，关东三魔永远别想再赶得上，晚间在客店中歇宿时，已全然放心。
不一日已到肃州，登上嘉峪关头，倚楼纵目，只见长城环抱，控扼大荒，蜿蜒如线，俯视城方如斗，心中颇为感慨，出得关来，也照例取石向城投掷。关外风沙险恶，旅途艰危，相传出关时取石投城，便可生还关内。行不数里，但见烟尘滚滚，日色昏黄，只听得骆驼背上有人唱道：“一过嘉峪关，两眼泪不干，前边是戈壁，后面是沙滩。”歌声苍凉，远播四野。
一路晓行夜宿，过玉门、安西后，沙漠由浅黄逐渐变为深黄，再由深黄渐转灰黑，便近戈壁边缘了。这一带更无人烟，一望无垠，广漠无际，那白马到了用武之地，精神振奋，发力奔跑，不久远处出现了一抹岗峦。
转眼之间，石壁越来越近，一字排开，直伸出去，山石间云雾瀰漫，似乎其中别有天地，再奔近时，忽觉峭壁中间露出一条缝来，白马沿山道直奔了进去，那便是甘肃和回疆之间的交通孔道星星峡。
峡内两旁石壁峨然笔立，有如用刀削成，抬头望天，只觉天色又蓝又亮，宛如潜在海底仰望一般。峡内岩石全系深黑，乌光发亮。道路弯来弯去，曲折异常。这时已入冬季，峡内初有积雪，黑白相映，蔚为奇观，心想：“这峡内形势如此险峻，真是用兵佳地。”
过了星星峡，在一所小屋中借宿一晚。次日又行，两旁仍是绵亘的黑色山岗。奔驰了几个时辰，已到大戈壁上。戈壁平坦如镜，和沙漠上的沙丘起伏全然不同，凝眸远眺，只觉天地相接，万籁无声，宇宙间似乎唯有他一人一骑。他虽武艺高强，身当此境，不禁也生栗栗之感，顿觉大千无限，一己渺小异常。
到哈密城后，心想军情紧急，对外来旅客盘查必严，于是绕过城市，径到城西的二堡。次日起来，寻思一过二堡向西，就要打听霍青桐的所在了，自己是汉人，只怕回人疑心自己是奸细，如何取得他们信任，倒要费一番周折，还是换了回人装束较好，于是在二堡买了回人戴的绣花小帽、皮靴和条纹衣衫，到旷野中换了，把原来衣服埋在沙中。临溪一照，宛然是个回族少年，自觉有趣，不禁失笑。
但一路之上，竟没遇到一个回人。沿途回人聚居的村落市集都已烧成白地，自是兆惠大军干的好事，所有回人必定都已逃入沙漠腹地。不由得着急起来，在这无边无际的大漠之上，却到哪里去找霍青桐？心想如沿大路寻访，只怕再也找不到一人，于是折而向南，尽往偏僻山地中乱走。回疆本就荒凉，不循大路，更是难遇人烟，向南走了三天，干粮吃完，幸好不久便打死了一只黄羊。
又走了两日，途中见到几个牧人，一问之下，却都是哈萨克族人。他们只知满清大军来了之后，回部大队人众都往西退走，却不知退往何处。
彷徨无计，只得纵马向西，信蹄所之，不加控驭，每天奔驰三四百里。如此走了四日，眼见皆是黄沙，天色蒙暗，不知尽头。
这日天气忽然热了起来，大漠之中气候变化剧烈，往往一日之内数历寒暑。本来水囊中的水都结了薄冰，这时却越走越热，烈日当空，人马身上都是汗水，他想找个阴凉所在休息，四顾茫茫，尽是沙丘，只得驰到一个大沙丘的背日处，打开水袋喝了三口，也让白马喝了三口，虽然奇渴难当，却不敢多喝，只怕附近找不到水源，喝完了水那可是死路一条。
人马休息了一个时辰，上马又行。正走得昏昏沉沉、人困马乏之时，忽然白马仰起头来，向天空嗅了几嗅，振鬣长嘶，转过身来，向南奔驰，陈家洛知道此马颇具灵性，便也由它。奔不多时，沙丘间忽然出现了稀稀落落的铁草，再奔一阵，地下青草渐多。陈家洛知道前面必有水源，心中大喜。
那白马这时精神大振，四蹄如飞。不一会，已听得淙淙水声。
转眼之间，面前出现一条小溪，白马奔到溪边，陈家洛跳下马来，见水清见底，抚摸马背，笑道：“多亏你找到这条小溪，咱们一起喝吧！”俯身溪边，掬了一口水喝下，只觉一阵清凉，直透心肺。那水甘美之中还带有微微香气，想必出自一处绝佳的泉水。溪水中无数小块碎冰互相撞击，发出清脆声音，叮叮咚咚，宛如仙乐。那马喝了几口水后，长嘶一声，跳跃了数下，也是说不出的欢喜。
陈家洛饮足溪水，心旷神怡，胸襟爽朗，回顾身上满是沙尘，于是卷起裤脚，踏入水中，把头脸手脚洗了个干净，再把马牵过，给它洗刷一遍。然后在两只皮袋中装满了水。冰块闪耀之中，忽见夹杂有花瓣飘流，溪水芳香，当是上游有花之故，心想：“沿溪上溯，或许遇得到人，能问到霍青桐的行踪。”于是骑上了马，沿溪水向上游行去。
渐行溪流渐大。沙漠中的河流大都上游水大，到下游时水流逐渐被沙漠吸干，终于消失。他久住回疆，也不以为奇，但见溪旁树木也渐渐多了。纵马急驰了一阵，溪水转弯绕过一块高地，忽然眼前一片银瀑，水声轰轰不绝，匹练有如自天而降，飞珠溅玉，顿成奇观。
在这荒凉的大漠之中突然见此美景，不觉身神俱爽，好奇心起，想看看瀑布之上更有甚么景色，牵马从西面绕道而上。转了几个弯，从一排参天青松中穿了出去，登时惊得呆了。
眼前一片大湖，湖的南端又是一条大瀑布，水花四溅，日光映照，现出一条彩虹，湖周花树参差，杂花红白相间，倒映在碧绿的湖水之中，奇丽莫名。远处是大片青草平原，无边无际的延伸出去，与天相接，草地上几百只白羊在奔跑吃草。草原西端一座高山参天而起，耸入云霄，从山腰起全是皑皑白雪，山腰以下却生满苍翠树木。
他一时口呆目瞪，心摇神驰。只听树上小鸟鸣啾，湖中冰块撞击，与瀑布声交织成一片乐音。呆望湖面，忽见湖水中微微起了一点漪涟，一只洁白如玉的手臂从湖中伸了上来，接着一个湿淋淋的头从水中钻出，一转头，看见了他，一声惊叫，又钻入水中。
就在这一刹那，陈家洛已看清楚是个明艳绝伦的少女，心中一惊：“难道真有山精水怪不成？”摸出三粒围棋子扣在手中。
只见湖面一条水线向东伸去，忽喇一声，那少女的头在花树丛中钻了起来，青翠的树木空隙之间，露出皓如白雪的肌肤，漆黑的长发散在湖面，一双像天上星星那么亮的眼睛凝望过来。这时他哪里还当她是妖精，心想凡人必无如此之美，不是水神，便是天仙了，只听一个清脆的声音说道：“你是谁？到这里来干么？”
说的是回语，陈家洛虽然听见，却似乎不懂，怔怔的没作声，一时缥渺恍惚，如梦如醉。那声音又道：“你走开，让我穿衣服！”陈家洛脸上一阵发烧，疾忙转身，窜入林中。
他坐在地下，心中突突发跳，暗想：“难道这只是个寻常的回人少女？她裸着身子在湖中洗澡，我居然看见了还不避开，咳，真是不该。”他十分不好意思，就想马上逃开，但想好容易见到了人，怎不问问她霍青桐的信息，一时委决不下。
忽然湖那边传来了娇柔清亮的歌声：“过路的大哥你回来，为甚么逃得快？口不开？
人家洗澡你来偷看，
我问你哟，
这样的大胆该不该？”
歌声轻快活泼，想见唱歌的人颊边含有笑意。
陈家洛听她歌中含意嘲弄多于责怪，于是慢慢走回湖边，缓缓抬头，只见湖边红花树下，坐着一个全身白衣如雪的少女，长发垂肩，正拿着一把梳子慢慢梳理。她赤了双脚，脸上发上都是水珠。陈家洛一见她的脸，一颗心又是怦怦而跳，暗想：“天下哪有这般美女？”只见她舒雅自在的坐在湖边，明艳圣洁，仪态不可方物，白衣倒映水中，落花一瓣一瓣的掉在她头上、衣上、影子上。他平时潇洒自如，这时竟呐呐的说不出话来。
那少女向他嫣然一笑，招手要他走近。陈家洛用回语说道：“在下路过此地，天热口渴，忽然遇到这条清凉的溪水，找到了这里。不料无意冲撞了姑娘，实是无心之过，还请原谅。”说着行了一礼。那少女见他说得斯文，又是一笑，唱了起来：“过路的大哥哪里来？
你过了多少沙漠多少山？
你是大草原上牧牛羊？
还是赶了驼马做买卖？”
陈家洛知道回人喜爱唱歌，平时说话对答，常以歌唱代替，出日成韵，风致天然，自己虽在大漠多年，但每日勤练武功，却没学到这项本事。他不知这少女的来历，不愿把自己的事据实以告，说道：“我从东边来，原是在关内赶骆驼做生意的，现今有件要事，要找一个人，要向姑娘打听。”
那少女见他不会唱歌，微微一笑，也就不唱了，问道：“你叫甚么名字？”陈家洛道：“我叫阿密特。”那是回人最常用的男人名字。那少女笑道：“好吧，那么我叫爱西翰。”那也是回人女子中最多用的名字，有如汉人的芬芳贞淑之类。
那少女又道：“你要找谁？”陈家洛道：“我要找木卓伦老英雄。”那少女微微一怔，说道：“你识得他么？找他有甚么事？”陈家洛道：“我识得他。我还识得他的儿子霍阿伊和女儿霍青桐。”
那少女道：“你在哪里见过他们？”陈家洛道：“他们到中原去夺还圣经，我刚巧遇着。”那少女道：“这就是了，你坐下吧，我去拿点东西给你吃。”她赤着双脚，奔进树丛中，不一会拿来一个碧绿的哈密瓜，一大碗马乳酒，递给了他。陈家洛谢了，先喝一口马乳酒，甚觉甘美。那少女又递给他一把小银刀，剖开瓜来，瓜肉如黄色缎子一般，咬了一口，香甜爽脆，汁液胜蜜。
那少女问道：“你找木卓伦老爷子有甚么事？”陈家洛听她语气，对木卓伦很是尊敬，问道：“木卓伦老英雄是姑娘一族的么？”那少女点点头。陈家洛道：“他们在夺还圣经时杀了几名镖师，现今镖师的朋友要来报仇。我得知讯息，赶来报信，好教他们防备。”
那少女本来一直笑口吟吟，听了这话，登现关怀之色，忙问：“来报仇的人很厉害么？人很多么？”陈家洛道：“人倒不多，不过武艺很好。但咱们只要事先有备，也不必怕。”那少女放了心，笑道：“那么我马上领你去，路上得走好几天呢。”
她一面梳发结辫，一面道：“满清大军无缘无故的来打咱们，男人都打仗去啦，我和姊妹们在这里瞧着牲口。天气热，我下湖洗澡，哪想到这里还有你这个男人躲着。”陈家洛见她说话时天真烂漫，毫无机心，而玉容丽色，生平连做梦也想像不到，此情此境，非复人间，一时不由得痴了。
那少女梳完了头，拿起一只牛角来呜呜的吹了几下，便有几个回族女子骑马从草原上奔来。那少女迎上去，和她们说了一阵，想来总是说要领他到木卓伦那里，要她们帮同照料牲口之意。那几个女子不住打量陈家洛，甚感好奇。
那少女回到林中帐篷，拿了干粮和使用物品，牵了一匹红马过来。这马全身上下如火炭般红，并无半根杂毛，腿长膘肥，也是匹良驹。陈家洛去牵了白马。那少女道：“你这匹马很好。咱们走吧！”一跃上马，体态轻盈。她当先领路，沿着溪流径往南行。
那少女道：“你到了汉人的地方，汉人对你好不好呀？”陈家洛道：“有的好，有的坏，不过好的多。”这时本想说明自己乃是汉人，但见她毫无猜疑的神情，一时倒说不出口。那少女问起汉人地方的风土人情，陈家洛拣有趣的说了一些，她听得憨憨的出了神。
这天将到傍晚，行到了一座大山之侧，那少女一抬头，忽然惊叫起来。陈家洛依着她目光望去，只见半山腰里峭壁之上，生着两朵海碗般大的奇花，花瓣碧绿，四周都是积雪，白中映碧，加上夕阳金光映照，娇艳华美，奇丽万状。
那少女道：“这是最难遇上的雪中莲啊，你闻闻那香气。”
陈家洛果然闻到幽幽甜香，从峭壁上飘将下来，那花离地约有二十余丈，仍然如此芬芳馥郁，足见花香之浓。那少女望着那两朵花，恋恋不舍的不愿便走。
陈家洛知她心中爱极，说道：“你想要么？”那少女叹了一口气，道：“走吧，咱们今日见到了雪中莲，闻到了花香，那也是很大福气了。”陈家洛微微一笑，忽然纵身离鞍，向峭壁上跃去。那少女惊叫起来：“喂，你干么啊？”
陈家洛这时凝神屏气，全神贯注，已听不到她的叫声。他丹田中一股内息提在胸腹之间，以自己轻功是否能上得峭壁，实无把握，但这时浑没计及生死，手脚并用，缓缓的攀上了十多丈，再向上时，峭壁上积雪都结了冰，滑溜不堪，几次失足，都是以轻功借势旁窜，才没落下。爬到离花还有丈许之地，峭壁忽然整块凸出，在下面看来并不明显，要爬上去却绝无可能。心想：“难道到了这里，仍然功亏一篑？”灵机一动，从怀里取出珠索，看准花旁一块凸出的山石，抛了上去缠住了。这时剑盾已拿在左手，右手拉着珠索一使劲，凌空跃起，看准地点，落在雪中莲之旁，左手剑盾牢牢按在坚冰之中，这才长长吁了口气，只觉幽香中人欲醉，于是轻轻把两朵大花折下，交在左手，以剑盾护住。
下去时看似艰险，于身有武功之人却甚容易，他沿着峭壁直溜下去，溜得太快时剑盾便在山石上一按，稍阻下堕之势，到离地三四丈时，双脚在峭壁上一撑，如一只大鸟般扑下来，轻飘飘的落在少女马前，抛下剑盾珠索，微微一笑，双手将两朵莲花捧到她面前。
那少女伸出一双纤纤素手来接住了。陈家洛见她的手微微颤动，抬头望她脸时，只见珍珠般的眼泪滚了下来，有几滴泪水落在花上，轻轻抖动，明澈如朝露。陈家洛不明白她为甚么流泪，却也不问。
两人默默无言的上马走了一阵，陈家洛心想：“我今日真如傻了一般，也不知为甚么，她想要那花，我就不顾性命的去给她取来。”回头瞧那峭壁，但见峨然耸立，气象森严，自己也不禁心惊。忽觉全身一片冰凉，原来攀上峭壁时大汗淋漓，湿透衣衫，这时汗水冷了，手足也隐隐酸软。那少女的至美之中，似乎蕴蓄着一股极大的力量，教人为她粉身碎骨，死而无悔。
天色将黑时，两人在河旁的一块大石下歇宿。那少女生了火，把带着的干黄羊烤熟，切开了与他共吃。她一直不说话，陈家洛也不敢开口，好似一说话便亵渎了这圣洁的情景。
那少女默默望了他一眼，忽然奔出数十步，俯伏在地，向神祷祝。火光熊熊，映着她背影，四下寂静，只有雪中莲的香气暗暗浮动。
那少女站起身来时，笑容满脸，走回来说道：“你不怕摔死吗？”陈家洛道：“那时没想到会不会摔死，就怕摘不到你心爱的那两朵花。”那少女微微一笑，分了一朵雪中莲给他，道：“这朵给你。”
陈家洛本想推辞，但她温婉柔和的一句话，却似是最严峻的命令一般，教人无法违抗，便接了过来，暗忖：“要是红花会众兄弟见到，他们总舵主竟这般乖乖的听一个女孩子的话，不知会怎样想？”
那少女问道：“你学过武功是不是？怎么能爬到那样高的山崖上去？”陈家洛听她语气，知她全不会武，因此竟没看出自己一身上乘的轻身功夫，说道：“其实也不怎样难的，只要胆子大一些，也就成了。”那少女不知这是谦辞，想了一会，赞叹道：“啊，你真勇敢！”
她随即告诉他，自己从小在草原上牧羊，最爱花草。她说：“有许多许多好看的花，开在草地上。你一眼望出去，鲜花一直开到天边。我宁可不吃羊肉，也要吃花。”陈家洛奇道：“花也可吃么？”那少女道：“当然啦，我从小吃到现在。爸爸和哥哥本来不许，可是我一个人出来牧羊，他们又管我不着。
后来见我吃了没事，也就不管啦！”陈家洛本来想说：“怪不得你像花一样好看。”可是这句话冲到口边，又缩了回去。
坐在那少女身旁，只觉得一阵阵淡淡幽香从她身上渗出，明明不是雪中莲的花香，也不是世间任何花香，只觉淡雅清幽，甜美难言，心想：“不见她搽甚么脂粉，怎么这般香？而世上脂粉之中，又哪有如此优雅的香气？”正自神魂颠倒，突然一惊，想到礼法之防，不由得稍稍坐开了些。
那少女觉察到了他辨别香气的神态，嫣然一笑，说道：“想是因为我爱吃花，所以自幼儿身上就有股气味，你不喜欢吗？”陈家洛给她问得面红过耳，呐呐的说不出话来，转念一想：“这姑娘天真烂漫，心地坦白，我如再以世俗之见相待，反不够光明磊落了。”这么一想，登觉心中光风霁月，再无蝎蝎螫螫之态，和她畅谈起来。
那少女说的尽是草原上牧羊、采花、看星、觅草，以及女孩子们的游戏闹玩。陈家洛自离家之后，一直与刀枪拳脚为伍，这些婴婴宛宛之事早已忘得干净，此时听她娓娓说来，真有不知人间何世之感。那少女说了一阵，抬头望天，只见耿耿银河横列天际，牛女双星，夹河相对。
陈家洛指着织女星道：“这是一个女子。”又指着牵牛星道：“这是一个男人。”那少女很感兴味，道：“你讲这故事给我听。”于是陈家洛把牛郎织女的故事说给她听了。那少女仰望银河，见双星隔河相望，不能相会，登感郁郁，说道：“从前瞧见喜鹊，觉得黑黑的挺不好看，向来不喜欢，哪知道它们这么好，会造桥给牛郎织女相会。以后我一定多喂些东西给它们吃。”
陈家洛道：“天上两个仙人虽然一年只会一次，可是他们千千万万年都能相会，比凡人数十年就要死去，又好得多了。”
那少女点点头。陈家洛道：“汉人有个诗人，做了一个歌儿，讲这件事的。”于是把秦观那阕《鹊桥仙》的词译成了回语。
那少女听到“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，以及“柔情似水，佳期如梦”，“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”这几句时，眼中又有了晶莹的泪珠，默默不语，望着火光，过了一会，悄悄说：“汉人真聪明，会编出这样好的歌儿来。”
大漠上一到夜晚，气候便即奇冷，陈家洛找了些枯草树枝，生旺了火，两人裹着毯子，各自睡了。两人睡处相隔很远，然而陈家洛在梦中似乎尽闻到那少女身上的幽香。
次晨又行，向西走了四日，已到塔里木河边。这天下午，忽然南面山边出现了两名回人的骑兵。那少女迎上去和他们讲了几句话，回人行礼退开。
那少女回来对陈家洛道：“满洲兵已占了阿克苏和乌什，木卓伦老英雄他们已退到了叶尔羌，这里去还有十多天路程呢。”陈家洛听得清兵得胜，甚是忧虑。那少女道：“刚才那两个大哥说，满洲兵人多，咱们只好一路西退，叫他们粮草接济不上，在这大戈壁里饿得要命，没力气打仗。”
陈家洛本来担心霍青桐的安危，听了此言，心想回人大队西退，谅来清兵一时也奈何他们不得，只要乾隆停战的敕命一到，兆惠自会退兵。现下霍青桐离中土万里，又是在大军环拥之中，决不怕滕一雷等区区三人寻仇，这么一想，便即宽慰。
两人晓行夜宿，言笑不禁，日益融洽。陈家洛内心似乎隐隐盼望：“最好这条路永远走不到尽头，就这样走一辈子。”
但这个念头却想也不敢去想，心头一现此意，向那纯洁无邪的少女望了一眼，登感自惭形秽，但觉自己一介凡夫俗子，能陪得她同行数日，已是非份之福，岂可更有他求？
这天傍晚，眼见太阳将要在天边草原隐没，突然忽喇一声，一只小鹿从树丛中跳了出来。那少女吓了一跳，随即拍手嘻笑，叫道：“一只小鹿，一只小鹿！”那小鹿生下不久，稚弱异常，呷呷的叫了两声，又跳回树丛。
那少女跟过去瞧，突然退了回来，轻声道：“那边有人！”
陈家洛凑到树丛边一望，只见五名清兵正围着在剥切一头大鹿。小鹿在他们身边绕来绕去，不住悲鸣，那头被打死的大鹿定是它母亲了。一名清兵骂道：“他妈的，连你一起吃了！”
站起身来，弯弓搭箭，对准小鹿要射。小鹿不知奔逃，反越走越近。
那少女惊呼一声，从树丛中奔了出来，挡在小鹿面前，叫道：“别射，别射！”那清兵一惊，待看清楚时，见那少女光艳不可逼视，不由得退了一步。其余四名清兵也都站了起来。
这时陈家洛也早跃出，站在少女身旁相护。那少女俯身抱起小鹿，摸着它柔软的皮毛，柔声说道：“你妈妈给人打死了，真可怜。”侧着头亲亲它，恨恨的望了清兵一眼，转过身走出树丛。
五名清兵议论了几句，忽然齐声发喊，挺刀追来。那少女也发足奔跑，要跑到马边。清兵的一名把总呼喝口令，五人分散了包抄上来。
陈家洛拉住少女的手，说道：“别害怕，我打死这些坏人，给小鹿的妈妈报仇。”那少女这时对他已全心全意的信任，虽想一个人要抵敌对方五人只怕不易，但他既然说了，就没丝毫怀疑，抱着小鹿，靠在他身边。陈家洛伸手轻抚小鹿。
五名清兵追到，四面围拢。那把总打着半生不熟的回语喊道：“干么的？过来。”那少女抬头望着陈家洛，陈家洛向她微微一笑，那少女也报之一笑，登时宽怀，心想他是在微笑，那么这些清兵也决不会伤害他们了。
那把总叫道：“拿下来！”四名清兵抛下兵刃，扑了上来。
说也奇怪，这些兵士平素最喜凌辱妇女，但见了那少女的容光，竟然不敢亵渎，都是扑向陈家洛。那少女惊叫起来，叫声未毕，忽然呼蓬、呼蓬数响，四名清兵一齐飞出，跌倒在地，哼哼唧唧的爬不起来，原来都给点了穴道。那把总见势头不对，转身飞奔。陈家洛叫道：“回来！”珠索飞出，套住他的脖子，向后一扯，那把总接连两个筋斗，翻了过来。
那少女拍手嘻笑，眼露敬慕之色，望着陈家洛。他牵了她手，在身旁大石上坐下，用回语问那把总道：“你们到这里来干么？”
那把总楞楞的爬起身来，见四名下属都躺在当地，动弹不得，知道今日遇上了克星，不敢倔强，说道：“我们，兆惠将军，部下小兵，上司差去，那里，我们，那里。”陈家洛心想这话倒也不错，问道：“你们五个人要到哪里？你不说实话，我就不放人，不给救治，让你们在这大沙漠中饿死渴死。”把总听了这话，身子发抖，忙道：“我不骗，上司差去，星星峡，接人。”他说回语结结巴巴的说不清楚，陈家洛改用汉语问他：“去接谁？”把总也用汉语说道：“接骁骑营一位佐领。”陈家洛道：“他叫甚么名字？你把公文拿给我看。”那把总迟疑半晌，从怀里掏出一件公文来。陈家洛一瞥之下，吃了一惊，原来公文封皮上写着：“呈张佐领召重大人勋启”几个大字。
陈家洛心想：“那日杭州狮子峰一战，张召重已由他师兄马真带去管教，怎地又到回疆来？”随手撕开公文。那把总忙要拦阻，陈家洛理也不理，抽出公文看时，见文中道：得知张大人奉旨前来回疆，甚是欣慰，现特派人前来迎接，下面署名的是兆惠。陈家洛心想：“张召重奉旨而来，似是下达收兵的敕命，倒是不应阻拦。”把公文还给了把总，解开四名兵士身上穴道，更不多说，与那少女上马而去。
那少女笑道：“你真能干。像你这样的人，在咱们族里一定很出名，怎么我以前没听说过呀？”
陈家洛微微一笑，说道：“小鹿一定饿啦，你给它甚么吃的？”那少女道：“不错，不错！”从皮袋里倒了些马奶在掌，让小鹿舐吃。她手掌白中透红，就像一只小小的羊脂白玉碗中盛了马奶。小鹿吃了几口，咩咩的叫几声。少女道：“它是在叫妈妈呀！” 
