两人又行了六天，第七日黎明行不多时，忽然望见远处一阵云雾腾空而起。陈家洛道：“怕要刮风吧？”那少女仔细一看，说道：“这不是乌云，是地下的尘沙。”陈家洛道：“怎么这样多？”那少女道：“我也不知道。咱们过去瞧瞧！”两人纵马疾驰，跑了一阵，前面尘沙扬得更高，更听得隐隐传来金鼓之声。陈家洛一怔，急忙勒马，说道：“是军队，你听这声音。”蓦地里号声大作，战鼓雷鸣。
陈家洛惊道：“双方大军开战，咱们快避开了。”两人勒马向东，走不多时，前面尘头大起，一彪军马直冲过来。只听得铁甲铿锵，尘雾中一面大旗飞出，写着斗大一个“兆”字。
陈家洛在黄河渡口曾与兆惠的铁甲军交过手，知道厉害，一打手势，又折向南奔。幸好两人坐骑脚程奇快，奔了一会，和铁甲军离得远了。
那少女面现忧色，说道：“不知咱们的队伍敌不敌得住。”
陈家洛正要出言安慰，忽然前面号角齐鸣，一排排步兵列成队伍踏步而前，又听得左侧战鼓急擂，大地震动，数万只马蹄敲打地面，漫山遍野的骑兵涌了过来。陈家洛左手一抄，把那少女抱到自己马上，拿出剑盾，护在她胸口，柔声道：“别害怕。”那少女回头一笑，点点头，说道：“你说不怕，我就不怕。”她说话时吹气如兰，陈家洛和她相隔既近，幽香更是中人欲醉，虽然身入重围，心头反生缠绵之意。
眼见东北南三面都有敌兵，于是纵马向西驰去。那少女抱了小鹿，红马跟在后面。跑了一阵，忽见前面也出现清兵，队伍来去，正自布阵，四处已无路可走。
陈家洛暗暗心惊，纵马驰上一个高坡，想看清战场形势，再找空隙冲出去。一瞧之下，登时呆了，只见西首密密层层的排着一队队满清步兵，两翼则是骑兵。对面远处是身穿条纹衣服的回族战士，长枪如林，弯刀似草，声势也极浩大。双方射住阵脚，转眼便要交锋。原来陈家洛和那少女已陷在清兵阵里。只见阵中将校往来奔驰指挥，千军肃静无声。这时清军已发见了两人，有数名兵丁奉命前来查问。
陈家洛心想：“今日鬼使神差，陷入清兵大军阵里，看来这条性命要送在这里了。”想到得与怀里的姑娘同死，心中一甜，脸露微笑，右手一挥珠索，左手提缰，喝一声：“快跑！”
双腿一夹，那白马如箭离弦，一溜烟般直冲出去。清兵待要喝问，白马早已奔过身边。那马奔驰奇速，一晃眼奔过三队清兵。
陈家洛心中正自暗喜，白马突然收蹄停步，却是前面铁甲军排得紧密，难以逾越。陈家洛凝神屏气，兜转马头，绕过铁甲军队伍，只见弓箭手弯弓搭箭，长矛手斜挺铁矛，一个间着一个，一眼望去，不计其数。只消清兵将官一声令下，他和怀中少女身上立时千矛丛集，万矢齐至，纵有通天本领也逃不过去，索性勒紧马缰，缓缓而行，挺直了身子，目光向清兵望也不望，傲然走过。
其时朝阳初升，两人迎着日光，控辔徐行。那少女头发上、脸上、手上、衣上都是淡淡的阳光。清军官兵数万对眼光凝望着那少女出神，每个人的心忽然都剧烈跳动起来，不论军官兵士，都沉醉在这绝世丽容的光照之下。两军数万人马箭拔弩张，本来血战一触即发，突然之间，便似中邪昏迷一般，人人都呆住了。
只听得当啷一声，一名清兵手中长矛掉在地下，接着，无数长矛都掉下地来，弓箭手的弓矢也收了回来。军官们忘了喝止，望着两人的背影渐渐远去。
兆惠在阵前亲自督师，呆呆的瞧着那白衣少女远去，眼前兀自萦绕着她的影子，但觉心中柔和宁静，不想厮杀，回头一望，见手下一众都统、副都统、参领、佐领和亲兵，人人神色和平，收刀入鞘，在等大帅下令收兵。
兆惠不由自主叫道：“收兵回营！”将令下达，数万步兵骑兵翻翻滚滚的退了下来，退出数十里地，在黑水河旁扎下大营。
陈家洛脱离险境，已是浑身冷汗淋漓，双手微微发抖，那少女却神色自若，竟是全然不知适才经历了九死一生的大险。
她微微一笑，纵身跃到红马背上，笑道：“前面是咱们的队伍。”
陈家洛收起剑盾，两人跃马向回人队伍奔去。
一小队回人骑兵迎了上来，大声欢呼，驰到跟前，都跳下马来向那少女致敬。那少女说了几句话。骑兵队长也上来对陈家洛行礼，说道：“兄弟，辛苦啦，愿真主阿拉保佑你。”
陈家洛回礼致谢。那少女不再等他，纵马直向队伍中驰去。她在回人中似乎颇有威势，红马到处，人人欢呼让道。
骑兵队长招待陈家洛到营房中休息吃饭。陈家洛要见木卓伦。队长道：“族长出去察看敌阵去啦，待他回来，马上给你通报。”陈家洛旅途劳顿，适才经历奇险，死里逃生，已是心力交疲，于是在营中睡了一觉。
过了晌午，那骑兵队长说木卓伦要到晚上方能回来。陈家洛问他白衣少女是谁。队长笑道：“除了她，还有谁能这样美？今儿晚上咱们有偎郎大会，兄弟你也来吧，在会上准能见到族长。”陈家洛心下纳闷，不便多问。到得傍晚，只见营中青年战士忙忙碌碌，加意修饰，个个容光焕发，衣履鲜洁。
大漠上暮色渐浓，一钩眉毛月从天边升起。忽听得营外鼓乐之声大作，那骑兵队长走进帐来，拉了陈家洛的手，说道：“新月出来啦，兄弟，走吧。”
两人来到营外，只见平地上烧了一大堆火，回人青年战士正从四面八方走来，围在火旁。四周有的人在烤牛羊、做抓饭，有的在弹琴奏乐，一片喜乐景象。
只听号角吹起，一队人从中间大帐走了出来，当先一人正是木卓伦，他儿子霍阿伊跟随在后。陈家洛心想：“等他们办完正事之后，我再上去相认。”于是把袷袢衣襟翻起，遮住了半边脸。
木卓伦向众人一挥手，大家跪了下来，向真神阿拉祷告。
陈家洛也随众俯伏。祷告完毕，木卓伦叫道：“已有妻室的弟兄们，今日你们辛苦一点，在外面守御，让你们的年轻兄弟高兴一晚。”号角响起，三队战士列队而出，各人左手牵马，右手执着长刀。霍阿伊跨上战马，向坐在地下的年轻战士叫道：“真神保佑，让你们今晚和心爱的姑娘欢叙。”年轻的战士们欢呼叫喊：“真神保佑，多谢你们辛苦抵挡敌人。”霍阿伊长刀虚劈，率领三队战士出外守御去了。陈家洛见众回人调度有方，军容甚盛，暗暗欣慰。他久在回疆，知道回人婚配虽也由父母之命，须受财产地位等诸样羁绊，但究比汉人的礼法要宽得多。偎郎大会是回人自古相传的习俗，青年未婚男女在大会中定情订婚，所谓“偎郎”，是少女去偎情郎，锦带绕颈，一舞而定终身，自来发端于女方，却是凰求凤，而不是凤求凰了。
不久乐声忽变，曲调转柔，帐门开处，涌出大群回人少女，衣衫鲜艳，头上小帽金丝银丝闪闪发亮，载歌载舞的向火堆走来。陈家洛倏地一震，只见两个少女并肩走到木卓伦身旁，一个穿黄，一个穿白。穿白的就是与他同来的美丽少女，穿黄的帽上插了一根翠羽，正是霍青桐。月光下看来，窈窕婀娜，一如当日。两人一左一右，在木卓伦身旁坐下。
陈家洛忽然想起：“这白衣姑娘难道就是霍青桐的妹子？
怪不得总觉她相貌有些熟悉，原来在玉瓶上见过她画像。只是肖像画得虽好，哪有真人美丽之万一？”他脸上发红，手心出汗，一颗心突突乱跳。自那日与霍青桐一见，不由得情苗暗茁，但见她与陆菲青的徒弟神态亲热，自以为她已有爱侣，只得努力克制相思之念。这几日与一位绝代佳人朝夕相聚，满腔情思，不自禁的早转到白衣少女身上了。此刻并见双姝，不由得一阵迷惘，一阵恍惚。
乐声一停，木卓伦朗声说道：“穆圣在可兰经上教导咱们，第二章第一百九十节说：‘你们当为主道，抵抗进攻你们的人。’第廿二章第三十九节说：‘被攻击的人，已得抗战的许可，因为他们已受亏枉了。阿拉援助他们，确是全能的。’咱们受人欺侮，安拉一定眷顾佑护。”众回人轰然欢呼。木卓伦叫道：“各位兄弟姊妹们，尽量高兴吧！”
马头琴声中，歌声四起，欢笑处处。司炊事的回人把抓饭、烤肉、蜜瓜、葡萄干、马奶酒等分给众人。每人手中拿着一个盐岩雕成的小碗，将烤肉在盐碗中一擦，便吃了起来。
过了一会，新月在天，欢乐更炽。许多少女在火旁跳起舞来，跳到意中人身旁，就解下腰间锦带，套在他项颈之中，于是男男女女，成双成对的载歌载舞。
陈家洛出身于严守礼法的世家，从来没遇到过这般幕天席地、欢乐不禁的场面，歌声在耳，情醉于心，几杯马奶酒一下肚，脸上微红，甚是欢畅。
突然之间，乐声一停，随即奏得更紧，正在歌舞的男女纷纷手携手散开，脸上均露诧异之色，向木卓伦等一群人凝望。陈家洛随着他们眼光看去，只见那白衣少女已站起身来，正轻飘飘的走向火堆。众回人大为兴奋，窃窃私议。陈家洛听得身旁的骑兵队长道：“咱们香香公主也有意中人啦，谁能配得上她呢？”
木卓伦见爱女忽然也去偎郎，大出意外，很是高兴，眼中含着泪光，全神注视。霍青桐从不知妹子已有情郎，也是又惊又喜。原来她妹子喀丝丽虽只十八岁，但美名播于天山南北，她身有天然幽香，大家叫她香香公主。回族青年男子见到她的绝世容光，一眼也不敢多看，从来没人想到敢去做她的情郎，此时忽见她下座歌舞，那真是天下的大事。
香香公主轻轻的转了几个身，慢慢沿着圈子走去，双手拿着一条灿烂华美的锦带，轻轻唱道：“谁给我采了雪中莲，你快出来啊！谁救了我的小鹿，我在找你啊！”
陈家洛一听，耳中嗡的一声，登时迷迷糊糊的出了神，忽然一只纤纤素手轻轻搭上了他肩头，那条锦带套到了他头颈之中，轻轻向上拉扯。陈家洛怔怔的跟她站了起来。众回人一阵欢呼，高声唱起歌来。男男女女拥了上去，向两人道喜。
朦胧月光之下，木卓伦和霍青桐都没看清楚陈家洛的面貌，以为只是个寻常回人，正要挤进人丛去相会，突然远处号角嘟嘟嘟的吹了三声。那是有紧急军情的讯号，众人一听，立时散开。木卓伦与霍青桐也即归座。
香香公主牵了陈家洛的手，坐在众人身后。陈家洛觉得她娇软的身躯偎倚着自己，淡淡幽香传入鼻端，神魂飘荡，真不知是身在梦境，还是到了天上。
众人齐向号角声处凝望，男子抄起兵刃，预备迎战。两骑马驰近，两名回人翻身下马，报道：“清军兆惠将军派使者求见。”木卓伦道：“好，领他来吧。”两人乘马奔出。不一会，两骑在前，后面跟着五骑，向人群驰来。离人群约十余丈时，各人下马走来。
那满清使者身材魁梧，步履矫健，后面跟着四名随从，却是吓人一跳。那四人都是七尺以上身材，比常人足足要高两个头，身子粗壮结实，实是罕见的巨人。
那使者走到木卓伦跟前，点了点头，说道：“你是族长么？”
神态十分倨傲。清兵无故入侵回部，杀人放火，回人早已恨之刺骨，这时见那使者如此无礼，几个回人少年更是忍耐不住，刷刷数声，白光闪动，长刀出鞘。
那使者毫不在意，朗声说道：“我奉兆惠大将军之命，来下战书。要是你们识得时务，及早投降，大将军说可以饶你们性命，否则两军后天清晨决战，那时全体诛灭，你们可不要后悔。”他说的是回语，众回人一听，都跳了起来。
木卓伦见群情汹涌，双手连挥，命大家坐下，凛然对使者道：“你们无缘无故来杀害我们百姓，抢掠我们财物，真神在上，定会惩罚你们的不义行为。要战就战，我们只剩一人，也决不投降。”众回人举刀大呼：“要战就战，我们只剩一人，也决不投降。”月色下刀光如雪，人人神态悲壮。众人均知清兵势大，决战胜多败少，但他们世代虔诚奉信伊斯兰教，宝爱自由，决不做人奴隶。
那使者见此情形，嘴唇一扁，说道：“好，到后天教你们个个都死！”一口唾沫，狠狠的吐在地上，这是严重侮辱对方之意。早有三个回人少年跳出人群，喝道：“今日你是使者，我们敬重宾客，让你好好回去，后天在战场上相见，那时再不客气。”那使者嘴一努，四名随从巨人抢将上来，推开三名回人少年，团团站在使者四周。使者叫道：“呸，你们这种人有甚么用？今日让你们瞧瞧我们满洲人的手段。”手掌一拍，说道：“来吧！”
一名巨人四下一望，见有几匹骆驼系在一株白杨树上，便大步走到树旁，双手抱住白杨树，用力摇撼几下，猛喝一声：“起！”竟把那株白杨树拔了起来。众人见此神力，尽皆骇然。
那人轻轻一拉，已把一头大骆驼的缰绳扯断，在骆驼后臀踢了一脚。骆驼受痛，直奔出去。骆驼平日走路慢条斯理，可是发起性来，比奔马还快得多，等它跑出十多丈，第二个巨人突然发脚追去。那巨人身躯虽大，行动竟然迅捷异常，一下子已赶及骆驼，捉住四脚，提了起来，把一只几百斤的大骆驼负在肩上，大踏步奔回，奔到火堆之旁放下，傲然站立。
第三个巨人哼了一声，伸出大掌，砰的一声，对准骆驼头上就是一拳。骆驼如此庞大的身躯竟尔站立不稳，摇晃几下，扑地倒了。第四个巨人抓住骆驼两腿，高举过顶，在空中打了两个圈，一声叫喊，掷出六七丈之外。
这四个巨人是同胞兄弟，名叫忽伦大虎、忽伦二虎、忽伦三虎、忽伦四虎，是辽东宁古塔人氏。四兄弟一胎所生。他们母亲生育这四个巨婴时过于辛苦，勉强挨到生下忽伦四虎，就此失血而死。他们父亲是个穷猎户，死了妻子，没有母乳口方如何养育这四个孩子，正在徨烦恼之际，忽听得林中吼声连连，却是一只母虎失足陷在捕兽阱内。他和同伴把母虎捆住，见它身边还有三头刚生下的小虎，灵机一动，把小虎杀了，却把母虎养在家里，每日猎些野兽喂它，挤虎乳把四个孩子养大。四兄弟自幼便力大无比，长大后更是身材魁伟，神力惊人，只是有些傻里傻气。出猎时不用器械，见到野兽，奔过去抓住头颈，往山石上一掷，野兽登时毙命。四兄弟食量奇大，靠打猎为生总是不能吃饱。有一日兆惠到长白山中围猎，遇见四人，见他们生具异相，便收为亲兵，让他们日日饱餐，这次要他们随同使者前来，乘机一显威风，好叫回人见之畏服。
众回人见四个巨人露了这么一手，都是暗暗吃惊，但在敌人面前那肯示弱，纷纷呼喝：“好好一头骆驼，为甚么弄死了？你们有人性么？”那使者反唇相稽。众回人更是忿怒，七张八嘴，吵了起来，眼见便要群殴。那使者叫道：“你们想倚多为胜，欺辱使者么？”
木卓伦喝止众人，说道：“你是使者，却命随从弄死我们牲口，实是无礼已极，你若不是宾客，决计容你不得。你快走吧。”那使者傲然道：“我们堂堂满洲人，难道会怕你们这种没用的东西？你有回信，就交我带去，谅你们也没人敢去见兆惠将军。”此言一出，众回人又都叫嚷呼叱。
霍青桐突然站起，说道：“你说我们不敢去见兆惠将军，哼，我们这里个个人都敢去，别说男人，女人也敢去。”那使者一怔，仰天大笑，叫道：“女人？女人见到我们大军不吓死才怪呢！”霍青桐怒道：“你别小觑了人，我们马上派人和你同去。像你这样的人哪，我们这里个个比你都强。由你来挑吧，挑着谁，谁就去。让你瞧瞧我们穆罕默德信徒的气概。”
众回人齐声欢呼，男男女女都叫了起来：“你来挑吧，挑着谁，谁就去。”
那使者冷冷的道：“好。”他要找一个最娇弱无用的女子，吓得她当场号哭，好教众回人脸上无光，大大出丑。他眼珠乱转，在人丛中东张西望，突然眼睛一亮，走到香香公主面前，指着她道：“那么让她去吧！”
香香公主向他望了一眼，缓缓站起，朗声说道：“为了全族父老兄弟姊妹，我到哪里都不怕，真神必定佑我。”
那使者见她气宇轩昂，神态凛然，已全不是刚才那副娇弱羞涩的模样，更见到她的丽色容光，不由得低下头去，心感后悔，觉得这个少女实在也殊不可侮。木卓伦、霍青桐和众回人见他指中香香公主，而她竟绝不示弱，虽然佩服她的勇气，但都不免暗暗担忧。霍青桐更是懊悔，她们妹妹之情素笃，妹子不会武艺，以娇弱之躯而投虎狼之域，危险不可言喻，说道：“她是我妹子，我代她去好了。”
那使者笑道：“我早知女子之言，全不可靠。你们不敢，何必派人？是战是降，由我带信去好了。”霍青桐怒道：“你如此无礼，后日在战场上相会，可别逃走，叫你见见我们女子有没有用。”那使者笑道：“似你这样的美人，我自会手下留情。”众回人听他口舌轻薄，个个咬牙切齿。
香香公主对霍青桐道：“姊姊，我去好啦，我不怕。”俯身牵了陈家洛的手站起，说道：“他会陪我去的。”
火光照映之下，霍青桐斗然见到陈家洛的脸，一震之下，登时呆了，说不出话来。
陈家洛向她微微摇了摇手，示意暂不相认，转身对那使者道：“我们男子女子，说话一样作数，我孤身一人，随她到你们军中去见兆惠将军便是，何必像你这样，要四条大汉保护？其实，你这四个大汉又抵得甚么用？”香香公主道：“骆驼负千斤，人只负百斤。然而是人骑骆驼呢，还是骆驼骑人？”
众人听了这比喻，都大笑起来。
忽伦大虎问使者道：“他们笑甚么？”使者道：“他们笑你们身材虽巨，力气虽大，可是并不中用。”忽伦大虎大怒，双拳捶胸，厉声喝道：“谁敢来和我比武？”使者对陈家洛道：“你又有甚么用？像你这样的瘦小子，十个加起来，也不及他的力气大。”
陈家洛心想今日如不挫折这使者的气焰，可让满洲人把众回人瞧得小了，当下走上三步，说道：“我是回人中最没用的人，可是比你们满洲人还中用一点。你叫这四个大家伙上来吧！”
这时木卓伦也已看清楚陈家洛的面貌，又惊又喜，叫道：“青儿，你瞧他是谁。”霍青桐不答。木卓伦侧过头来，只见女儿眼中含泪，嘴唇颤动，登时会意，心中一阵难过：两个女儿都是自己所疼爱的，怎么忽然同时爱上了他？又不知他怎么会和小女儿相识？一时无数不解之事都涌上心头，见他要和四个巨人比武，又是惊心担忧。
众回人见陈家洛生得文弱，面目如画，站在那使者身旁，还比他矮了半个头，和那四个巨人相较，那是小孩与大人一般的了。他是香香公主的意中人，为了香香公主被对方使者选中，不得不挺身应战，以免失了本族威风，这番志气勇敢，自是可敬可佩，但强弱悬殊，如何是巨人的敌手？众回人敌忾同仇，早有几个族中知名的大力士站出身来，要代他决斗。
陈家洛举手道谢，说道：“各位哥哥，这几个满洲人不中用得很，何劳你们动手？先让最不济的小弟弟来试试吧。”语气之中，对四个巨人十分轻蔑。
那使者把他的话传译了。四个巨人大怒，一齐奔上，伸手要抓。陈家洛站着不动，微微而笑。那使者忙伸手拦住四人，对木卓伦道：“这位既要和我随从比武，如有损伤，可怪不得谁，而且只能一个对一个，旁人不可相助。”他想忽伦四虎虽然神力惊人，但好汉敌不过人多，如打死了陈家洛，对方群起而攻，终究抵挡不住。
木卓伦哼了一声。陈家洛道：“一对一有何趣味？你叫四个大家伙同时上来。”那使者道：“那么你们出几个人？”陈家洛道：“几个人？当然就是我一人。”众人一听，尽皆耸动，都觉他未免过分。
那使者冷笑道：“哼，你们回人这么厉害？大虎，你先上。”
忽伦大虎应声上前。使者对陈家洛道：“你是要文比还是武比？”陈家洛道：“文比怎样？武比怎样？”使者道：“文比是你打他一拳，他打你一拳，大家不许招架退让，谁先跌倒算输。武比就是任意出拳。”陈家洛道：“一个不够我打，要打就四条大汉一起来。”那使者心想：“瞧这人似乎不是疯子，多半别有诡计。”说道：“你只要能打败这人，他们四人自然会一拥而上，有得你够受的，何必性急？”陈家洛淡淡一笑，道：“好吧，文比武比都是一样。”使者道：“咱们只在比力气、斗功夫，武比伤了和气，还是文比吧。”看陈家洛身材，料想灵活便捷，如一味躲闪，忽伦大虎或许打他不着，是以要文比，心想：“这么你可躲不过了。”
忽伦大虎听使者说了，虎吼一声，脱去上身衣服。众人见他身上肌肉盘根错节，就如老树树根一般，两个拳头都有大碗的碗口大小，一拳打出，大骆驼都经受不起，何况这么一个文秀青年？
木卓伦和霍青桐离座走近。霍青桐向妹妹偷望一眼，见她容光焕发，凝望着陈家洛，眼光中流露着千般仰慕，万种柔情，竟无丝毫担心害怕，不由得暗暗叹了口气，转头望陈家洛时，见他神定气闲，泰然自若。两人目光相接，陈家洛温然微笑。霍青桐脸上一阵晕红，转开了头。
那使者道：“谁先打，咱们来拈阄。”陈家洛道：“你们是客，让他先打吧！”霍青桐抢着说：“不必跟他客气，还是拈阐的好。”她知陈家洛武功甚精，若比拳术兵刃，即或不胜，也决不会输给这巨人，但如此你一拳我一拳的蛮打，又不许躲闪避让，他究是血肉之躯，本领再好，也受不起这大铁槌似的巨拳之一击，如能让他先打，或能出奇制胜。
陈家洛又向霍青桐一笑，意示感激，向忽伦大虎走上两步，挺胸说道：“你打吧！”那使者对霍青桐说：“请你过来，咱们两人一齐瞧着，要是谁脚步移动，用手招架，或是弯腰侧身，闪避躲让，都算输了。”
霍青桐走到陈家洛身边，低声道：“别比吧，咱们另想法子胜他。”陈家洛低声道：“你放心。”霍青桐无奈，只得和那使者站在两侧作证。
陈家洛与忽伦大虎相向而立，相距不到一臂。众人凝神注视，数千人悄无声息。
那使者高声叫道：“满洲好汉打第一拳，回族好汉打第二拳，如果大家没事，那么满洲好汉打第三拳，回族好汉再打第四拳。”霍青桐抗声说道：“第一回合你方先打，第二回合就得由我方先打，第三回合再让你方先打。依次轮流，方得公平。”那使者还未回答，陈家洛道：“他们是客，咱们就一路让到底吧。”那使者微微一笑，说道：“你倒慷慨大方。”提高声音，叫道：“好啦，满洲好汉打第一拳！”
一片寂静之中，只听得忽伦大虎呼呼喘气，全身骨节格格作响，运气提劲，突然右胸凸起，右臂粗涨了几乎一倍。陈家洛双脚不丁不八，身子微微前倾，笑道：“发拳吧！”
几名回族青年见了忽伦大虎的威势，生怕陈家洛被他一拳打得直飞出去，跌下来撞破头骨，站在陈家洛身后，摆好马步，以便他飞跌出来时接住。木卓伦和霍青桐默祷真神护佑。香香公主却是一派天真，心想既然我的郎君说过不怕，那就一定不怕。
忽伦大虎双腿微蹲，劲贯右臂，呼的一声，铁拳夹着一股疾风，向陈家洛胸上猛击过去，突觉对方胸部顺着拳势向后一缩。陈家洛胸部内吸之势，和他这当胸一击配合得若合符节，丝丝入扣，快慢尺寸，实无厘毫之差。旁人只见这一拳把他胸部打得凹了进去，可是说也奇怪，竟无半点声息发出。
忽伦大虎一拳打到了底，明知再向前伸出半寸，便可结结实实的打在他胸上，然而就是差了这半寸，拳面不过在他衣襟上轻轻一擦。他一呆之下，拳头一时没缩回去。陈家洛笑道：“够了么？”忽伦大虎脸上一红，这才缩回右拳。
众人见这一拳明明是打中了，可是便如全然打在空处，无不惊奇。只有木卓伦和霍青桐看了出来，原来陈家洛内功精深，胸肌借势消势，登时又是佩服，又是欣慰。霍青桐笑靥如花，长长吁了口气。那使者精通武功，也看出了这点，甚是惊疑。
陈家洛微微一笑，说道：“我要打了！”忽伦大虎大叫道：“打！”凝气挺胸，胸口黑毛根根竖了起来。陈家洛手臂也不向后作势，随手一伸，轻飘飘一拳打出，波的一声，在忽伦大虎胸前一推，使的是重手法中“大力金钢杵”之劲。忽伦大虎觉得胸口虽不疼痛，然而有一股极大力量把他向后推去，知道脚步稍一移动，就是输了，忙运全力，和身向前猛撞，抗拒对方这一推。这只是一刹那之事，哪知陈家洛这一拳发得快，收得更快，劲未使足，倏然收回。忽伦大虎千斤之力都在向前猛挺，前面忽然失了凭依，要想收势，哪里还来得及？
只见陈家洛身子微偏，砰蓬一声，尘土飞扬，忽伦大虎一个巨大的身躯已扑翻在地。
众人都是一呆，这才拍手大笑起来。陈家洛一拳把这巨人打倒已经大奇，更奇的他不是仰面向天跌倒，而是俯伏在地。那使者忙伸手把他拉起，只见他满口鲜血，哇哇大叫，原来已撞下了两颗门牙。
忽伦三兄弟见大哥受伤，连声怪叫，同时向陈家洛扑来。
忽伦大虎一定神，狂吼一声，也扑上厮拚。众回人见状，纷纷抢前救援，混乱中两个人影从众人头顶上跃过，人群中不见了陈家洛与霍青桐两人。忽伦四兄弟突然找不到敌人，楞在当地。霍青桐叫道：“大家退下。”众回人素听她号令，一齐退开。
陈家洛缓步上前，笑道：“我早说要你们四人齐上。这就来吧。”大虎怒极，挥拳当头猛击。陈家洛晃身绕到三虎背后，双手“闭窗推月”，在他背上一推。三虎一个踉跄，险些撞在二虎身上。四虎左肘向陈家洛头上撞到。陈家洛矮身从他胁下钻过，随手在他臂窝里掏了两把。四虎大痒，身子缩成一团，乱颤乱动，呵呵大笑起来。
众人见这么一个粗蛮大汉居然和少女般妩媚怕痒，憨态可掬，俱都哄笑。香香公主叫道：“喂，你再呵他。”陈家洛依言纵近，又在他腰里搔了几下。四虎笑得蹲在地下，双拳乱舞，却哪里打得着人？
霍青桐惊叫：“小心后面！”陈家洛已觉到背后有拳风来袭，倏地纵身，跃起丈余，二虎一拳便打了个空。四虎笑声未歇，扭腰回身，右拳猛击而出，正好打在二虎拳上。两人一震，各自退出三步，连连怒吼，转身来捉。
陈家洛在四人中间如穿花蝴蝶般往来游走，存心戏弄，也不出手还击，八个巨拳此起彼落，往他身上猛敲猛打，始终连衣衫也没能碰到。众人初见陈家洛趋避之际，往往间不容发，俱都为他担心，但时候一长，都看出四个巨人定然奈何他不得。四巨人连连大吼声中，突然嗤的一声，二虎的褂子被撕下了一大片，众回人又是一阵轰笑。那使者早看出陈家洛是武术高手，非四虎所能敌，连声叫道：“住手，不必打啦！”
忽伦四兄弟打发了性，却哪里止得住？大虎呼哨一声，倏然跃起，如一头猛鹰般向陈家洛扑了下来，同时二虎、三虎、四虎一齐站到他身后，张开六条手臂，截他退路。这是他四兄弟猎兽时常用之法，纵然猛如虏豹，捷如猿猴，也是难以逃脱。众回人一见大惊，许多少女齐声尖叫。
陈家洛见大虎扑来，正想后退，火光下见三个巨大的影子映在地下，张开手臂，犹如鬼魅要搏人而噬。他身子微蹲，不再退避，待大虎扑到，左臂快如闪电，突然长起，在大虎左胁下一拦，用力向外推出，大虎登时在空中被他转了小半个圈子，这时他右掌也已搭上大虎左腿，粘着一送，一半借劲，一半使力，大虎一个巨大的身躯向前直飞出去，蓬的一声，头下脚上，倒插在一个坑里。这土坑正是他适才拔起白杨树所留下。树大坑深，泥土直没到腰间，双脚在空中乱踢，哪里挣扎得出？
四虎猛吼追来。陈家洛跟他兜了半个圈子，看准方位，突然站住。四虎飞起右脚，当胸踢到。陈家洛抢到右侧，右手抓住他裤子，左手抓住他背心，顺着他一踢之势向外力甩，四虎就如腾云驾雾般飞了出去，在空中手足乱舞，嘴里怪叫，心里害怕，只怕这一下要摔个半死，哪知波的一声跌下来，身子软软的一弹，忙翻身坐起，原来恰好压在那头死骆驼身上。
陈家洛刚才见他手掷大骆驼，即以其人之道，还治其人之身。
陈家洛力气其实远不及他，一则四虎身子虽巨，究竟没骆驼重；二则他这一脚踢出使劲极大，借势推掷，大半还是用了他自身力道。
四虎还在半空，二虎三虎已从两侧同时抢到。二虎弯腰挺头，向前猛冲，要一头把敌人扑倒，三虎举起双臂，朝陈家洛头顶狠狠砸下。
陈家洛立定不动，等两人势若疯虎般攻到、相距不到四尺之际，右脚突然使劲，身子如箭离弦，呼的一声，斜飞而出。他挨到最后一刻方才避开，要使这两个巨人收势不及。果然二虎一头撞中三虎肚子，三虎双拳也击中了二虎背心。只听得蓬蓬连声，两条大汉如宝塔般倒了下来。陈家洛不等他们爬起，纵身过去，乘着两人头晕眼花，抄起两人辫子，牢牢的打了两个死结，这才长笑一声，走到香香公主身旁。香香公主乐得眉开眼笑，拍手叫好，众回人更是呐喊欢呼。
四虎爬起身来，忙把大哥从树坑中拔出。二虎三虎不知辫子打结，拚命挣扎，滚作一团。那使者忙去给他们拆解。只因两人用力拉扯，辫结扯得极紧，使者解了半天方才解开。
忽伦四兄弟呆呆的望着陈家洛，非但不恨，反而齐生敬仰之心。大虎先走上来，大拇指一竖，说道：“你好本事，我大虎服了。”说着拜了下去。二虎等三兄弟也过来拜倒。陈家洛忙跪下还礼，见这四人质朴天真，对刚才如此戏弄倒着实有点后悔。五人站起身来，陈家洛不住道歉，四兄弟很是高兴。
忽伦四虎突然奔出去，把那头死骆驼掮了回来。三虎把他们的四匹坐骑牵到木卓伦面前，说道：“我打死了你们的骆驼，很是不该，这四匹马赔给你们吧。”木卓伦执意不要。
那使者见此情形，十分尴尬，对忽伦四兄弟喝道：“走吧！”
跳上了马背，心中仍不服气，对香香公主道：“你真的敢去？”
香香公主答道：“有甚么不敢？”走到木卓伦面前，说道：“爹，你写回信，我给你送去吧。”木卓伦心下踌躇，这满洲使者一再相激，非要他这小女儿去不可，不去是失了全族面子，让她去吧，可实在放心不下，便向陈家洛招招手。陈家洛走了过来，木卓伦离座相迎，携了他的手走到帐中。霍青桐与香香公主姊妹随后跟了进去。
木卓伦一进营帐，立即抱住陈家洛，说道：“陈总舵主，哪一阵好风把你吹到这里来？”陈家洛道：“我有事到天山北路来，途中得到消息，因此赶着来见你，想不到竟会遇见你的二小姐。”香香公主听父亲叫他“陈总舵主”，呆了一呆。
陈家洛虽与木卓伦讲话，一直留神着她两姊妹，见香香公主脸露惶惑之色，忙转头道：“有一件事很对你不起，我没跟你说我是汉人。”木卓伦接着道：“这位陈总舵主是我族大恩人，咱们的圣经就是他给夺回来的。他救过你姊姊性命，最近又散了兆惠的军粮，清兵不敢迅速深入，咱们才能调集人马抵挡。他对咱们的好处，真是说也说不尽。”陈家洛连声逊谢。香香公主嫣然一笑，说道：“你不说自己是汉人，原来是不肯提到你对我们的恩惠，我自然不会怪你。”
木卓伦道：“那满洲使者如此狂傲无礼，幸得总舵主仗义出手，挫折了他的骄气。他激喀丝丽去做使者，总舵主你瞧去得么？”陈家洛心想：“他们族中大事，旁人不便代出主意，我只能从旁尽力相助。”说道：“我从内地远来，这里的情形完全不知，木老英雄如说可去，在下自当尽力护送。要是觉得不去的好，那么咱们另想法子回绝他。”
香香公主凛然说道：“爹，你与姊姊天天都为了族里的事操心，还在战场上跟他们性命相拚。我只恨自己没用，不能出一点儿力。我去做一趟使者，又不是甚么大事，要是不去，可让满洲人取笑咱们。”霍青桐道：“妹妹，我只怕满洲人要难为你。”香香公主道：“你每次出战，也总是冒着性命危险，我冒一次险也是应该的。他本事这样好，我跟他去一点也不怕，姊姊，我真的不怕。”
霍青桐见妹子对陈家洛一往情深，心中一股说不出的滋味，对木卓伦道：“爹，那就让妹子去吧。”木卓伦道：“好，陈总舵主，那么我这小女托给你啦。”陈家洛脸上一红。香香公主一双明如秋水的眼睛向他溜了一溜。霍青桐却把头转向一边。
木卓伦写了回书，只有几个大字：“抗暴应战，神必佑我。”
陈家洛见这寥寥数字辞气悲壮，连连点头说好。木卓伦把信交给香香公主，吻吻她的面颊，给她祝福。
霍青桐道：“妹妹，真神佑你，愿你早去早回。”香香公主抱住了姊姊，笑着称谢。
四人走到帐外，木卓伦下令设宴，款待使者和他的随从。
席上那使者方通姓名，叫作和尔大。食毕，鼓乐手奏乐欢送宾客。和尔大一举手，一马当先，绝尘而去。香香公主等骑了马跟随在后。霍青桐望着七人背影在黑暗中隐没，胸中只觉空荡荡地，似乎一颗心也随着七匹马的蹄声，消失在无边无际的大漠之中。
木卓伦道：“青儿，你妹子真勇敢。”霍青桐点点头，忽然掩面奔进营帐。
香香公主和陈家洛跟着使者奔驰半夜，黎明时到了清军营中。和尔大请他们在一座营帐中休息，自行去见兆惠。向兆惠行礼毕，见他身旁坐着一名军官，身穿皇帝亲军骁骑营汉军佐领服色，向他微一点头，对兆惠道：“禀告大将军，小将已将战书送去。回子很是横蛮，不肯投降，还派人送了战书来。”兆惠哼了一声，道：“真是至死不悟。”对身畔的清兵道：“传令升帐。”
命令下去，号角齐鸣，鼓声蓬蓬，各营正副都统、参领、佐领，齐在大帐伺候。兆惠步到帐中，众军官躬身施礼。兆惠命在将位左侧设一位子，请奉旨到来的骁骑营军官坐下，再命三百名铁甲军亲兵手执兵刃，排成两列，兵卫森严，然后传回人使者入见。
香香公主在前，陈家洛跟在身后。香香公主脸露微笑，毫无畏惧之色。众人见回人使者便是昨日阵上所见的青年男女，都感惊异。兆惠本想临之以威，哪知从刀枪丛中进来的竟是这美貌少女，一时倒呆住了。香香公主向兆惠行了礼，取出父亲的复书，双手呈上。
兆惠的亲兵过来接信，走到她跟前，忽然闻到一阵甜甜的幽香，忙低下了头，不敢直视，正要伸手接信，突然眼前一亮，只见一双洁白无瑕的纤纤玉手，指如柔葱，肌若凝脂，灿然莹光，心头一阵迷糊，顿时茫然失措。兆惠喝道：“把信拿上来！”那亲兵吃了一惊，一个踉跄，险险跌倒。香香公主把信放在他手里，微微一笑。那亲兵漠然相视。香香公主向兆惠一指，轻轻推他一下。那亲兵这才把信放到兆惠案上。
兆惠见他如此神魂颠倒，心中大怒，喝道：“拉出去砍了！”
几名军士拥上来，把那亲兵拉到帐外，接着一颗血肉模糊的首级托在盘中，献了上来。
兆惠喝道：“首级示众！”士兵正要拿下，香香公主见他如此残暴，想到那亲兵为她而死，很是伤心，从军士手上接过盘子，望着亲兵的头，眼泪一滴一滴的落下。
帐下诸将见到她的容光，本已心神俱醉，这时都愿为她粉身碎骨，心想：“只要我的首级能给她一哭，虽死何憾？”兆惠见诸将神情浮动，正要斥骂，那斩杀亲兵的军士见她愈哭愈哀，不禁心碎，叫道：“我杀错了，你别哭啦！”拔出佩刀在颈上一勒，倒地而死。
香香公主更是难过。陈家洛心想：“这孩子哭个不了，怎是使者的样子。”伸手轻轻扶住，低声慰抚。
兆惠素性残忍鸷刻，但被她一哭，心肠竟也软了，对左右道：“把这两人好好葬了。”打开回信一看，见了那几个字，哼了一声，道：“好，后天决战，你们回去吧！”坐在他身旁的军官忽道：“将军，皇上要的只怕就是这个女子。”
陈家洛本来全心都在香香公主身上，对帐中诸将视若无睹，听得这话，抬起头来，只见坐在兆惠身旁的竟然便是大对头张召重。这时张召重也认出了陈家洛，见他穿着回人服装，更是讶异。两人四目相视，谁都想不到对方竟会在此处现身。
陈家洛牵了香香公主的手，转身而出。张召重忽地从座上跃起，不等落地，掌风已及陈家洛身后。陈家洛左手揽住香香公主的腰，右手反击一掌，脚下毫不停留，抢出帐去。张召重身法奇快，直追出来。众将对香香公主都有好感，心想大将军已让他们回去，何以这骁骑营军官要多管闲事，心下不满，均不相助拦阻。
陈家洛揽着香香公主奔向自己坐骑，只窜出两步，张召重已绕到前面，冷笑道：“陈总舵主，幸会幸会！”陈家洛暗暗心惊，怀中掏出六枚围棋子，一把向他上中下三路打去，对香香公主道：“我缠住这人，你快上马逃走！”香香公主道：“不，等你打倒他，咱们一起走。”陈家洛那有余裕对她说明这人武功比自己高强，明知棋子打他不中，乘他躲避闪让，抱起香香公主放上红马鞍子。
张召重双手各接住两枚棋子，低头纵跃，向陈家洛扑来，避开了余下的两枚棋子，这一跃既避暗器，又追敌人，守中带攻，不让对方有丝毫缓手之机。陈家洛不敢恋战，身子一挫，钻入了白马腹底。张召重一掌堪堪击到马臀，倏地收劲，改击为按，单掌按住马身，人未落地，飞脚向陈家洛踢去。
陈家洛处身马底，转身不便，敌人这一脚又来如闪电，人急智生，忽地伸手在马腹上一举，白马受惊，双腿向后倒踢。
张召重单掌使劲，倏地跃出丈余。陈家洛翻身上马，叫道：“快走！”香香公主提缰纵马，张召重又已跃上，飞身向她扑去。陈家洛大惊，双脚力踹马蹬，和身纵起，向张召重扑去。
陈家洛知道功力不如对方，正面碰撞必定吃亏，堪堪碰到，右手已拔短剑刺出。张召重左手急翻，勾住他握剑的手腕，两人一齐落地。张召重右手随手一掌，陈家洛施展师门绝艺“反腕勾锁”，左手晃处，已拿住他的右掌。两人在地下纠缠拚斗，贴身而搏，谁都不敢放手。
众将拥出帐来观看。忽伦四兄弟心想：“我们到回人那里送信，他们客气相待。怎地人家过来送信，我们便这般不讲道理？”他们对陈家洛俱都敬服，见他身遭危难，四人一样心思，也不商量，一齐奔上。
陈家洛和张召重各运内力相拚，初时尚势均力敌，时候稍长，渐感不支，又见四名巨人奔到，心道：“罢了，罢了，这次糟啦。”哪知忽伦四兄弟伸出八只巨掌齐把张召重按住，叫道：“你快走。”张召重武功虽高，但正与陈家洛僵持，四人按来，当下既无招架之力，又无回避之地，被四虎数千斤之力压住，动弹不得，手一松，陈家洛跳了起来，说道：“这时杀你，不是大丈夫行径，再饶你一次！”说罢收剑上马。张召重空有一身武艺，背上却如压着四座小山一般，眼睁睁望着两人并辔而去。
两人马匹脚程奇快，倏忽已冲过大军哨岗，待兆惠集兵来追，早去得远了。陈家洛适才一阵剧斗，为时虽暂，但死拚硬搏，实已心力交瘁，奔驰一阵，渐渐支撑不住。香香公主见他困怠，又见他右腕被捏得青一块紫一块，心生怜惜，说道：“他们追不上啦，下马休息一会吧。”陈家洛摇摇晃晃的跨下马来，仰卧在地，喘息一阵。香香公主从皮囊中倒出些羊乳，给他在手腕上涂抹。陈家洛缓过气来，正要上马，忽听身后蹄声急促，喊声大振，数十骑急驰追来。两人不及收拾皮囊，跃上马背，向前急奔。忽见前面尘土飞扬，又有一彪军马冲来。
陈家洛暗暗叫苦，双腿一夹，那白马如箭离弦，飞驰出去，抢过香香公主身边。陈家洛叫道：“跟着我冲！”白马向前飞奔，跑了一段路，见前面只七八乘马，心中一喜，勒定马等候，待香香公主奔到，对面各骑也已驰近。陈家洛取出点穴珠索，上马迎敌，却觉手臂酸软，眼前金星乱舞，一凝神间，忽见对面当先一人翻鞍下马，大叫：“总舵主，是你吗？”
滚滚沙尘中狼牙棒上尖刺闪耀，那人身矮背驼，陈家洛这一下喜出望外，叫道：“十哥，快来！”语声未毕，后面清兵羽箭已飕飕射到。
章进跃上马背。陈家洛忙叫道：“有敌兵追来，给我抵挡一阵。”章进叫道：“好极了！”拍马而前，刚驰到陈家洛身边，对面一人纵马如飞，倏忽抢在章进之前，转瞬杀入清兵队里。
那人生龙活虎般勇不可当，不是九命锦豹子卫春华是谁？陈家洛更觉诧异，只见文泰来、骆冰、徐天宏、周绮四人飞骑而来，经过身旁时都大呼一声：“总舵主你好！”便冲向清兵。
随后心砚奔到，下马向陈家洛叩头，站起来喜孜孜的道：“少爷，我们来啦。”陈家洛问：“怎么九哥也来了？”心砚未及回答，又有一人掠过身旁，冲入敌人队伍。陈家洛见那人灰衣蒙面，光头僧袍，手持金笛，心下诧异，叫道：“十四弟么？”
余鱼同遥遥答应：“总舵主你好！”
待余鱼同冲到，文泰来等已把追骑的先头部队杀散，但见后面尘头大起，又有大军赶来。众人驰回，奔到陈家洛身边。文泰来道：“咱们向哪里退？”陈家洛见追兵声势极盛，心想：“回人大军在西，我们如向西退，追兵跟到，他们猝不及防，只怕要受损折。”叫道：“向南！”手一指，十骑马向南奔去。众人不意相遇，都欣喜异常。各人所乘都是好马，和追兵越离越远，只是大漠上一望无际，毫没隐蔽，距离虽远，仍是举目可见。陈家洛见兆惠点了大军追赶他们两人，未免小题大做，正暗笑他这般没见识，如何能做大将，猛然想起张召重对兆惠轻声所说的那句话：“皇上要的只怕就是这个女子。”一怔之下，心中琢磨这句话的意思，忽见又有一队追兵从南包抄上来。
众人一惊，当刻勒马。徐天宏道：“咱们快做掩蔽，守到夜里再走。”陈家洛道：“不错，在大漠上白天走不了。”众人下马，有的用兵刃，有的便用双手，在沙上挖了个大坑。骆冰对香香公主道：“妹妹，你先躲进去。”香香公主不懂汉语，微微一笑，却没有动。
清兵渐近，骆冰抱住香香公主，首先跳进坑里，众人跟着跳入。文泰来、章进、徐天宏、余鱼同四人这次来到回部，身上都带备弓箭，弯弓搭箭，登时射倒了十几名官兵。文、徐、余三人箭无虚发。章进弓箭却不擅长，连射七八箭没一箭射中，怒火冲天，抛下弓箭，提了狼牙棒要上去厮杀。周绮一把抓住他手臂，骂道：“去送死吗？”骆冰见他居然已能审察敌我情势，不再一味蛮打，自是徐天宏陶冶之功，不由得嗤的一笑。周绮横了她一眼道：“我说得不对吗？”骆冰笑道：“很是，很是。”
卫春华捡起章进抛下的弓箭，连珠箭射倒六名清兵。心砚连连拍手大赞：“好箭法！”呐喊声中，一队清兵冲到坑口。
文泰来一箭射出，在一名领队的把总胸口对穿而过，箭枝带血，又飞出数丈，这才落地。众兵见这一箭如此手劲，吓得魂飞魄散，转头就跑。
头一仗杀退了追兵，但一眼望出去，四面八方密密层层的围满了人马，幸喜清兵并不射箭，否则纵有沙坑，也决计难避万箭蝗集。徐天宏道：“沙坑已够深啦，快向旁边挖。”沙漠上面是浮沙，挖下七八尺后出现坚土，陈家洛、骆冰、周绮、心砚与香香公主一齐动手，向旁挖掘，将沙土掏出来堆在坑边，筑成挡箭的短墙，众人才喘了一口气。章进对心砚道：“我护着你，上去捡弓箭。”舞动狼牙棒，跃上坑边。心砚跟着跳出，在射死的清兵身旁捡了七八张弓，捧了一大捆箭回来。
这时陈家洛才给香香公主与众人引见。众人听说她是霍青桐的妹妹，见她容颜绝丽，温雅和蔼，都生亲近之意，只是言语不通，无法交谈。
陈家洛休息良久，力气渐复，心想：“张召重这人当真了得，我只和他相持片刻，现下仍是双臂酸软，开不得弓。”问道：“九哥你怎么也来了？十二哥呢？”卫春华从坑边跃下，说道：“总舵主精神好些了吧？我来禀告好么？”陈家洛道：“好，你说吧。”又朗声道：“四哥、十弟、十四弟、心砚，你们在上面看着敌兵动静，咱们等到半夜里再突围。”文泰来等在上面答应。
卫春华道：“我和十二弟奉总舵主之命到北京打探朝廷动静，一时也没查到甚么。有一天在街头忽然见到张召重那奸贼和他师兄马真道长。”陈家洛道：“咱们把张召重交给他师兄，马真道长说要带他去武当山好好管教。我正奇怪他怎么又出来了，原来他到过北京。”徐天宏道：“总舵主最近见过他？”陈家洛道：“刚才就是和他交了手，真是好险。”于是说了和他相遇之事。众人都是又惊又怒。
卫春华道：“他们师兄弟一路说得很起劲，没瞧见我们。
我想：莫不是马真道人和师弟联了手骗人？我们悄悄跟着，见他们走进一条胡同的一所屋里，到天黑都不出来，看来便是住在那儿了。我和十二弟商量，得去探个明白。到了二更天，我们跳进墙去，这两人非同小可，单是张召重，我和十二弟加起来也不是对手，何况还有他师兄？因此我们连大气儿也不敢喘一口，在院子里伏着不动。等了半天，听得一间屋里有人声，我们悄悄过去，在窗缝中一张，见马道长躺在炕上，那奸贼却走动不停，两人大声争论，我们不敢多看，矮了身子细听。原来张召重说要到北京料理些银钱私事后才能去湖北。他师兄便和他回来。过了几天，皇帝也回京了。”陈家洛听得乾隆已回北京，嗯了一声。
卫春华又道：“张召重说，皇帝给了他一道旨意，要他到回部来办一件大事。”陈家洛忙问：“甚么大事？”卫春华道：“他没说清楚，好像要来找一个甚么人。”陈家洛眉头一皱，隐隐觉得有甚么事不对。
卫春华道：“马道长的话很严厉，要他马上辞官。张召重却抬出皇帝来压他，说圣旨怎可违抗？若是违旨，只怕武当山也要给皇帝派兵踏平了。马道长说，咱们江山都教鞑子占了，就算再毁武当山也不足惜。两人越说越僵，马道长大怒，从炕上跳起来，喝道：‘我在红花会朋友们面前怎么说的？’张召重说：‘这些造反逆贼，师兄何必跟他们当真？’只听得豁的一声，似乎马道长拔了剑。我忙凑到窗缝上去看，见马道长手中持剑，脸色铁青，骂道：‘你还记不记得师父的遗训？
你这忘恩负义之徒，一意要替满清朝廷做走狗，真是无耻之极。我今日先与你拚了。’十二弟向我伸伸大拇指，暗赞马道长是非分明，大义凛然。张召重软了下来，叹了口气道：‘师兄既这么说，明儿我跟你去湖北就是。’马道长这才收了剑，安慰了他两句，在炕上睡了。张召重坐在椅上，脸上一忽儿满是杀气，一忽儿似乎踌躇不决，身子不住轻轻颤动。我和十二弟只怕给他发觉，想等他睡了再走，等了快半个时辰，张召重始终不睡，好几次站了起来，重又坐下，突然双眉竖起，牙齿一咬，轻轻叫道：‘大师哥！’马道长这时已睡得很熟，微微发出鼾声。张召重悄悄走到炕前……”
说到这里，香香公主忽然惊叫了一声，她虽不懂卫春华的话，却也感到了他语气中那股森森阴气，不自禁有栗栗之感。她拉住陈家洛的手，轻轻偎在他身上。周绮狠狠瞪了她一眼，嘴唇一动，要待说话，终于忍住。
卫春华续道：“只见张召重走到炕边，蓦地向前一扑，随即向后纵出。只听得马道长惨叫一声，跳了起来，双眼鲜血淋漓，两颗眼珠已被那狼心狗肺的奸贼挖了出来！”
陈家洛义愤填膺，忽地跳起，右掌在坑边一拍，打得泥沙纷飞，切齿说道：“不杀这奸贼，誓不为人！”香香公主从未见过他如此大怒。心中害怕，紧紧拉住他衣袖。徐天宏等已听卫春华说过，这时却仍是愤怒难当。
卫春华手中双钩抖动，格格直响，语言发颤，续道：“马道长不作一声，一步一步向张召重走近，脸上神色十分怕人，突然飞脚踢出。张召重闪跃退开。马道长瞧不见，这一脚踢在炕上，砰的一声，土炕给他踢去了半边，屋中灰土飞扬。张召重似乎也有点怕了，想夺门而出，马道长已抢到门口，拦住去路，侧耳静听。张召重走不出去，忽然哈哈笑了两声。马道长听准来路，和身扑上，左腿横扫过去。哪知张召重是故意诱他来踢，先已把长剑插在自己身前。马道长这腿扫去，刚好踢到剑上，一只左脚登时切了下来。”周绮咬牙切齿，提刀不住的狠砍身旁沙土。
卫春华道：“这时我和十二弟实在忍不住了，顾不得身在险地，非他敌手，两人不约而同的破窗而入，齐向那奸贼杀去。想是他作了恶事心虚，又怕我们还有帮手，只斗了几回合就逃了。我们追出去，十二弟被奸贼的金针打中。我扶了十二弟回到屋里，想先给马道长止血。他只说了一句话，就在墙上撞死了。”陈家洛道：“他说了句甚么话？”
忽然一阵寒风吹来，人人都是一凛。
卫春华道：“马道长说：‘要陆师弟和鱼同给我报仇！’这时外面听到我们争斗的声音，有人起来喝问。我忙把十二弟扶回寓所。第二天我再去探看，见他们已把马道长收殓了。十二弟被打中五枚金针，我给他取出之后，现今在北京双柳子胡同调养。张召重说皇帝要他来回部找一个人，我想莫非是来找总舵主的师父？曾听总舵主说，皇帝有两件干系重大的东西寄存在袁老前辈那里。虽然袁老前辈武功精湛，决不惧他，只是这奸贼如此恶毒，倘若大伙儿以为他已改过，说不定会中了他奸计，因此我日夜不停的赶来报信。在河南遇到了龙门帮的人，得知总舵主见过他们帮主上官大哥，我就去见他，刚好遇到四哥、七哥他们。我们一起去找十四弟。他得知师父遇害，伤心得不得了，大家赶到这里，想不到会和总舵主相遇。”陈家洛道：“十二哥伤势怎样？”卫春华道：“伤势可不轻，幸好没打中要害。”
这时寒风越来越大，天上铅云密密层层，似欲直压上头来。香香公主道：“就要下雪了……”但觉寒意难当，向陈家洛身上更靠紧了些。
周绮胸头一直憋着一股气，这时再也忍不住，冲口而出：“她说甚么？”陈家洛见她声势汹汹，有点奇怪，说道：“她说就要下雪了。”周绮怒道：“哼！她怎知道？”过了一会，板起脸说道：“总舵主，你到底心中爱的是霍青桐姊姊呢，还是爱她？”
陈家洛脸红不答。徐天宏扯扯她衣角，叫她别胡闹。周绮急道：“你扯我干甚么？霍姊姊人很好，不能让她给人欺侮。”
陈家洛心想：“我几时欺侮过她了？”知道周绮是直性人，不说清楚下不了台，便道：“霍青桐姑娘为人很好，咱们大家都是很敬佩的………”周绮抢着道：“那么为甚么你见她妹妹好看，就撇开了她？”
陈家洛被她问得满脸通红。骆冰出来打圆场：“总舵主和咱们大家一样，和她见过一次面，只说过几句话，也不过是寻常朋友罢了，说不上甚么爱不爱的。”周绮更急了，道：“冰姊姊，你怎么也帮他？霍青桐姊姊送了一柄古剑给他，总舵主瞧着她的神气，又是那么含情脉脉的，我虽然蠢，可也知道这是一见钟情……”骆冰笑道：“谁说你蠢了？又是含情脉脉，又是一见钟情的？”周绮怒道：“你别打岔，成不成？冰姊姊，咱们背地里都说他两个是天生一对。怎么忽然又不算数了？他虽是总舵主，我可要问个清楚。”
香香公主听她们语气紧张，睁着一双圆圆的眼睛，很是诧异。
陈家洛无奈，说了出来：“霍青桐姑娘在见到我之前，就早有意中人了，就算我心中对她好，那又何必自讨没趣？”周绮一呆，道：“真的么？”陈家洛道：“我怎会骗你？”周绮登时释然，说道：“那就是了。你很好，我错怪你啦。害得我白生了半天气。对不起，你别见怪。”大家见她天真烂漫，当场认错，都笑了起来。
周绮本来对香香公主满怀敌意，这时过来拉住她手，很是亲热，忽然面上一凉，一抬头，只见鹅毛般的雪花飘飘而下，喜道：“你说得真准，果然下雪了。”陈家洛一跃而起，叫道：“咱们冲！”
众人跳了起来，把马匹从坑中牵上。清兵见到，呐喊冲来。众人跃上马背，卫春华当先冲出，奔不数丈，忽然“哎哟”一声，连人带马摔倒在地。文泰来大惊，拍马上前，尚未走近，坐马中箭滚倒。文泰来跃起纵到卫春华身旁，卫春华已经站起，说道：“马给射死啦，我没事……”话声未毕，章进与骆冰两骑驰到。
两人弯腰伸手，一人一个，把卫春华和文泰来拉上马背，霎时之间，心砚与章进的马又中箭倒下。陈家洛叫道：“回去，回去！”各人掉头奔回坑中。清兵乘势追来，被文泰来、余鱼同、卫春华一轮箭射了回去。
这一下没冲出围困，反而被射死四匹马。清兵似乎守定“射人先射马”的宗旨，羽箭尽是射马。大漠之中，如无马匹，如何突出重围？众人凝思无计，愁眉不展。
骆冰道：“如没救兵，咱们死路一条。”徐天宏道：“木卓伦老英雄见总舵主和女儿久出不归，定会派兵接应。”陈家洛道：“他们一定早已派兵，只是我们向南奔出这么远，只怕他们一时难以找到。”徐天宏道：“那只有派人去求救。”心砚道：“我去！”陈家洛沉吟一下，道：“好！”心砚从包裹中取出文房四宝。陈家洛请香香公主写了封信求救。陈家洛对心砚道：“你骑四奶奶的白马去。我们向东佯攻，你在西面冲出去。”说了去回人大营的方向路径。于是众人齐声呐喊，徒步向东冲去。周绮和香香公主留在坑中。
心砚悄悄把白马牵上，伏身马腹之下，双手抱住马颈，两腿勾住马腹，右脚轻轻在马助上一踢。那白马放开四蹄，向西疾奔而去。清兵疏疏落落的射了几箭，箭力既弱，更是毫无准头，都落在马旁数丈之外。
众人见心砚驰出已远，便退回坑内，凝神遥望，见白马冲风冒雪，突出重围，都欢呼起来。陈家洛这些年来待心砚就如兄弟一般，见他小小年纪，干冒万险去求救兵，不知性命如何，心中一阵难受，当下命徐天宏、卫春华两人上去守卫，把文泰来等人接替下来休息。
文泰来浑不以身处险地为忧，下来后纵声高歌，唱的是江南农家田歌，骆冰应声相和：“上山砍柴唱山歌，不怕豹子不怕虎，穷人生来骨头硬，钱财虽少仁义多。”
香香公主对陈家洛道：“你们汉人唱歌也这么好听。他们唱的是甚么呀？”陈家洛把歌曲大意译给她听。香香公主轻轻跟着文泰来唱，学他曲调，唱了一会，便睡着了。
这时雪愈下愈大，一眼望出去，但见白茫茫的一片。天将黎明时，香香公主仍是沉睡未醒，头发上肩上都是积雪，脸上的雪花却已溶成水珠，随着她呼吸微微颤动。骆冰轻声笑道：“这孩子真是一点也不担心。”
又过良久，徐天宏双眉紧锁，缓缓的道：“怎么隔了这久还没救兵消息？”文泰来道：“不知心砚路上会不会出事？”徐天宏道：“我担心的是另一件事。”周绮道：“甚么事？怎么吞吞吐吐，要说不说的？”
徐天宏在甘凉道上见到回人夺经之时，霍青桐发号施令，众回人奉命唯谨，问陈家洛道：“回人营中事务，是木卓伦老英雄管呢，还是霍青桐姑娘管？”陈家洛道：“看来两人都管。
木老英雄凡事都和女儿商量。”徐天宏叹道：“要是霍青桐不肯发兵，那就……难了。”众人明白他的意思，默然不语。周绮却跳了起来，急道：“你……你怎把霍姊姊看成这样的人？
她不是另有意中人吗？再说，就算她跟妹子吃醋，难道会不救自己心中喜欢的他？”徐天宏道：“女人妒忌起来，甚么事都做得出。”周绮大怒，哗啦哗啦乱叫。香香公主醒了，睁开眼睛，微笑着望她。众人和霍青桐都只见过一面，虽然觉得她好，但她究竟为人如何，并不深知，听徐天宏一说，觉得也不无有理，只是周绮绝不肯信。
心砚急驰突围，依着陈家洛所说道路，驰入回人军中，把信递了上去。
木卓伦正派人四出寻访，但茫茫大漠之中，找寻两个人谈何容易，清兵集结之处又不能前去打探，正自焦急万状，一见女儿的信，大喜跃起，对亲兵道：“快调集队伍。”
霍青桐问心砚道：“围着你们的清兵有多少人？”心砚道：“总有四五千人。”霍青桐咬着嘴唇，在帐里走来走去，沉吟不语。不一刻，篷帐外号角吹起，人奔马嘶，刀枪铿锵，队伍已集。木卓伦正要出帐领队前去救人，霍青桐牙齿一咬，说道：“爹，不能去救。”
木卓伦吃了一惊，回过头来，惊疑交集，还道听错了话，隔了片刻，才道：“你……你说甚么？”霍青桐道：“我说不能去救。”木卓伦紫涨了脸，怒气上冲，但随即想到她平素精细多智，或许另有道理，问道：“为甚么？”霍青桐道：“兆惠很会用兵，决不能只为要捉咱们两个使者，派四五千人去追赶围困，其中必有诡计。”木卓伦道：“就算有诡计，难道你妹子与红花会这些朋友，咱们就忍心让清兵杀害？”霍青桐低头不语，隔了半晌，说道：“我就怕领了兵去，不但救不出人，反而再饶上几千条性命。”
木卓伦双手在大腿一拍，叫道：“且别说你妹子是亲骨肉，陈总舵主与红花会这些朋友，对咱们如此仁至义尽，就算为他们死了，又有甚么要紧？你……你……”见女儿突然不明义理，心中又是愤怒，又是痛惜。
霍青桐道：“爹，你听我的话，咱们不但要救他们出来，说不定还能打个大胜仗。”木卓伦喜道：“好孩子，你怎不早说？怎样干？我，我听你的话。”霍青桐道：“爹，你真肯听我话？”木卓伦笑道：“刚才我急胡涂啦，你别放在心上。怎样办？快说。”霍青桐道：“那么你把令箭交给我，这一仗由我来指挥。”木卓伦微一迟疑，想到她智谋远胜于己，便道：“好，就交给你。”把号令全军的令旗令箭双手捧着交过去。
霍青桐跪下接过，再向真神阿拉祷告，然后站起身来，道：“爹，那么你和哥哥也得听我号令。”木卓伦道：“只要你把人救出，打垮清兵，要我干甚么都成。”霍青桐道：“好，一言为定。”和父亲走出帐外，各队队长已排成两列等候。
木卓伦向众战士叫道：“咱们今日要和满洲兵决一死战，这一仗由霍青桐姑娘发施号令。”众战士举起马刀，高声叫道：“愿真神护佑翠羽黄衫，愿真神领着咱们得到胜利。”霍青桐把令旗一展，说道：“好，现下散队，大家回营休息。”各队长率领众人散了。木卓伦错愕异常，说不出话来。
回入帐内，心砚扑地跪下，不住向霍青桐磕头，哭道：“姑娘，你如不发兵去救，我家公子可活不成啦。”霍青桐道：“你起来，我又没说不去救。”心砚哭道：“公子他们只有九人，当中姑娘的妹子是不会武的。敌兵却有几千。救兵迟到一步，公子他们就……就……”霍青桐道：“清兵的铁甲军有没有冲锋？”心砚道：“还没有。只怕这时候也已冲了。他们穿了铁甲，箭射不进，那怎挡得住……”越想越怕，放声大哭。霍青桐皱眉不语。
木卓伦见心砚哭得悲痛，心想：“他年纪虽小，对主人却十分忠义。我们若不去救，如何对得起人？”在帐中踱来踱去，彷徨无策。
霍青桐道：“爹，你不见捉黄狼用的机关？铁钩上钩块羊肉，黄狼咬住肉一拖，引动机关，登时把狼拿住。兆惠想让咱们做狼，妹子就是那块羊肉了。沙漠之中，无险可守，红花会的人再英雄，单凭八人，决计挡不住四五千人马。那定是兆惠故意不叫猛攻。”木卓伦点头说是。霍青桐又道：“这小管家说，清兵铁甲军没出动，可到哪里去啦？”蹲下地来，用令旗旗杆在地下画个小圈，道：“这是羊肉。”在圈旁画了两道粗线，说道：“这是铁甲军，那便是机关了。咱们从这里去救，他铁甲军两面夹击，咱们还有命么？”木卓伦回头望着心砚，无话可说。
霍青桐道：“清兵是故意放这小管家出来求救，否则他孤身一人，从四五千军马中冲杀出来，谈何容易？”木卓伦道：“你说兆惠要咱们上当，那么咱们从他队伍侧面进攻，打他个措手不及。”霍青桐道：“他们有四万多兵，咱们却只一万五千，正面开仗一定吃亏。”
木卓伦大叫：“依你说，你妹子和那些朋友是死定了？我舍不下你妹子，也决不能让红花会的朋友们遇难。我只带五百人去，救得出是真神保佑，教不出就和他们一块儿死。”霍青桐沉吟不语。
心砚见霍青桐执意不肯发兵，急得又跪下磕头，哭道：“我们公子有甚么地方对不起姑娘，请你大量包容，等救他出来之后，小人一定求公子给姑娘赔礼。姑娘救他性命，我们不会不感激姑娘的恩德。”霍青桐听了这几句话，知心砚已有疑她之意，秀眉一竖，怒道：“你别不清不楚的瞎说。”心砚一楞，跳起身来，说道：“姑娘这么狠心。我去和公子死在一块。”哭着骑上白马，奔驰而去。
木卓伦大声道：“如不发兵，连这小孩子都不如了。就是刀山油锅，今日也要去走一遭。为义而死，魂归天国！”越说越是激昂。
霍青桐道：“爹，汉人有一部故事书，叫做《三国演义》。
我师父曾给我讲过不少书中用计谋打胜仗的故事，那些计策可真妙极了。那部书中说道，将在谋而不在勇。咱们兵少，也只有出奇，方能制胜。兆惠既有毒计，咱们便将计就计，狠狠的打上一仗。”
木卓伦将信将疑，道：“当真？”霍青桐颤声道：“爹，难道你也疑心我？”木卓伦见她双目含泪，脸色苍白，心中不忍，说道：“好吧，由得你。那你就立刻发兵救人。”
霍青桐又想了一会，对亲兵道：“击鼓升帐。”鼓声响起，各队队长走进帐来。霍青桐居中坐下，木卓伦和霍阿伊坐在一边。这时帐外雪更下得大了，地下已积雪数寸。木卓伦想到小女儿被困沙漠，再加上这般大雪，不饿死也要冻死，心下甚是惶急。
霍青桐手执令箭，说道：“青旗第一队队长，你率领本队人马，在戈壁大泥淖西首如此如此，青旗第二、三、四、五、六各队队长，你们率领人马，召集牧民、农民，在大泥淖旁如此如此。”六队青旗兵队长接奉号令，各率一千人去了。
木卓伦见女儿把本部精锐之师派出去构筑工事，却不去救人，颇感不满。霍青桐又道：“白旗第一、二、三队三位队长，你们在叶尔羌城中和黑水河两岸如此如此。黑旗第一队队长，哈萨克队队长，你们两队在黑水河旁的山上如此如此。
蒙古队队长，你们这队驻扎在英奇盘山顶，如此如此。”各队队长接令去了。此役清兵西侵，不但回人遭害，天山北路的哈萨克部、蒙古部也大受池鱼之殃，因此不少部落和回人联手抗敌。
霍青桐道：“爹爹，你任东路青旗军总指挥。哥哥，你任西路白旗、黑旗、哈萨克、蒙古各队人马总指挥。我率领黑旗第二队居中策应。这一仗的方略是这样……”正要详加解释，木卓伦跳起身来，叫道：“谁去救人？”
霍青桐道：“黑旗第三队队长，你率队从东首冲入救人。
黑旗第四队队长，你率队从西首冲入救人。遇到清兵时如此如此。你们两队和青旗军调换马匹，要骑最好的良马，不许有一匹马是次等的。”黑旗军两名队长接令去了。
木卓伦叫道：“你把一万三千名精兵全都调去干不急之务，却派两千老兵小兵去救人，这是甚么用心？”原来回人中青旗白旗两军最精，黑旗军远为不及，黑旗第三、第四两队由老年及未成丁少年组成，尤为疲弱，平时只做哨岗、运输之事，极少上阵。霍阿伊对妹子素来敬服，这时心中也充满怀疑。
霍青桐道：“我的计策是……”木卓伦怒火冲天，叫道：“我再不信你的话啦！你，你喜欢陈公子，他却喜欢了你妹子，因此你要让他们两人都死。你……你好狠心！”
霍青桐气得手足冰冷，险些晕厥。木卓伦气头上不加思索，话一出口，便觉说得太重，呆了一呆，翻身上马，叫道：“我去和喀丝丽死在一起！”长刀一挥，叫道：“黑旗第三、第四队，跟我来！”两队老少战士刚掉换了良马，跟随族长，在风雪中向大漠驰去。
霍阿伊见妹子形容委顿，说道：“妹妹，爹爹心中乱啦，自己都不知道说甚么，你别放在心上。”霍青桐右手按住心口，额头渗出冷汗，隔了一会，道：“我去接应爹爹。”霍阿伊道：“瞧你累得这样子，你息着。我去接应爹爹。”霍青桐道：“不，你指挥东路青旗各队，我去。”跨上战马，带领黑旗第二队奔了出去。
这时回人大营只余下两三百名伤兵病兵，一万五千名战士空营而出。
心砚心中气苦，骑了白马，哭哭啼啼的向陈家洛等被围处奔去。驰近敌军时，清兵居然并不出力阻拦，敷衍了事般的放了十几枝箭，羽箭飞来，都离得心砚远远的，少说也有丈余。他冲近土坑，章进欢呼大叫：“心砚回来了！”
心砚一声不响，翻身下马，把白马牵入坑内，坐倒在地，放声大哭。周绮道：“别哭，别哭，怎么啦？”徐天宏叹道：“还有甚么可问的？霍青桐不肯发兵。”心砚哭道：“我跪下跟她磕头……苦苦哀求……她反而骂我……”说罢又哭。众人默然不语。
香香公主问陈家洛这孩子为甚么哭。陈家洛不愿让她难受，说道：“他出去求救，走了半天，冲不出去。”香香公主掏出手帕，递了过去。心砚接过，正要去擦眼泪，忽觉手帕上一阵清香，便不敢用，伸衣袖擦去眼泪鼻涕，把手帕还了给她。
徐天宏道：“咱们是冲不出去了。四哥，你说该怎么办？”
文泰来听徐天宏忽然问他而不问陈家洛，微一沉吟，已知他用意，说道：“总舵主，你快和这位姑娘骑白马出去。”陈家洛讶道：“我们两人？”文泰来道：“正是，咱们一起出去是决计不能的了。你肩头担负着天大担子。不但红花会数万弟兄要你率领，汉家光复大业也落在你身上。”卫春华、余鱼同、周绮等都道：“只要你能出去，我们死也瞑目。”陈家洛道：“你们死了，我岂能一人偷生？”徐天宏道：“总舵主，时机紧迫。你若不走，我们可要用强了。”
陈家洛顿了一顿，说道：“好。”把白马牵出坑外，向众人一拱手，把香香公主扶了出去。文泰来等均知这番是生离死别，都十分难过，骆冰已流下泪来。陈家洛却若无其事的和香香公主上马而去。
众人心头沉郁，又担心陈家洛不能冲出重围。文泰来豪迈如昔，大声道：“咱们这里连总舵主和那位回人姑娘，不过十个人，现今已杀了七八十名敌兵。各位兄弟，咱们要杀满多少人才肯死？”骆冰道：“至少再杀一百名。”周绮道：“这些满清兵坏死啦，咱们杀足三百名。”文泰来道：“好，大家数着。”章进道：“凑足五百名！”
卫春华在上守望，回过头来叫道：“咱们这里还有八人。
红花会的英雄好汉要以一当百，瞧着！”这时正有三名清兵在雪地中慢慢爬过来，卫春华扯起长弓，连珠箭箭无虚发。只听心砚数道：“一、二、三！好！九爷，好极啦。”余鱼同兴致也提了起来，叫道：“就是这样，要咱们死，可不大容易，总得杀满八百人。”徐天宏笑道：“这越来越不容易啦。要是杀不足数，咱们岂不是死不瞑目？”骆冰笑道：“那只好请五哥、六哥慢一点驾到。”众人都大笑起来。要知常赫志、常伯志绰号黑无常、白无常，人死时由无常鬼拘魂。
群雄死意既决，反而兴高采烈。心砚本来甚是害怕，见大家如此，也强自壮胆，心想：“公子是英雄豪杰，我可不能辱没了他。”章进哈哈傻笑，颠来倒去的大叫：“老爷今日要归天，先杀鞑子八百人！”
忽听得卫春华喝问：“谁？”只听陈家洛笑道：“干么不杀足一千人？”卫春华叫道：“啊，总舵主，怎么你回来啦？”陈家洛纵身入坑，笑道：“我把她送走，自然回来啦。当年刘关张说要同年同月同日死。他们义垂千古，到头来却还是做不到。咱们兄弟姊妹九人，今日却做到啦。”众人见他如此，知道再也劝他不回，齐声大叫：“好，咱们同年同月同日死。”陈家洛道：“心砚，好兄弟，你别再叫我少爷了。你做咱们的十五弟吧！”众人都说：“不错，不错。”心砚大是感动，哭了起来。
这时坑中雪又积起数寸，众人一面把雪抄出去，一面闲谈。徐天宏笑道：“这时如有一坛老酒，可有多好。”周绮瞪了他一眼道：“又来逗我啦！”众人笑了起来。
余鱼同呆了一阵，忽道：“四哥，我有一件事很对你不起。
我可不能藏在心里死去。”文泰来一怔，道：“甚么？”余鱼同于是把自己如何对骆冰痴心、如何在铁胆庄外调戏她的事，原原本本的说了，最后说道：“我丧心病狂，早就该死了，却又不死，心中老大不安，只得做了和尚。四哥，你能原谅我吗？”
文泰来哈哈大笑，说道：“十四弟，你道我以往不知么？
可是我待你曾有甚么丝毫异样？你四嫂从来没提过一字，但我自然看得出来。我知你年轻人一时胡涂，向来不当它一回事，早就原谅了你，又何必要你今日再来求我？”余鱼同又是惭愧，又是感激。
骆冰笑道：“十四弟，这事早过去啦，何必再提？可是有一件事我却很不乐意。”余鱼同一怔，道：“怎……怎样？”骆冰道：“你是大和尚，归天之后，我佛如来接引你去西方极乐世界。我们八人却给五哥、六哥拘去阴曹地府。这一来，岂不是违了当年咱们有福共享、有难同当的誓言？”众人越听越是好笑。余鱼同把身上僧袍一扯，笑道：“反正我今天已杀人破戒，我佛慈悲，弟子今日决意还俗。与众位哥哥姊姊同赴地狱，胜于一人独登极乐！”群雄拍手叫好。
轰笑声中，上面卫春华与心砚叫了起来。众人齐上坑边，预备迎敌。月光冷冷，雪花飞舞之中，只见一个白衣人手牵白马，缓缓走来。这时遍地琼瑶，这白衣人踏雪而来，真如仙子下凡一般，正是香香公主。陈家洛吃了一惊，纵出沙坑，迎了上去。
香香公主道：“你怎么撇下我一人？”陈家洛顿足道：“我叫你逃回去啊，在这里有死无生。”香香公主流下泪来，道：“你死了，我还活得成么？难道你……你不知道我的心？”陈家洛呆了半晌，道：“好，咱们回去。”拉了她手，回入坑中。
周绮叹道：“总舵主，本来我还有些怪你心志不坚，其实当真是我错了。”陈家洛道：“怎么？”周绮道：“想不到这小姑娘对你竟如此情义深重。别说她似仙女一般，就算丑得像母夜叉，只要有这样的心，我也爱她。”
陈家洛一笑，心想今日良友爱侣同在一起，虽死无憾。
骆冰对周绮道：“怪不得你这般爱七哥，原来他心好。”周绮道：“不是么？他人虽鬼灵精，心肠却是很好的。”徐天宏得爱妻当众称赞，心中乐意之极。
香香公主对陈家洛道：“我唱个故事给大家听。”陈家洛拍手叫好。香香公主柔声唱了起来：“孔雀河畔铁门关，两岸垂柳拂水面，高山岭上一个坟哟，葬着塔依尔与柔和娜。”她唱一段，陈家洛低声翻译一段。
她唱的是回族的一个传说。古焉耆王国公主柔和娜，和首相之子塔依尔从小相恋。后来首相因直谏而被国王处死，国王不许女儿再和塔依尔相好，要把她嫁给奸臣的儿子黑英雄，把塔依尔关入箱中，顺着孔雀河水放逐出境。恰好库车国公主正在游水，救起了他。
库车国老国王见他英俊能干，想招他做驸马，并让他继承王位。塔依尔却说：“陛下的财富和王位，再加上美丽的公主，也不能令我负了柔和娜的深情。”坚不接纳老国王的美意，后来便偷偷回国。这时柔和娜因怀念情人而生了病，国王假造了塔依尔的书信来安慰她。等她病好，国王又强迫她嫁给黑英雄。她含着眼泪，打开百姓送来给她道贺的一只礼物箱子时，塔依尔从箱中跳了出来。
便在这时，黑英雄闯了进来，跟塔依尔搏斗，被塔依尔杀死。国王下令将塔依尔处绞。公主向父王苦苦求情，也被愤怒的父王扼死。众百姓抬了这对恋人的尸身，唱着挽歌，走上高山给他们举行葬礼。
当她唱到曼长凄切的挽歌时，骆冰和周绮虽不懂词义，也不禁泪水盈眶。众人沉默良久，想着这对古代恋人不幸的命运。
忽然卫春华在上面哈哈大笑，叫道：“快来瞧！”大家爬到坑边，只见六七名清兵呜呜乱叫，动弹不得。原来他们爬过来偷袭，卫春华早看到了，想等他们爬近些再发箭，那知他们听到香香公主的歌声，心神俱醉，伏在雪地里静听。酷寒之中，只过得片刻，身上积雪便都结成了冰，等到歌声停止，想再爬动时，冰块已将他们全身牢牢胶住，再也挣不脱了。大雪不断落下，随落随冻，不多时，将这几名清兵埋葬在冰雪之中。
群雄这时也冷得抵受不住，心砚捡了一大批箭枝来，在坑中点火取暖。
第三日天明，大雪仍下个不停。徐天宏道：“大家上去，只怕清兵马上就要进攻。”除香香公主外，众人都弯弓搭箭守在坑边。这时天色大亮，清兵却只是疏疏落落的射些冷箭，并不集队来攻。
徐天宏大惑不解，忽地想起一事，忙问心砚：“霍青桐姑娘问你些甚么话？”心砚道：“她问我围困咱们的清兵有多少人，又问铁甲军有没冲锋。”徐天宏大喜，叫道：“咱们有救了，有救了！”众人瞪眼望着他。
徐天宏道：“我真胡涂，疑心霍青桐姑娘，真是以小人之心度人了。她可比我精明得多。”周绮道：“怎么？”徐天宏道：“清兵的铁甲军一冲过来，咱们还有命么？”周绮道：“咦，也真奇怪。”徐天宏道：“他们就算没铁甲军，周围这几千人一起冲锋，咱们八九个人怎挡得住？数千人马也不用动手，只须排了队挤将过来，也把咱们踏成了肉泥。再说，他们一直没当真向咱们射箭，只是装个样子。”众人都说确是如此，这次清兵可客气得很，手下留情。
陈家洛登时恍然，叫道：“是了，是了。他们故意不冲，要引回人救兵过来，可是霍青桐姑娘料到了，不肯上当。”章进道：“她不上当，咱们可糟啦。”陈家洛道：“不会糟，她一定另有法子。”周绮笑道：“是么？我本来不信她会这么坏。”
众人登时精神大振。留下余鱼同与心砚守望，余人回入坑中休息。 
