山上林木荫森，此时已是深秋，满山都是红叶，草色渐已枯黄。山上小头目得到消息，通报上去，章进下来迎接。
陈家洛不见骆冰，心中一惊，怕有甚意外，忙问：“四嫂呢？四哥、十四弟好么？”章进道：“十四弟没事。四嫂说去给四哥拿一件好玩的东西，已走了两天，你们途中没遇上么？”
陈家洛道：“甚么东西？”章进笑道：“我也不知道，四哥这两天伤势大好啦，整天躺着闷得无聊。四嫂就出主意去找玩物，也不知是谁家倒霉。”
赵半山笑道：“四弟妹也真是的，这么大了，还像孩子般的爱闹，将来生了儿子，难道也把这门祖传的玩艺儿传下去。”
群雄轰然大笑。
群雄谈笑上山，走进一座大庄院去。大家先去看文泰来。
他正躺在藤榻上发闷，见群雄进来，大喜过望，起身迎接，众人把经过情形约略一说，到对面厢房去看余鱼同。
各人蹑足进门，忽听一阵呜咽之声。陈家洛过去揭开帐子，见余鱼同脸朝床里，背部耸动，哭泣甚悲。这一下颇出众人意料之外，群雄都是慷慨豪迈之人，连骆冰、周绮等女子都极少哭泣，见他悲泣，均觉又是惊奇又是难过。
陈家洛低声道：“十四弟，大家来瞧你啦，觉得怎样？伤势很痛，是不是？”
余鱼同停了哭泣，却不转身，说道：“总舵主、周老爷子、师叔、各位哥哥，多谢你们来探望。恕我不起身行礼，伤势这几天倒好得多，只是我的脸烧成了丑八怪，见不得人。”周绮笑道：“十四哥，男子汉烧坏了脸有甚么打紧？难道怕娶不到老婆吗？”众人听她口没遮拦，有的微笑，有的便笑出声来。
陆菲青道：“余师侄，你烧坏脸，是为了救文四爷和救我，天下豪杰知道这事的，哪一个不肃然起敬？哪一个不说你是大仁大义的英雄好汉？你的脸越丑，别人对你越是敬重，何必挂在心怀？”余鱼同道：“师叔教训的是。”可是又忍不住哭了出来。
原来他自来天目山后，骆冰朝夕来看他伤势，文泰来也天天过来陪他说话解闷。他自知对骆冰痴恋万分不该，可是始终不能忘情，每当中宵不寐，想起来又苦又悔。他见骆冰、文泰来、章进看着他时，脸上偶尔露出惊讶和怜惜神色，料想自己面目定已烧得不成模样，几次三番想取镜子来照，始终没这份勇气。他本想舍了性命救出文泰来，以一死报答骆冰，解脱心中冤孽，哪知偏偏求死不得，再想李沅芷对己一往情深，却是无法酬答，有负红颜知己，又是十分过意不去。
这般日日夜夜思潮起伏，竟把一个风流潇洒的金笛秀才折磨得瘦骨嶙峋、憔悴不堪了。
群雄别过余鱼同，回到厅上议事。文泰来抑郁不乐，说道：“十四弟为了救我，把脸毁成这个模样。他本是个俊俏少年。现今……唉！”无尘道：“男子汉大丈夫行侠江湖，讲究的是义气血性。容貌好恶，只没出息的人才去看重。我没左臂，章十弟的背有病，常家兄弟一副怪相，江湖上有谁笑话咱们？十四弟也未免太想不开了。”赵半山道：“他是少年人心性，又在病中，将来大家劝劝他就没事了。今天咱们来痛饮一番，和四弟庆贺。”群雄轰然叫好，兴高采烈，吩咐小头目去预备酒席。
周绮道：“可惜冰姊姊不在，不知她今天能不能赶回来。她是骑白马去的么？”章进道：“不是，她说白马太耀眼，四哥和十四弟伤没好全，别惹鬼上门。”杨成协笑道：“此刻咱们大伙儿都在这里了，有鬼上门，那是再好不过。”蒋四根听得说到鬼，向着石双英咧嘴一笑。石双英绰号鬼见愁，不过这诨号大家在常氏双侠面前从来不提，双侠绰号黑无常白无常，无常是鬼，岂不是哥哥怕了兄弟？
陈家洛和徐天宏低声商量了一会，拍一拍掌，群雄尽皆起立。陈家洛道：“陆、周两位前辈请坐，下次请别这么客气。”
陆菲青和周仲英说声：“有僭。”坐了下来。
陈家洛道：“这次咱们的事情办得十分痛快，不过以后还有更难的事。眼下我分派一下。九哥和十二哥，你们到北京去打探消息，看皇帝是不是有变盟之意，有何诡计。这是首要之事，也是极难查明，两位务必小心在意。”卫石两人点头答应了。
陈家洛又道：“两位常家哥哥，请你们到四川云贵去联络西南豪杰。八哥到苏北皖南一带，道长到两湖一带，十三哥到两广一带联络。三哥与马氏父子联络浙、闽、赣三省的豪杰。山东、河南一带，请陆老前辈主持。西北诸省由周老前辈带同孟大哥、安大哥、七哥、周姑娘主持。四哥、十四弟两位在这里养伤，仍请四嫂和章十哥照料。心砚随我去回部。
各位以为怎样？”群雄齐道：“当遵总舵主号令。”
陈家洛道：“各位分散到各省，并非筹备举事，只是和各地英豪多所交往，打好将来大事根基，咱们的事机密异常，任他亲如妻子，尊如父母师长，都是不可泄漏的。”众人道：“这个大家理会得。”陈家洛道：“以一年为期，明年此时大伙在京师聚齐。那时四哥和十四弟伤早好了，咱们就大干一番！”
说罢神采飞扬，拍案而起。群雄随着他步山中庭，俱都意兴激越。
章进听得总舵主又派他在天目山闲居，闷闷不乐。文泰来猜到他心意，对陈家洛道：“总舵主，我的伤已经大好，十四弟火伤虽然厉害，调养起来也很快。这一年教我们闷在这里，实在不是滋味。我们四人想请命跟你同去回部，也好让十四弟散散心。”章进大喜，忙道：“对，对。”文泰来道：“咱们沿路游击玩水，伤势一定好得更加快些。”陈家洛道：“那也好，只不知十四弟能不能支持。”文泰来道：“让他先坐几天大车，最多过得十天半月，我想就可以骑马啦！”陈家洛道：“好，就这么办。”章进喜孜孜的奔进去告知余鱼同，随即奔出来道：“十四弟说这样最好。”
周仲英把陈家洛拉在一边，道：“总舵主，现下四爷出来啦，你和皇上又骨肉相逢，实是喜事重重。我想再加一桩喜事，你瞧怎样？”陈家洛道：“老爷子要给七哥和大姑娘合卺完婚？”周仲英笑道：“正是。”陈家洛大喜，道：“那是再好没有，乘着大伙都在这里，大家喝了这杯喜酒再走，只是匆促了一点，不能遍请各地朋友来热闹一番，未免委屈了大姑娘。”周仲英笑道：“有这许多英雄好汉，还不够么？”陈家洛道：“那么咱们来挑个好日子。”周仲英道：“咱们这种人还讲究甚么吉利不吉利，我说就是今天。”
陈家洛知他顾全大体，不愿因儿女之事耽误各人行程。说道：“老爷子这等眷顾，我们真是感激万分。”周仲英笑道：“老弟台，你还跟我客气么？”
陈家洛笑嘻嘻的走到周绮跟前，作了一揖，笑道：“大姑娘，大喜啦！”周绮登时满脸飞红，道：“你说甚么？”陈家洛笑道：“我要叫你七嫂了！七嫂，恭喜你啦。”周绮啐道：“呸，做总舵主的人也这么不老成。”陈家洛笑道：“好，你不信。”
他手掌一拍，群雄登时静了下来。
陈家洛道：“刚才周老爷子说，今儿要给七哥和周大姑娘完婚，咱们有喜酒喝啦！”群雄欢声雷动，纷向周仲英和徐天宏道喜。
周绮才知不假，忙要躲进内堂。卫春华笑道：“十弟，快拉住她，别让新娘子逃走了。”章进作势要拉。周绮左手横劈一掌，章进一让，笑着叫道：“啊哟，救命哪，新娘子打人啦！”
周绮噗哧一笑，闯了进去。
众人正自起轰，忽听门外一阵鸾铃响，骆冰手中抱着一只盒子，奔了进来，叫道：“好啊，大家都来了。甚么事这般高兴？”说着向陈家洛参见。卫春华道：“你问七哥。”骆冰道：“七哥，甚么事啊？”徐天宏一时呐呐的说不出话来。骆冰道：“咦，奇了，咱们的诸葛亮怎么今儿傻啦？”蒋四根躲在徐天宏背后，双手拇指相对，屈指交拜，说道：“今天诸葛亮招亲，他要作傻女婿啦。”
骆冰大喜，连叫：“糟糕，糟糕！”杨成协笑道：“四嫂你高兴胡涂啦，怎么七哥完婚，你却说糟糕？”群雄又轰然大笑。
骆冰道：“早知七哥和绮妹妹今天完婚，就顺手牵羊，多拿点珍贵的东西来，眼下我没甚么好物事送礼，岂不糟糕？”杨成协道：“你给四哥带了甚么好东西来了，大家瞧瞧成不成？”
骆冰笑吟吟的打开盒子，一阵宝光耀眼，原来便是回部送来向皇帝求和的那对羊脂白玉瓶。群雄都惊呆了，忙问：“哪里得来的？”骆冰道：“我和四哥闲谈，说到这对玉瓶好看，瓶上的美人尤其美丽，他不信……”徐天宏接口道：“四哥一定说：‘哪有你美丽啊，我不信！’是不是？”骆冰一笑不答，原来当时文泰来确是那么说了的。徐天宏道：“你到杭州皇帝那里去盗了来？”
骆冰点点头，很是得意，说道：“我就去拿来给四哥瞧瞧。
至于这对玉瓶怎样处置，听凭总舵主吩咐。送还给霍青桐妹妹也好，咱们自己留下也好。”文泰来细看玉瓶，不禁啧啧称赏。骆冰笑道：“我说的没错吧？”文泰来笑着摇摇头，骆冰一楞，随即会意，丈夫是说瓶上的美人再美，也不及自己妻子，望了他一眼，不禁红晕双颊。
无尘道：“四弟妹，皇帝身边高手很多，这对玉瓶如此贵重，定然好好看守，怎会给你盗来？你这份胆气本事，真是男子汉所不及，老道今日可服你了。”骆冰笑着将她怎样偷入巡抚衙门、怎样抓到一个管事的太监逼问、怎样用毒药馒头毒死看守的巨獒、怎样装猫叫骗过守卫的侍卫、怎样在黑暗中摸到玉瓶等情说了一遍。群雄听得出神，对骆冰的神偷妙术都大为赞叹。
陆菲青忽道：“四奶奶，我和你老爷子骆老弟是过命的交情，我要倚老卖老说几句话，你可别见怪。”骆冰忙道：“陆老伯请说。”陆菲青道：“你胆大心细，单枪匹马干出这件事来，确是令人佩服的了。不过事有轻重缓急，倘若这对玉瓶跟咱们所图大事有关，要不然是为了行侠仗义，那么这般冒险是应该的。现下不过是和四爷一句玩话，就这般孤身犯险，要是有甚么失闪，不说朋友们大家担忧，你想四爷是甚么心情？”这番话骆冰只听得背上生汗，连声说“是”。陆菲青又道：“这晚恰好皇帝给咱们请去了六和塔，众侍卫六神无主，只顾寻访皇帝，是以没高手在抚衙守卫，要是甚么金钩铁掌白振等都在那边，你这个险可冒得大啦！”骆冰答应了，掉过头来向文泰来伸了伸舌头。
陈家洛出来给骆冰解围：“四哥出来之后，四嫂是高兴得有点胡涂啦，以后可千万别这样。”骆冰忙道：“不啦，不啦！”
陈家洛道：“好。现下咱们给七哥筹备大礼。喂，七哥，眼前事情急如星火，山中采购东西又是不便，你神机妙算，足智多谋，快想条妙计出来。”群雄哄堂大笑。徐天宏想到就要和意中人完婚，早就心摇神驰，也真胡涂了，大家开他玩笑，只是笑嘻嘻的说不出话来。
陈家洛笑道：“武诸葛今儿变了傻女婿，那么我来出个主意吧。女家是周老爷子主婚，那不用说了，男家请三哥主婚，陆老爷子是大媒。九哥，你赶快骑四嫂的白马，到于潜城里采购婚礼物品。孟大哥，你到山下去筹备酒席。咱们的礼就暂且免了，将来待七嫂生了儿子，大家送个双份。各位瞧这样好不好？”卫春华和孟健雄答应着先去了。赵半山道：“男方主婚还是要总舵主担任，待会我来赞礼就是了。”陈家洛谦逊推让。众人都说当然应由首领主婚，陈家洛也就答应了。
到得傍晚，孟健雄回报说酒席已经备好，只是粗陋些，众人都说不妨。又过半个时辰，卫春华也回来了，各物采购齐备，新娘的凤冠霞帔也从采礼店买了来。
骆冰接过新娘衣物，要进去给周绮打扮，见连胭脂宫粉也都买备，笑道：“九哥，你真想得周到，不知哪一位姑娘有福气，将来做你的新娘子？”卫春华笑道：“四嫂，你莫开玩笑，咱们今晚想个新鲜花样闹闹新郎新娘。”骆冰拍手笑道：“好啊，你有甚么主意？”
蒋四根等听得他们商量要闹新房，都围拢来七张八嘴的出主意。卫春华道：“四嫂，你把皇帝身边的玉瓶盗来，大家确是服了你。不过刚才陆老前辈也说，要是大内的高手都在那边，只怕也没这么容易得手。”骆冰笑道：“偷盗是斗智不斗力的玩意，我虽打不过人家，也未必就盗不出来。”卫春华道：“照啊！咱们七哥是最精明不过了，要是今晚你能偷到他一件东西，那我就真服了你。”骆冰笑说：“偷他甚么啦？”卫春华笑道：“你等新郎新娘安睡之后，把他们的衣服都偷出来，教他们明朝起不得身。”章进等都轰然叫好。赵半山过来笑问：“这么高兴，笑甚么了？”蒋四根把他推开，道：“这里没三哥你的事。”大家怕赵半山老成厚道，偷偷去告诉徐天宏，不许他听。
赵半山走开之后，杨成协道：“咱们对付皇帝，也是这法子，教他没了衣衫，起不得身。四嫂，这件事难得很，我瞧你不成。”骆冰皱起眉头不答，心想：“这件事的确不好办。玩笑又开得太大，对不起绮妹妹。”但听杨成协一激，好胜之心油然而生，说道：“要是我偷到了怎么办？”卫春华道：“这里八哥、十弟、十二弟、十三弟连我一共五人，我们打一副纯金的马具给你那匹白马，式样包你称心满意。”骆冰道：“好。
就是这样办。要是我偷不到，我绣五个荷包，你们每人一个。”
杨成协和卫春华齐道：“好，一言为定。”蒋四根笑道：“这荷包可不能马马虎虎，偷工减料。”骆冰笑道：“咦，四嫂会欺你吗？你们可不许去对七哥七嫂说。”杨成协等齐道：“那当然，我们宁可输给你，好瞧热闹。”六人商量已定，分头去帮办喜事。骆冰这个赌是打下了，可是真不知如何偷法，对付周绮倒好办，徐天宏却智谋百出，说到用计，不是他的敌手，只好随机应变，走着瞧了。
一会大厅上点起明晃晃的彩绘花烛，徐天宏长袍马褂，站在左首。骆冰把周绮扶了出来。赵半山高声赞礼，夫妇俩先拜天地，再拜红花老祖的神位，然后双双向周仲英夫妇和陈家洛行礼。周仲英和周大奶奶还了半礼。陈家洛不受大礼，也跪下去还礼。周仲英在旁边连声谦让。新夫妇又谢大媒陆菲青。
新夫妇交拜毕，依次和无尘、赵半山、文泰来、常氏双侠等见礼。心砚把余鱼同扶出来坐在椅上。他脸上蒙了块青布，露出两个眼珠，也和新夫妇见礼。大厅中喜气洋溢。余鱼同取出金笛，吹了一套《凤求凰》。群雄见他心情好转，更是高兴。
开上酒席之后，众人轰饮起来，无尘执了酒壶叫道：“今晚哪一个不喝醉，就不许睡……”语声未毕，突然手一扬，一把酒壶向庭中的桂花树上掷去。
酒壶刚掷出，卫春华和章进已跃到庭中。两人饮酒之际未带兵刃，空手纵到桂花树下。那酒壶并未击中谁人，掉了下来，卫春华伸手接住。章进跃上墙头，四下一望，并无人影，回来报知陈家洛，请问要不要出去搜索。陈家洛笑道：“今儿是七哥大喜的日子，别让鼠辈败坏了兴意。咱们还是喝酒。”轻声吩咐心砚：“带几名头目四下查看，莫让歹人混进来放火。”心砚答应着去了。群雄见他毫不在乎，又兴高采烈斗起酒来。
陈家洛低声对无尘道：“道长，我也见到树上人影一晃，瞧这家伙的身手，不是甚么高明之辈。”无尘道：“不错，让他去吧。”陈家洛站起身来，朗声笑道：“道长在六和塔上大展神威。叫天山双鹰不敢小觑了咱们。来，大家同敬一杯。”
群雄都站起来与无尘把盏。无尘笑道：“天山双鹰果然名不虚传。陈正德那老儿要是年轻二十岁，老道一定不是他对手。”
赵半山笑道：“那时他身手虽然矫健，功夫又没这么纯了。”
那边席上章进和石双英呼五喝六的猜拳，越来越大声。杨成协、蒋四报两人联盟和常氏双侠斗酒，四人各已喝了七八碗黄酒。文泰来和余鱼同身上有伤，不能喝酒吃油腻，坐在席上饮茶相陪。大家不住逗余鱼同说笑解闷。
吃了几个菜，新夫妇出来敬酒。周仲英夫妇老怀弥欢，咧开了嘴笑得合不拢来。周绮素来贪杯，这天周大奶奶却嘱咐她一口也不得沾唇。她出来敬酒，大家不住劝饮。她很想放怀大喝，但想起妈妈的话，无奈只得推辞，心头气闷，不悦之情不觉见于颜色。
卫春华笑道：“啊哟，新娘子在生新郎的气啦。七哥，快跪快跪。”蒋四根道：“七哥，你就委屈一下，跪一跪吧，新郎跪了，头胎就生儿子……”周绮忍不住噗哧一声笑出来，说道：“你又没儿子，怎么知道？真是胡说八道！”众人见周绮天真烂漫，无不感到有趣。周大奶奶笑着尽摇头，连声叹道：“这宝贝姑娘，哪里像新媳妇儿。”
骆冰轻轻对卫春华道：“你们多灌七哥喝些酒，帮我一个忙。”卫春华点点头，和蒋四根一使眼色，两人站起来敬新郎的酒。徐天宏见他们鬼鬼祟祟，知道不怀好意，今天做新郎喝酒是推不掉的，酒到杯干，十分豪爽，喝了十多杯，忽然摇摇晃晃，伏在桌上。周大奶奶爱惜女婿，连说：“他醉啦，醉啦。”叫安健刚扶他到内房休息。杨成协等见徐天宏喝醉，对骆冰道：“这次你多半赢了。”
骆冰一笑，拿了一把茶壶，把茶倒出，装满了酒，到新房去看周绮。周绮见她进来，很是高兴，笑道：“冰姊姊快来，我正闷得慌。”骆冰道：“你口渴吗？我给你拿了茶来。”周绮道：“我烦得很，不想喝。”骆冰把茶凑到她鼻边，道：“这茶香得很呢。”周绮一闻，酒香扑鼻，不由得大喜，忙双手捧过，咕噜噜的一口气喝了半壶，停了一停，道：“冰姊姊，你待我真好。”
骆冰本想捉弄她，见她毫无机心，倒有点不忍，但转念一想，闹房是图个吉利，再恶作剧也不相干，便笑道：“绮妹妹，我想跟你说一件事。本来嘛，这是不能说的，不过咱们姊妹这么要好，我就是有甚么对你不起，做得过了份，你也不能怪我，是不是？”周绮道：“当然啦，你快说。”骆冰道：“你妈有没有教你，待会要你先脱衣裳？”周绮满脸通红，道：“甚么呀，我妈没说。”骆冰一脸郑重其事的神色，道：“我猜她也不知道。是这样的，男女结亲之后，不是东风压倒西风，便是西风压倒东风，总有一个要给另一个欺侮。”周绮道：“哼，我不想欺侮他，他也别想欺侮我。”骆冰道：“是啊，不过男人家总是强凶霸道的，有时他们不知好歹起来，你真拿他们没法子。尤其是七哥，他这般精明能干，绮妹妹，你是老实人，可得留点儿神。”
这句话正说到了周绮心窝中，她虽对丈夫早已情深一往，然想到他刁钻古怪，诡计多端，却也真是头痛，心下对这事早有些着慌，但在骆冰面前也不肯示弱，说道：“要是他对我不起，我也不怕，咱们拿刀子算帐。”骆冰笑道：“绮妹妹又来啦，夫妻总要和美要好，才是道理，怎能动刀动枪的，不怕别人笑话么？再说，七哥对你这么好，你又怎能忍心提刀子砍他？”周绮噗哧一笑，无言可答。
骆冰道：“文四爷功夫比我强得多啦，要是讲打，我十个也不是他对手，可是我们从来不吵架，他一直很听我的话。”
周绮道：“是啊，好姊姊……”说到这里停住了口。骆冰笑道：“你想问我有甚么法儿，是不是？”周绮红着脸点了点头。
骆冰正色道：“本来这是不能说的，既然你一定要问，我就告诉你，你可千万别跟七哥说，明儿你也不能埋怨我。”周绮怔怔的点头。骆冰道：“待会你们同房，你先脱了衣服，等七哥也脱了衣服，你就先吹熄灯，把两人衣服都放在这桌上。”
她指了指窗前的桌子，又道：“你把他的衣服放在下面，你的衣服压在他的衣服之上，那么以后一生一世，他都听你的话，不敢欺侮你了。”
周绮将信将疑，问道：“真的么？”骆冰道：“怎么不真？
你妈妈怕你爸爸不是？定是她不知这法儿，否则怎会不教你？”
周绮心想妈妈果然有点怕爸爸，不由得点头。
骆冰道：“放衣服时，可千万别让他起疑，要是给他知道了，他半夜里悄悄起身，把衣服上下一掉换，那你就糟啦！”
周绮听了这番话，虽然害羞，但想到终身祸福之所系，也就答应照做，心中打定了主意：“但教他不欺侮我便成，我总是好好对他。他从小没爹没娘，我决不会再亏待他。”骆冰为了使她坚信，又教了她许多做人媳妇的道理，那些可全是真话了。周绮红着脸听了，很感激她的指点。
正说得起劲，忽然门外人影一晃，跟着听到徐天宏呼喝。
周绮首先站起，抢到门外，只见徐天宏一身长袍马褂，手中拿了单刀铁拐，从墙上跃下。周绮忙问：“怎么，有贼吗？”徐天宏道：“我见墙上有人窥探，追出去时贼子已逃得没影踪了。”周绮打开衣箱，从衣衫底下把单刀翻了出来。原来周大奶奶要女儿把凶器拿出新房，周绮执意不肯，终于把刀藏在箱中。她拿了刀，叫道：“到外面搜去！”骆冰笑道：“新娘子，算了吧。你给我安安静静的，这许多叔伯兄弟们都在这儿，还怕小贼偷了你的嫁妆吗？”周绮一笑回到房。
骆冰笑着指住徐天宏道：“好哇，你装醉！我先去捉贼，回头瞧罚不罚你。你给我看住新娘子，不许她动刀动枪的。”
一边说一边把他手中兵刃接了过去。徐天宏笑嘻嘻的回入新房，听得屋顶屋旁都有人奔跃之声，群雄都已闻声出来搜敌，寻思：“咱们和皇帝定了盟，按理不会是朝廷派人前来窥探，难道皇帝一回去马上就背盟？瞧那墙头之人身手，不似武功如何了得，多半是过路的黑道朋友见到这里做喜事，想来拾点好处。”
正自琢磨，骆冰、卫春华、杨成协、章进、蒋四根等走了进来，手中拿着酒壶酒杯，纷纷叫嚷：“新郎装假醉骗人，怎么罚？”徐天宏无话可说，只得和每人对喝了三杯。众人存心要看好戏，仍是不依。徐天宏笑道：“毛贼没抓到，大家少喝两杯吧。别阴沟里翻船，教人偷了东西去。”杨成协哈哈大笑道：“你尽管喝，众兄弟今晚轮班给你守夜。”
正吵闹间，周仲英走进房，见新女婿醉得立足不定，说话也不清楚了，忙过来打圆场，和每人干了一杯酒。大家见新郎是真的醉了，和周绮说些笑话，都退出房去。
周绮见众人散尽，房中只剩下自己和丈夫两人，不由得心中突突乱跳，偷眼看徐天宏时，见他和衣歪在床上，已在打鼾，轻轻站起，闩上房门，红烛下看着夫婿，见他脸上红扑扑地，睡得正香，轻声叫道：“喂，你睡着了吗？”徐天宏不应。周绮叹道：“那你真是睡着了。”四下一望，确无旁人，又侧耳倾听，声息早静，料想歹人已远远逃走了。这才脱去外衣，走到床前推了推夫婿。他翻个身，滚到了里床。周绮把他鞋子和长袍马褂除下，再想解他里衣，忽然害羞，心想：“有了袍褂，也就够了吧？我又不想当真压倒了他。”于是依着骆冰的教导，把他袍褂放在窗边桌上，再把自己衣服压在上面，回到床边，抖开棉被盖在徐天宏身上，自己缩在外床，将另一条被子紧紧裹住身子，一动也不敢动。
过了良久，徐天宏翻了个身，周绮吓了一跳，尽力往外床一缩，正在此时，红烛上灯火毕卜一声，爆了开来。周绮怕丈夫醒来见到衣服的布置，想起来吹熄蜡烛，哪知脱了衣服之后睡在男人身旁，心中说不出的害怕，无论如何不敢起来。她暗暗咒骂自己无用，急出了一身大汗。正自惶急，灵机一动，在内衣上撕下两块布来，在口中含湿了，团成两个丸子，施展打铁莲子手法，扑扑两声，把一对花烛打灭了。
徐天宏睡得极沉，他酒量本来平平，这次给硬劝着喝到了十二分，直睡得人事不知。他翻一次身，周绮总是一惊，拥着棉被不敢动弹。也不知过了多少时候，忽听得窗外老鼠吱吱吱的叫个不停，又过片刻，一只猫妙呜妙呜的叫了起来。蓬的一声，窗子推开，一只猫跳了进来，在房里打了个转，跑不出去，跳上床来。就在周绮脚边睡了。周绮见再无声息，床上多了一只猫相伴，反觉安心，迷迷糊糊合上了眼，却始终不敢睡熟。
挨到三更时分，忽然窗外格的一响，周绮忙凝神细听，窗外似有人轻轻呼吸，心想这是弟兄们开玩笑，来偷窥新房韵事，正想喝问，猛想起这可叫喊不得，只觉脸上一阵发烧，忙把已经张开的嘴闭上了。
忽听得心砚在外喝问：“甚么人？不许动！”接着是数下刀剑交并，又听得常氏兄弟的声音：“龟儿子好大胆！”一个生疏的声音“啊哟”一叫，显是在交手中吃了亏。
周绮霍地跳起，抢了单刀，往桌上去摸衣服时，只叫得一声苦，衣衫已然不知去向。这时再也顾不得害羞，一把将徐天宏拉起，连叫：“快醒来，快……快出去拿贼。小贼把咱们衣服……衣服都偷去啦。”徐天宏一惊之下，登时清醒，只觉得一只温软的手拉着自己，黑暗中香泽微闻，中人欲醉，才想起这是他洞房花烛之夕。
他心中一荡，但敌人当前，随即宁定，把妻子往身后一拉，自己挡在她身前，拖过手旁一张椅子，预备迎敌，只听得屋顶和四周都有人轻轻拍掌，低声道：“弟兄们四下守住了，毛贼别想逃走。”周绮道：“你怎知道？”徐天宏道：“这些掌声是我们会中招呼传讯的记号，四方八面都看住了，咱们不必出去吧。”放下椅子，转身搂住周绮，柔声说道：“妹子，我喝多了酒，只顾自己睡觉，真是荒唐……”当啷一声，周绮手中单刀掉在地下。
两人搂住了坐在床沿，周绮把头钻在丈夫怀里，一声不响。过了一会，听得无尘骂道：“这毛贼手脚好快，躲到哪里去了？”窗外一阵火光耀眼，想是群雄点了火把在查看。徐天宏道：“你睡吧，我出去瞧瞧。”周绮道：“我也去。”徐天宏道：“好吧，先穿衣服。”周绮开了箱子，取出两套衣服来穿上。
徐天宏拔闩出门，只见自己的长袍马褂和周绮的外衣折得整整齐齐的放在门口，刚呆得一呆，周绮已叫了起来：“这毛贼真怪，怎么又把衣服送了回来？”徐天宏一时也琢磨不透，问道：“咱们的衣服本来放在哪里的？”周绮含糊回答：“好像是床边吧，我记不清楚啦。”这时骆冰和卫春华手执火把奔近，卫春华笑吟吟道：“毛贼把新郎新娘也吵醒啦，”骆冰假装一惊，道：“唷，怎么这里一堆衣服？”卫春华嗤的一声笑了出来。徐天宏一看两人神色，就知是他们捣鬼，当下不动声色，笑道：“我酒喝多啦，连衣服给小贼偷去也不知道。”骆冰笑道：“只怕酒不醉人人自醉呢。”徐天宏一笑，不言语了。
原来骆冰挨到半夜，估量周绮已经睡熟，轻轻打开新房窗户，怕撬窗时有声，嘴里不断装老鼠叫，随即推窗将一只猫丢了进去，乘窗子一开一闭之间，顺手把桌上两人的衣服抓了出来。杨成协等坐在房中等候消息，见她把衣服拿到，大为佩服，问她使的是甚么妙法，骆冰微笑不答。众人谈笑一会，正要分头去睡，忽然心砚叫了起来，发现了敌人。骆冰心想衣服已经偷到，正好乘此机会归还，免得明晨周绮发窘，奔到新房窗边，听得房内话声，知两人已醒，便将衣服放在门口。
这时陈家洛和周仲英一干人都走了过来。陈家洛道：“宅子四周都围住了，不怕他飞上天去，咱们一间间房搜吧。”群雄逐一搜去，竟然不见影踪。无尘十分恼怒，连声大骂。
徐天宏忽然惊叫：“咱们快去瞧十四弟。”卫春华笑道：“总舵主早已请陆老前辈守护十四弟，请赵三哥守护文四哥，怕他们身上有伤，受了暗算。要是没人守着四哥，四嫂还有心情来跟你们开玩笑么？”徐天宏道：“是。不过咱们还是去看一看吧，只怕这贼不是冲着四哥，便是冲着十四弟而来。”
陈家洛道：“七哥说得有理。”
群雄先到文泰来房中，房中烛光明亮，文泰来和赵半山正在下象棋，对屋外吵嚷似乎充耳不闻。众人又到余鱼同房去。陆菲青坐在石阶上，仰头看天上星斗，见群雄过来，站起身来，说道：“这里没甚么动静。”这一群英雄好汉连皇帝也捉到了，今晚居然抓不到一个毛贼，都是又气恼又奇怪。
徐天宏忽见窗孔中一点细微的火星一爆而隐，显是房中刚吹熄蜡烛，心头起疑，说道：“咱们去瞧瞧十四弟吧。”陆菲青道：“他睡熟了，所以我守在外面。”骆冰道：“咱们快到别的地方去搜。”徐天宏道：“不，还是先瞧瞧十四弟。”他右手拿着火把，左手一推，房门应手而开，却是虚掩着的，见床上的人一动，似乎翻了个身。
徐天宏用火把去点燃蜡烛，一时竟点不着，移近火把一看，原来烛芯已被打烂，陷入烛里，显然烛火是用暗器打灭的。他吃了一惊，生怕余鱼同遭逢不测，快步走到床前，叫道：“十四弟，你好么？”
余鱼同慢慢转过身来，似是睡梦刚醒，脸上仍是蒙着帕子，定了定神才道：“啊，是七哥，你今晚新婚，怎么看小弟来啦？”徐天宏见他没事，才放了心，拿火把再到烛边看时，只见一枚短箭钉在窗格上，箭头还染有烛油烟煤。他认得这箭是余鱼同的金笛所发，更是大感不解：他为甚么见到大伙过来就赶紧弄熄烛火？又是这般紧急，来不及起身吹熄，迫得要用暗器？
这时陈家洛等都已进房。余鱼同道：“啊哟，各位哥哥都来啦，我没事，请放心。”徐天宏伸手要拔窗格上短箭，陈家洛在他背后轻轻一拉，徐天宏会意，当即缩手。这时群雄都已看出余鱼同床上的被盖隆起，除他之外里面还藏着一人。陈家洛道：“那么你好好休息吧。”率领群雄出房，对陆菲青道：“陆老前辈还是请你辛苦一下，照护余兄弟，咱们出去搜查。”
陆菲青答应了，等群雄走开，又坐在阶石上。
众人跟着陈家洛到他房里。陈家洛道：“把卡子都撤回来吧！”心砚传令出去，在屋外把守的常氏双侠、章进、石双英、蒋四根都走进房来。
陈家洛坐在床上，群雄或坐或站，围在四周，大家都感局面颇为尴尬，可是谁也不说话。无尘终于忍耐不住，说道：“那毛贼明明躲在十四弟被窝里，那究竟是甚么人？十四弟干么要庇护他？”这一说开头，大家七张八嘴的议论起来。有的说余鱼同近来行为古怪，教人捉摸不透，有的说他为何躲在李可秀府里，混了这么多时候。常氏双侠又提到他救获李可秀的事。说了一会，章进叫道：“大伙儿去问个清楚。我不是疑心十四弟对大家不起，他当然是血性男子。不过既是异姓骨肉，生死之交，何事不能实说，干么要瞒咱们？”群雄齐声说是。
徐天宏道：“十四弟或者有甚么难言之隐，当面问他怕不肯说，要心砚假意送点心，去察看一下怎样？”蒋四根道：“七哥这法子不错。”周仲英嘴唇动了一下想说话，但又忍住，眼望陈家洛，瞧他是甚么主张。
陈家洛道：“闯进来的那人躲在十四弟房里，那是大家都瞧见的了。十四弟和大伙儿一起同生共死，这次又拚了性命相救四哥，咱们对他决无半点疑心，他既这么干，总有他的道理。我刚才请陆老前辈在房外照顾，只是防那人伤害于他。
只要他平安无事，我想其余的事不必查究，别伤了大伙儿的义气。”周仲英叫道：“陈总舵主的话对极。”陈家洛道：“将来他要是肯说，自然会说，否则大家也不必提起。少年人逞强好胜，或者有甚么风流韵事，有时也是免不了的，只要他不犯会规，十二哥自然不会找他算帐。大家请安睡吧。明天要上路呢。”
这番话群雄听了都十分心服。徐天宏暗暗惭愧，心想：“讲到胸襟气度，总舵主可比我高得多了。”
骆冰笑道：“春宵一刻值千金，你们新婚夫妇还在这里干么呀？”众人都大笑起来。这一笑之下，大宅子中又是一片喜气洋洋。
余鱼同待群雄一走，急忙下床，站在桌旁，等众人脚步消失，亮火折子点了蜡烛，低声道：“你来干么？”
床上那人揭开棉被，跳下床来，坐在床沿之上，低头不语，胸口起伏，泪珠莹然，正是李可秀的女儿、陆菲青的女徒弟李沅芷。只见她一身黑衣，更衬得肌肤胜雪，一双手白玉一般，放在膝盖上，一言不发，眼泪一滴一滴落在手背。
那日提督府一战，余鱼同随红花会群雄飘然而去，李沅芷伤心欲绝，整天骑了马在杭州城里城外乱闯。李可秀明白女儿心事，也不加管束，让她自行散心。这天黎明，她在西城驰马，刚巧遇到骆冰从巡抚衙门盗了玉瓶回去。她曾和骆冰数次会面，知她是红花会中人物，于是远远跟随，直到天目山来。只是她万万料想不到，自己魂牵梦萦的那个心上人，竟然就是对这个美貌少妇梦萦魂牵。李沅芷十分机伶，骆冰又心情畅快，丝毫没有提防，居然没发觉后面有人跟踪。
当晚李沅芷踪迹数次被群雄发现，均得侥幸躲过。她只想找到余鱼同，向他剖白心事，却闯到了徐天宏和周绮的新房之外。心砚一叫嚷，群雄四下拦截，李沅芷左肩终于吃了常赫志一掌。她忍痛在暗中一躲，声东击西的丢了几块石子，直闯到后院来，在底中劈面遇到陆菲青，被他一把拉住。李沅芷惊叫：“师父。”陆菲青怒道：“你来干甚么？”李沅芷道：“我找余师哥有话说。”陆菲青叹气摇头，心中不忍，向左边的厢房一指。李沅芷拍门，叫了几声：“余师哥。”
当众人四下巡查之时，余鱼同已然醒来，手持金笛，斜倚床边，以防敌人袭击，忽然听得李沅芷的声音，大吃一惊，忙拔开门闩，李沅芷冲了进去。他想：黑暗之中，孤男寡女同处一室甚是不妥，便亮火折点燃蜡烛，刚想询问，群雄已查问过来。此情此景，原本无私，却成有弊，实在好不尴尬，只得先行遮掩再说，以免她从此难以做人。他身上有伤，行动不便，便用笛中短箭打灭烛火。两人屏息不动。待听得徐天宏拍门，李沅芷低声道：“余师哥救我。”余鱼同无法可想，只得让她躲入了被窝。
若非陈家洛一力回护，这被子一揭，当真不堪设想。好容易脱险，但见她泪眼盈盈，深情款款，余鱼同心肠登时软了，叹了口气，说道：“你对我一片真心，我又不是蠢牛木马，那会不知？但你是官家小姐，我却是江湖上的亡命之徒，怎敢害了你的终身？”
李沅芷哭道：“你这么突然一走，就算了吗？”余鱼同道：“我也知对你不起。但我是苦命之人，心如槁木死灰……你，你还是回去吧。”李沅芷道：“你为了救朋友，跟我爹爹作对，我并不怪你，你是为了义气。”沉吟了一下又道：“似你这般文武双全，干么不好好做事，图个功名富贵？偏要在江湖上厮混，这多么没出息，只要你向好，我爹爹……”余鱼同怒道：“我们红花会行侠仗义，个个是铁铮铮的汉子，怎能做满洲人的走狗？”
李沅芷知道说错了话，涨红了脸，过了一会道：“人各有志，我也不敢勉强。只要你爱这样，我也会觉得好的。我答应听你的话，以后决不再去帮爹爹，我想我师父也会喜欢。”
最后两句话说得声音响了些，多半窗外的陆菲青也听见了。余鱼同坐在桌边，只是不语。李沅芷低声道：“你说我官家小姐不好，那我就不做官家小姐。你说你红花会好，那我也……我也跟着你做……做江湖上的亡命之徒……”这几句话用了极大的气力才说出口，说到最后，又羞又急，竟哭了出来。
余鱼同柔声道：“我当初身受重伤，若非得你相救，千山万水的送到杭州你府上调养，这条性命早就没啦，按理说，那是粉身碎骨也报答不了。只是……唉，你的恩德，只好来生图报了。”
李沅芷霍地站起，说道：“你是不是另有美貌贤慧的心上人，以致这样把我瞧得一钱不值？”在余鱼同，那确是“除却巫山不是云”，他始终对骆冰一往情深。李沅芷人品相貌并不在骆冰之下，但情有独钟，却是无可奈何，听她如此相询，不知怎生回答才是。
李沅芷道：“你对她这样倾心，那她定是胜我十倍了，带我去见见成不成？”余鱼同给她缠得无法可施，忽然拉下脸上蒙着的手帕，说道：“我已变成这么一个丑八怪，你瞧个清楚吧！”李沅芷蓦地见到他脸上凹凹凸凸，尽是焦黄的疮疤，烛光映照下可怖异常，不由得吓了一跳，倒退两步，低低惊呼一声。
余鱼同愤然道：“我是不祥之人。我心地不好，对人不住，做了坏事，又是生来命苦……现今你好走了吧！”李沅芷骤然见到他这副模样，心惊胆战，不知如何是好。余鱼同哈哈大笑，说道：“我这副丑怪样子，你见一眼也受不了。李小姐，你后悔今晚到这里来了吧？哈哈，哈哈！”他边说边笑，状若疯狂。李沅芷更是害怕，大叫一声，掩面奔出房去。余鱼同笑了一会，自悲身世，伏在桌上痛哭起来。
陆菲青坐在房外阶石之上，虽然不明详情，也已料到了七八成，心知这时对余鱼同劝慰开导都无用处，心想：“沅芷夜来之事，虽然有关女孩子的名节，但如不说明谢罪，可对不起红花会众位朋友。”于是走到陈家洛房来。
陈家洛刚睡下。心砚听得陆菲青叫门，忙开房门，陈家洛起床披衣相迎。陆菲青道：“总舵主，我向你请罪来啦！”陈家洛惊道：“甚么？十四弟怎么样？”只道余鱼同遭遇凶险。陆菲青道：“不是，他很好。你道今晚来捣乱的是谁？”陈家洛道：“不知。”陆菲青道：“那是我的小徒。我管教无方，纵得她任性胡为。今日是七爷大喜的日子，无礼打扰，惊动各位，实在是万分抱憾。”陈家洛默然不语。陆菲青道：“小徒已经走了，日后我定要找到她，向各位赔罪。现今我先行谢过。”
说着站起来深深一揖。
陈家洛忙站起还礼，隔了一会，说道：“令徒武功得自前辈真传，身手确是不凡。”陆菲青只道陈家洛是指她今晚闯庄而言，哪知他两人曾在西湖交过手，说道：“这孩子少不更事，到处惹祸，得罪朋友，我有时真后悔收了这个不成器的徒儿。”
陈家洛道：“前辈太客气了。令徒曾到过回部吧？”陆菲青道：“她从小在西北一带。”陈家洛道：“嗯，我见他和那位回人姑娘好似交情不错。”霍青桐和陈家洛离别之时，曾说过一句话：“那人是怎样的人，你可去问她师父。”陈家洛几次想问陆菲青，总觉太着痕迹，始终忍着不问，此刻陆菲青自己过来谈起，这才轻描淡写、似乎漠不关心的问了几句，其实心中已在怦怦暗跳，手心潜出汗水。
陆菲青道：“那是为了抢可兰经的事，才和她结识的。起初有过一点误会，霍青桐姑娘还和小徒交过两次手，后来我出来说明跟天山双鹰的交情，两人才结成朋友。年轻人一见如故，倒着实亲热得很呢。”说罢捻须微笑。陈家洛听着却满不是味儿。
陆菲青只道他早知李沅芷是女子，始终没提她女扮男装的事。陈家洛心中不快，脸上虽然没显出来，但语言之间不免稍露冷淡。陆菲青只道他心恼李沅芷无礼闯庄，红花会这许多英雄人物，居然没能扣住一个初出道的少女，未免很失面子，心下甚是歉然，哪猜得到他另有心事，当下又道歉几句，正要告退，忽然门外心砚叫道：“少爷，十四爷来啦！”
门帘一掀，一名庄丁扶着余鱼同进来，他见陆菲青也在这里，不觉一愕。庄丁退了出去。陈家洛道：“你有事对我说，我过来不是一样？你身上有伤，别多走动。”余鱼同道：“总舵主，刚才有个人躲在我房里，你一定看出来了。你当时故作不知，给我面子，做兄弟的很感激你的好意。你虽然不问，我可不能不说。”陈家洛道：“咱们情同骨肉，还有甚么信不过的。”余鱼同道：“这人全是冲着小弟一人而来，和大伙决无干系。只因这事说来和人名节有关……”陈家洛道：“既然如此，那不必说了。好啦，这事以后咱们谁也别提，你回去休息。心砚，扶十四爷回去。”余鱼同以为陆菲青已将此事说过，陈家洛怕他不好意思，是以不愿再提，于是致谢回房，陆菲青也即作别。
次晨群雄齐下山来。各人互道珍重，分头进发。
陈家洛和周仲英一路本是同往西北，但周仲英说，他当年在嵩山少林寺学艺之时，便曾听师父及师伯叔们说起，南方莆田少林下院的武功与嵩山少林一脉相传，但数百年来莆田少林寺出了几位了不起的人物，于少林派武功颇有发扬，乘着此番南来，意欲就近前去探访，盼有机缘切磋求教。陈家洛道：“南少林门人弟子遍于江南，声势浩大，周老前辈于切磋武功之余，盼多所结纳。日后咱们举事，要是少林寺肯助一臂之力，实是天下百姓之福。”周仲英道：“谨当奉命。”于是带同妻子、徒弟孟健雄、安健刚，启程向南。
临别时周大奶奶对周绮再三叮嘱，现今做了媳妇，不可再闹小性子，争斗生事。周绮撅起嘴唇道：“要是他欺侮我呢？”
说着嘴唇向徐天宏背心一歪。周大奶奶道：“好好的怎会欺侮你？”昨晚花烛之夜，李沅芷前来一闹，骆冰把他们的衣服搬了个地方，也不知那个法儿还灵不灵，周绮心中很是惦记，但不好意思再问骆冰，这时见父母远别，不禁掉下泪来。
周仲英嘱咐了女儿几句，对徐天宏道：“你妹子性子直爽，很不懂事，宏儿你要多多担待。要是她冲撞于你，可别跟她一般见识，将来让我罚她。”周绮急道：“爹爹你也帮他，难道定会是我不好？”周仲英一笑上马，向陈家洛和文泰来等抱拳作别，向南而去。
陈家洛、文泰来、骆冰、徐天宏、周绮、章进、余鱼同、心砚一行八人，向北经孝丰、安吉、溧阳，到了金陵。渡过长江后，文泰来伤势已然痊愈，余鱼同也已大好。一路往北，天时渐寒，草木枯黄，已是初冬景象。过开封后，余鱼同伤势痊可，便弃车乘马。
这一日出了开封西门，八骑马放开脚步，沿着大道奔去。
朔风怒号，尘沙扑面。文泰来所乘白马脚程奇快，一骑马先冲了上去，一口气奔出五十里，来到一处镇甸，叫饭店杀鸡做饭，先行预备，等众人到时打尖。他坐在店口，泡了壶茶，拿着手巾抹脸，忽见东边店房中人影一晃，有人探头张望，一见到他便疾忙缩回。文泰来起了疑心，背转身喝茶。过了小半个时辰，陈家洛等也都赶上来了，文泰来悄悄和众人说知。
徐天宏向东店房一看，只见窗纸舐湿，一颗乌溜溜的眼珠正向他们注视，见到徐天宏的眼光射来，立即避开。徐天宏低声笑道：“那是初出道的雏儿，半点规矩也不懂，一下子就露出了马脚。”骆冰笑道：“这样的人也出来混道儿，看来还在打咱们的主意呢。”
陈家洛向心砚道：“你过去瞧瞧，要是他手头不便，就接济他一点。”心砚应声站起，走到那店房门口，高声吟道：“天下万水俱同源，红花绿叶是一家。”这是红花会招呼同道的讯号。江湖上各帮会互通声气，患难相助，纵然不是红花会会友，只要知道讯号，回答一句：“小弟是某某帮某某舵主属下，有求红花会大哥相助。”那么几两银子的接济是一定有的。心砚见房中寂然无声，又说了一遍，忽然房门呀的一声打开，一个黑衣人走了出来，那人一顶大帽遮住了半边脸，伸手递过一个纸团，道：“给你们十四爷。”心砚接住了，正要询问，那人已奔出店门，上马疾驰而去。
心砚把纸团交给余鱼同，道：“十四爷，那人叫我给你的。”
余鱼同接过打开，见纸上写着十六个细字：“情深意真，岂在丑俊？千山万水，苦随君行。”笔致娟秀，认得是李沅芷的字迹，不料她竟一路跟随而来，眉头一皱，把字条交给陈家洛。
陈家洛看了，料想是男女私情之事，不便多问，将字条还了给他。余鱼同道：“这人跟我纠缠不清，现下一定在前路等待。小弟想在此弃陆乘舟，避开这人，到潼关再和大家会齐。”章进怒道：“咱们这许多人在这里，又何必怕他？他本事再好，咱们也斗他一斗。”余鱼同道：“不是怕，我是不想见这个人。”章进道：“那么咱们教训教训他，教他不敢跟随就是了。这是甚么人？这般不识好歹！”余鱼同好生为难，不便回答。
陈家洛知他有难言之隐，说道：“十四弟既要坐船，那也好，在船上可以多睡睡，没骑马那么劳顿。心砚，你跟着服侍十四爷。”心砚答应了，他小孩心性，嫌坐船气闷，虽然公子之命不敢违抗，不免怏怏。余鱼同看出了他的心意，坚称伤势已经痊愈，不必心砚随伴。于是众人来到黄河边上，包了一艘船，言明直放潼关。陈家洛等送余鱼同上船，眼见那船张帆远去，才乘马又行。章进对余鱼同吞吞吐吐的神气很是不满，连骂：“酸秀才，不知搞甚么鬼。”骆冰道：“十四弟烧坏脸后，心情很是不快，作事不免有点异常，咱们就顺着他点儿。”周绮道：“那次咱们在文光镇上，听说他和一个姑娘在一起，后来又不知怎样的到了杭州。”章进道：“他鬼鬼祟祟的，多半跟娘儿们有关，否则为甚么怕人家找麻烦？”文泰来喝道：“十弟你别胡说。”
余鱼同坐船行了几日，见李沅芷不再跟来，才放下了心。
这日遇上了逆风，天色已黑，离镇甸仍远，水势湍急，舟子不敢夜航，只得在荒野间泊了船。余鱼同中夜醒来，翻来覆去的尽睡不着，只见一轮圆月映在大河之上，浊流滚滚而下，气象雄伟，逸兴忽起，抽出金笛，悠悠扬扬的吹了起来。他感怀身世，满腔心事，都在这笛子中发泄出来，忽而激越，忽而凄楚，正自全神吹奏，忽听背后有人高声喝采：“好笛子！”
微微一惊，收笛回头，月光下只见有三人沿河岸走来。
三人走近，其中一人说道：“我们贪赶路程，错过了宿头，正自烦恼，听阁下笛声清亮，禁不住喝采，还请勿怪。”余鱼同听他说得客气，忙站了起来，说道：“荒野之间，小弟胡乱吹奏，聒噪扰耳，有辱清听。”那人听他说话文诌诌地，似是个读书人，缓缓走近。
余鱼同道：“如蒙不弃，请下舟乐小酌一番如何？”那人道：“最好，最好！”三人走到岸边，纵身一跃，都轻飘飘的落在船头。余鱼同心中吃惊，暗忖：“这三人武功不弱，不知是何等人物，倒要小心在意。”当下假作文弱胆怯，双手紧紧握住船边，只怕船侧而落下水去。
只见当先一人驱干魁伟，穿件茧绸面棉袍，似是个乡绅。
第二人满腮浓须，整张脸只见黑漆一团。第三人却穿蒙古装束，一件羊羔皮袍翻出半截，身形举止，显得剽悍异常。这三人都背着包裹，带了兵刃。余鱼同知金笛惹眼，在三人上船之前早就收起。他叫醒舟子，命暖酒做饭，款待来客。舟子见深夜中忽然来了生人，甚是疑惧，但一路上余鱼同使钱十分豪爽，既是雇主吩咐，也就照办。
那身材魁梧的人道：“深夜打扰，实在冒昧。”余鱼同道：“四海之内，皆兄弟也，何冒昧之有？”那人听余鱼同说话爱掉文，说道：“请教阁下尊姓大名？”余鱼同道：“小弟姓于名通，金陵人氏，名字虽然叫通，可是实在不通之极，此番应举子业，竟尔名落孙山，回乡愧对父老，说来汗颜无地。”那人道：“原来是一位秀才相公，失敬了。”余鱼同道：“小弟乡试不捷，祸不单行，舍下复遭回禄。祝融肆虐，房屋固是片瓦无存，颜面亦是大毁，难以见人，无可奈何，只得想到甘肃去投亲，拟谋一席西宾，聊作鹪寄。唉，时也命也，生不逢辰，夫复何言？”这番话只把另外两人听得面面相觑，不知所云。那乡绅模样的人却读过一点书，说道：“相公也不必灰心。”
余鱼同道：“请教三位尊姓。”那人道：“小弟姓滕。”指着那黑脸胡子道：“这位姓顾。”指着那蒙古装束的人道：“这位姓哈，是蒙古人。”余鱼同作揖，连说：“久仰，久仰。萍水相逢，三生有幸。”那姓滕的见他酸气冲天，肚里暗笑。余鱼同听他说话是辽东口音，心想：“这三人不知是敌是友，如是江湖好汉，倒可结交一番，日后举事，也可多一臂助。”说道：“三位深夜赶路，那可危险得紧哪？”姓滕的道：“不知有甚么危险？”余鱼同摇头晃脑的道：“道路不宁，萑苻遍地，险之甚矣，险之甚也。”那姓顾的一拉姓滕的袖子，问道：“他说甚么？”姓滕的道：“他说道上盗贼很多。”姓顾的和姓哈的一听，都哈哈大笑。
这时舟子把酒菜拿了出来，那三个客人也不和余鱼同客气，大吃大喝起来。那姓滕的道：“相公笛子吹得真好，请再吹一曲行么？”余鱼同怕金笛泄露了自己行藏，只是推辞，道：“小弟生性怯场，一见有人，便手足无措。文战失利，亦缘于此。”那姓哈的道：“我来吹一段。”从衣底摸出一只镶银的羊角，站直身子，呜呜呜的吹了起来。余鱼同听那角声悲壮激昂，宛然是“风吹草低见牛羊”的大漠风光，心中激赏，暗暗默记曲调。
三人喝完酒后，起来道谢告辞。余鱼同有心结纳，说道：“如承不弃，就在舟上委屈一宵，天明再行如何？”那姓滕的道：“那也好，只是打扰了。”余鱼同仍是睡在后舱，那三人也不脱衣，便在前舱卧下。不一会，余鱼同假装鼾声大作，凝神窃听三人说话。
只听那姓哈的道：“这秀才虽然酸得讨厌，倒不小气。”姓顾的道：“算他运气。”姓哈的道：“明天能到洛阳么？”姓滕的道：“过了河，找三匹马，赶一赶也许能行。”姓哈的道：“我就担心韩大哥不在家，让咱们白跑一趟。”姓顾的道：“要是见他不着，咱们就找到红花会的太湖老巢去，闹他个天翻地覆。”姓滕的忙道：“悄声。”余鱼同大吃一惊，心想：“原来这三人是红花会的仇人，他们到洛阳去找姓韩的，多半是找韩文冲了。”
那姓滕的道：“红花会好手很多，他们老当家虽然死了，听说新任的总舵主也是个厉害脚色。这里不比关东，老二你可别胡来。”姓顾的道：“咱们关东六魔横行关外，江湖上好汉提到咱们名头，哪个不忌惮几分？哪知老三和老五、老六忽然都不明不白的给红花会人害死了，这仇要是报不了，咱们也不用做人啦。”言下极是气愤。余鱼同心想：“原来是关东六魔中的人物，三魔焦文期是陆师叔杀的，五魔阎世魁、六魔阎世章死于回人之手，怎么这几笔帐都写在红花会头上？”
原来关东六魔中大魔滕一雷是辽东大豪，家资累万，开了不少参场、牧场和金矿。二魔顾金标是著名马贼。四魔哈合台本是蒙古牧人，流落关东，也做了盗贼。他们在辽东听说焦文期受托找寻一个被红花会拐去的贵公子。突然失踪，数年来音讯全无。最近接到焦文期的师弟韩文冲来信，才知这结义兄弟已在陕西遇害。三人怒不可遏，当即南下，要找红花会报仇。到北京后，得悉阎氏兄弟也给人害了，这事与红花会也有干系。三人更是惊怒，赶到洛阳来找韩文冲要问个清楚，却与余鱼同在黄河中相遇。
那三人谈了一会，就睡着了。余鱼同却满腹心事，直到天色将明才朦胧入睡，只合眼了一会，忽听得人声嘈杂，吆喝叫嚷之声，响成一片。他从梦中惊醒，跳起身来，抽金笛在手，从船舱中望出去，只见河中数百艘大船连樯而来。当先一艘船上竖着一面大纛，写着：“定边大将军粮运”七个大字，原来是接济兆惠的军粮。大船过去，后面跟着数十艘小船，都是官兵沿河掳来载运私人物品的。
余鱼同那船的舟子见情势不对，正要趋避，已有六七名清兵手执刀枪跳上船来，不问情由，就打了舟子一个耳光，命他驾船跟随。余鱼同知道官兵欺压百姓已惯，难以理喻，也就顺其自然。哈合台十分恼怒，想出去和清兵拚斗，被滕一雷一把拉住。
清兵走到后舱，见余鱼同秀才打扮，态度稍和，喝问滕一雷等三人干甚么的。滕一雷道：“咱们上洛阳去探亲。”一名清兵喝道：“都到前舱去，把后舱让出来。”哈合台怒目相向，便欲出手。滕一雷叫道：“老四，你怎么啦？”哈合台忍住怒气。余鱼同便到前舱，低声道：“秀才遇着兵，有理说不清。我索性不说，你兵大爷岂能奈何我秀才哉？”
几名清兵搭上跳板，从另一艘小船里接过几个人来。一名清兵道：“言老爷，这艘船干净得多，你老人家瞧瞧中不中意？”那言老爷从后艄跨进舱来，瞧了一眼，道：“就是这里吧！”大刺刺的坐了下去。余鱼同向那言老爷望得一眼，心中突突乱跳。原来这人便是曾去铁胆庄捉拿文泰来的言伯乾。他被余鱼同的短箭射瞎了一只眼睛后，才养好伤不久，带了一个师弟、两个徒弟，要到兆惠军中去效力立功。
言伯乾虽然只剩一目，眼光仍是十分敏锐，一见余鱼同身形，便即起疑，又见他脸上遮布，疑心更盛，假意走到前舱来，和滕一雷攀谈了几句，忽然身子一侧，似乎立脚不定，右手在空中乱抓几下，一把抓住余鱼同脸上的布巾，拉了下来。其时顾金标见他要摔向自己身上，自然而然的伸出左掌，向他肩头轻轻捺去。言伯乾猛然一缩，竟没让他捺到，这一来，两人都知道对方武功不弱，对瞧了一眼。
言伯乾先不理会顾金标，向余鱼同脸上一瞧，见他满脸疮疤，难看异常，与射瞎他的那个俊俏小伙子全不相同，说道：“船晃了晃，没站稳，对不住啦。”把帕子还给了他。余鱼同接过，蒙在脸上，哈哈一笑，道：“大火烧坏了脸，这副德性见不得人，没吓坏你吧？”
言伯乾听他口音，心中又是一动，但想到他的相貌，不再有丝毫疑心，转身对顾金标道：“老兄原来是江湖同道，请进来坐吧。”滕一雷等三人也不客气，先问言伯乾的姓名，听说他是辰州言家拳的掌门人，江湖上说来也颇有名望，于是不加隐瞒，说了自己姓名。言伯乾的师弟名叫彭三春，是湖南岳阳人。双方谈些关外与三湘的武林轶事，倒也投契。这一来喧宾夺主，余鱼同反给冷落在前舱了。
余鱼同见两路仇人会合，自己孤身一人，实是凶险异常，他本来心灰意懒，这时大敌当前，敌忾之气一生，反而打起了精神，独自在前舱吟哦从前考秀才时的制艺八股，甚么“先王之道，圣人之心”，甚么“刑不上大夫，礼不下庶人”，越读声音越响，得意非常，一面却在用心窃听他们谈话。言伯乾听了他的背书之声，只觉有些讨厌，更加没有疑心。吃晚饭时，余鱼同拿酒出来款客。言伯乾温言和他敷衍了几句。
余鱼同只是之乎者也的掉文，四人听了既然不懂，自是腻烦之极，都不去理他，自行高谈阔论。
言伯乾探问三人进关来有甚么事，滕一雷只说到洛阳访友，后来谈到南方的武林帮会，哈合台忽然提到了红花会。言伯乾倏然变色，连问他们识得红花会中何人。滕一雷不动声色，只推不认识，也不提报仇之事。双方兜来兜去的试探，都怕对方与红花会有甚么渊源。这一来相互有了顾忌，你防我，我防你，说话就没先前爽快了。
这天逆风仍劲，整天只驶出二十几里，还没到孟津，粮船队便都停泊了。晚饭过后，滕一雷等三人和余鱼同自在前舱安息。余鱼同睡入被窝，不敢脱衣，把金笛藏在被内，二更时分，忽然隔船传来两声惨厉的叫喊，静夜听来，令人毛骨悚然。接着一个女人声音大叫：“救命哪，救命！”余鱼同料知邻船官兵在干伤天害理之事，本应就去救援，但一来官兵势大，二来身旁强敌环伺，只要自己身分一露，立时便是杀身大祸，正要用被头蒙住耳朵不听，那女人叫得更惨了：“总爷，你行行好事，饶了我们吧！”又听得一个孩子哭叫：“妈妈，妈妈！”
余鱼同忍耐不住，坐起身来，侧耳细听，听得又有另一个女子的哭声。一名清兵粗声喝道：“你不肯，老子先杀了你的儿子。”在女人惨叫与哀告声中，夹着几名官兵的狂笑，接着听得两个女人呜呜呜的叫不出声，嘴巴已被人按住。
余鱼同气愤填膺，再也顾不得自己生死安危，走到船舷边，听得哈合台道：“咱们去瞧瞧。”滕一雷道：“老四你莫管闲事，那姓言的师兄弟很有点门道，倘若他们与红花会是一路，咱们可先露了……”余鱼同不等他说完话，脚下使劲，已纵到邻船后艄。关东三魔见这秀才居然一身轻功，甚是了得，都吃了一惊，一打手势，跟了过去。这时言伯乾和彭三春也已惊醒，见余鱼同等先后跃过船去，便各取兵刃，站在船舷上观看。
余鱼同见后艄无人，在船舷上缩身向舱内张去，只见舱里蜡烛点得明晃晃地，七八名清兵拉住两个女子，正要施行强暴。一个女人跪在舱板上不住哭求，另一个女人死命搂住一个幼儿，吓得只是发抖。舱板上有几个男子的尸首，几只衣箱打开着，到处散满了衣物银两。看情形显是清兵借运粮为名，沿河强拉民船，夜中杀死客商，谋财劫色。
余鱼同怒火上冲，正要跳进舱去，忽听得背后哈合台道：“老大，这事我非管不可。”滕一雷道：“不行！”就在这时，一名清兵从那女人怀中夺过幼儿，狠命在舱板上一摔，掷得脑浆迸裂。那女人一呆，登时晕了过去。两名清兵哈哈大笑，将她按倒在地，撕她衣服。
余鱼同心中默祝：“红花老祖在上，弟子余鱼同今日舍命救人，求你保佑。”他不抽金笛，大喝一声，空手跳进船舱，左脚踢出，右手一拳，将按住女子的两名清兵打翻，跟着揪住一名清兵头颈一扭，那兵痛得大叫，他随手夺过了刀，砍断一名清兵右脚。其余清兵纷抽兵刃抵敌，余鱼同使刀虽不熟手，但只斗数合，又砍翻两名清兵。余下清兵纷向船头逃去，只听扑通、扑通数声，都被哈合台踢下河去。
余鱼同拉起两个女子，说道：“快上岸逃命。”两个女子吓得呆了，这时邻船的兵士听得格斗叫喊之声，已有人点了火把，站在船头喝问。哈合台走进舱来，说道：“好秀才，佩服佩服。”余鱼同挟住一个女子，跳上岸去，接着哈合台也带了一个女子上来。顾金标抽出背上的短柄猎虎叉，站在河边断后。滕一雷双手抓住船舷，喝一声：“起！”双臂用力，把那艘船翻了转来，船底朝天，死尸杂物，纷纷落水。余鱼同暗惊：“这人好大力气！”四人乘着清兵乱哄哄查看翻船，在黑暗中带了两个女人走了。
余鱼同尽拣树木茂密之地奔去，见清兵没有追来，停步问那女人：“你怎么会落在他们手里？”那女人惊魂未定，跪在地下不住磕头，一句话也说不出来。余鱼同道：“眼下你已脱险，躲在这里别动，等明天兵船开了再出去。”他提高噪音，向后面三人叫道：“三位大哥，多谢相助，小弟告辞了。”不等他们回答，转身就走。
刚跨出三步，只听得前面黑暗中一人阴恻恻的道：“余十四爷，且请留步。”余鱼同退后一步，那人从黑影中走了出来，正是死对头言伯乾，后面还跟着他的师弟彭三春。彭三春双手握三节棍往右边一站，隐然监视，防余鱼同逃走。这时滕一雷等三人也带了那个女子赶到，见言伯乾忽然出现，颇感讶异。
余鱼同一拱手，说道：“后会有期。”向滕一雷与顾金标两人之间窜了过去。彭三春右膝略弯，当啷一声，三节棍出手，向余鱼同下盘横扫过来。余鱼同一个“鲤跃龙门”，跳过三节棍，左脚在地上一点，跃出寻丈。彭三春一击不中，三节棍余势甚大，将要扫到顾金标腿上，忙向外一抖，向前送出，三节棍笔直的向余鱼同背心点来。余鱼同向前一扑，待三节棍在头顶掠过，仍不还手，乘隙脱逃，忽然金刃劈风，黑暗中白光闪动，两柄单刀迎面砍来，原来是言伯乾的两个徒弟宋天保、覃天丞赶到。
余鱼同三面受敌，避无可避，右手在左边衣袖中抽出金笛，当当两声，架开双刀。彭三春正要上前夹击，在旁观看的哈合台怒道：“喂，三个打一个，算甚么好汉？”彭三春一怔，哈合台出手奇快，已抓住三节棍尾梢向外一夺。彭三春疾忙回夺，两人都没脱手。
彭三春欺进一步，左手在三节棍中截一搭，右手棍端突然离手，弯过来打向哈合台左肩，这是他三节棍的救命变招，叫做“毒蛇摆尾”。哈合台猝不及防，黑暗中只觉棍端砸来，忙向右避让，棍端已扫中他肩头，砰的一声，甚是疼痛。哈合台大怒，松手撒棍，一把抓住彭三春腰带，大叫一声：“呼！”
将他肥肥一个身躯举过头顶，摔在地下。哈合台擅于蒙古人摔跤之技，这一下把彭三春摔得头昏脑胀，眼前金星乱冒。
滕一雷见哈合台取胜，叫道：“别惹祸，快走！”言伯乾叫道：“好哇，关东六魔原来投降了红花会。”顾金标转头怒道：“你说甚么？”言伯乾道：“你们不投降红花会，干么要帮这红花会的头目？”滕一雷奇道：“他是红花会的？”
言伯乾见两个徒弟被余鱼同逼得手忙脚乱，形势危急，不暇回答，从长衫底下掏出一对钢环，呛啷啷一抖，左环向余鱼同背心砸去。余鱼同金笛回转，向他“期门穴”点到。两人搭上手拆了数招。滕一雷连叫住手，言伯乾只是不听，想起伤目之恨，双环如狂风骤雨般向仇人要害打去。滕一雷从背上卸下独脚铜人，纵近身去，向下一压，只听得当的一声猛响，两件兵器都被震了开去。余鱼同和言伯乾手臂发麻，暗暗心惊。
滕一雷道：“且莫混战，听兄弟一言。”转头问余鱼同道：“阁下是红花会的么？”余鱼同心想，今日之事，走为上着，也不回答，突然向黑暗处跃去。宋天保站得最近，挺刀追来，余鱼同回身持笛一吹，飕的一声，一支短箭钉上了宋天保面颊，痛得他哇哇大叫。滕一雷和言伯乾随后追来，黑暗中看不清楚，又怕余鱼同吹箭厉害，不敢十分迫近。滕一雷和言伯乾对答了几句话，言伯乾说明了余鱼同的身分来历，各人四散找寻。
余鱼同越逃越远，慢慢挨向河边，心想：还是混到清兵粮船上最为太平，明天开船，就不妨事了。他在树丛中倾听追兵声音，伏在地上慢慢爬行，忽听前面两声女人惊叫，夹着清兵的怒骂之声，原来救出来的那两个女人又给清兵找着了。
他这时自身难保，顾不得旁人，缩身不动，但叫声越来越惨厉，忍不住探头出去一张，只见一个清兵双手各拖一个女人向河岸走去。两个女人不肯走，大声哭叫，却被清兵在地上横拖倒曳而去。余鱼同心道：“贪生忘义，非丈夫也！”金笛对准清兵后脑，用力一吹，短箭飞去，没入脑中，清兵狂叫一声，登时毙命。余鱼同一箭吹出，随即向岸上疾奔。
这一箭终于泄露了行藏，他奔出数丈，顾金标斜刺里挺猎虎叉前来拦住。余鱼同展开柔云剑术，想打倒了他逃命，岂料数招过后，只觉对方身手迅捷，竟是劲敌。顾金标一面打，一面连连呼哨。余鱼同见远处黑影掩袭而来，不敢恋战，以进为退，和身向前扑去，左手双指直点敌人胸前要穴。顾金标虎叉横胸。余鱼同倒退跃开，但彭三春的三节棍已打了过来。同时滕一雷和言伯乾、覃天丞也均赶到，四面合围。
滕一雷叫道：“抛下兵器！”余鱼同不理，使笛如风，混战中挺脚把覃天丞踹倒。滕一雷手挥铜人，呼的一声当头砸了下来。余鱼同知道他力大异常，不敢挡架，纵身闪过。
滕一雷兵刃笨重，但因膂力奇大，使用之际仍十分灵活，一砸不中，随即收势，“横扫千军”，向余鱼同腰里挥击过来。
余鱼同一低头，铜人在头顶飞过，立时猱身直进，欺到滕一雷怀里，金笛向他“气俞穴”点去。滕一雷铜人竖起，欲待震飞金笛。余鱼同忽然拔起，跃过宋天保头顶，落下时顺势挺膝盖在他背心一顶。宋天保站脚不住，向滕一雷的铜人上撞去。言伯乾斜刺里急抄挽住，骂道：“送死么？”滕一雷赞了句余鱼同：“好俊身手！”这边彭三春和顾金标又已截住去路。
哈合台在旁观战，见众人兵刃齐下，眼见余鱼同要血溅当地，心中敬他救援妇孺的侠义心肠，忽地纵入战圈，叫道：“老大、老二退开。”滕一雷和顾金标齐齐跃出。余鱼同力敌数人，已累得浑身是汗，笛子打出去全然不成章法，滕顾两人刚跃开，言伯乾右手钢环已套住笛端，左手钢环猛力砸向笛身，当的一声，金笛脱手飞出，钢环顺势又向余鱼同太阳穴砸到。哈合台把余鱼同向后一拉，避开这一击，同时使出蒙古摔跤之法，右脚一勾，左手在他肩头一扳，余鱼同站立不稳，跌倒在地，被哈合台按住擒牢。金笛从空中落下，顾金标伸手接住，插入腰里。
宋天保和覃天丞吃过余鱼同的苦头，奔过来要打。哈合台道：“且慢！”撕下余鱼同长衫衣襟把他反手缚住，拉起来站定，说道：“朋友，我知你是好汉子，有话好好说，我们决不难为你。”余鱼同哼了一声，并不言语。
滕一雷道：“朋友，你是红花会的么？”余鱼同道：“我姓余名鱼同，江湖上人称金笛秀才，在红花会坐的是第十四把交椅。”滕一雷点头道：“这就是了，我也听到过你的名头，我向你打听几个人。”余鱼同道：“你要问焦文期和阎氏兄弟的下落，我老实告诉你，那不是我们红花会杀的。”
言伯乾在一旁冷冷的道：“现今你当然不认啦！”余鱼同泼口大骂：“你这瞎眼贼，我又不是跟你说话，你的眼是我射瞎的，怎么样？老子怕了你不是好汉。”宋天保大怒，举刀砍来。哈合台把搁在余鱼同腿边的右脚一松，余鱼同双足顿得自由，向左一偏头，让过这一刀，右腿飞起，踢在宋天保左腿“伏兔穴”上。宋天保单刀脱手，登时软麻在地。覃天承忙抢过来扶起。
彭三春见师侄丢脸，举拳扑将过来。哈合台道：“要打架？
我放了他和你一对一打个痛快如何？”彭三春怒道：“我先和你比划比划也可以。”呛啷啷一抖三节棍。哈合台道：“想再摔一跤么？”
言伯乾忙把彭三春往身后一拉，静观滕一雷如何处置。滕一雷又问余鱼同道：“江湖上多说我们三个兄弟是红花会所害，冤有头，债有主，只要你老实说一句，这件事是何人指使、何人动手，我们自会去找他算帐，你不必畏惧隐瞒。难道我们还能把红花会几万人斩尽杀绝不成？”余鱼同道：“今日落在你们手里，要杀便杀，何必多说。你以为红花会怕你们这几个人，那真是在做梦了。”哈合台道：“你是好汉子，我是很佩服的，我只请问，我们三兄弟到底是谁害的。”余鱼同道：“老实说，这三人是谁杀死的，我知道得清清楚楚，不过决不是红花会。”顾金标道：“那么你说出来，我们马上放你。”
余鱼同道：“余某虽是无名小辈，既然身属红花会，岂能让人威迫？杀死那三人的是谁，本来跟你们说了也不相干，他也不会怕你们去寻仇。但你们如此逼迫，我偏偏不说。”顾金标猎虎叉一抖，叉杆上三个铁环当啷啷一阵响，喝道：“你说不说？”
余鱼同昂头也喝：“不说怎样？你有种就在胸口上给我一叉。我们红花会兄弟给我报起仇来，可不会像你这么脓包，到今天连仇人是谁也不知道。”顾金标气得只是抖叉，连连咒骂。
哈合台道：“你如认为我这朋友还可交交，那么请你告诉我。”
余鱼同见这几人中只有哈合台对他有友善之意，便道：“你们干么不去问韩文冲？不过他不在洛阳，现下和威震河朔王维扬一起在杭州。”滕一雷道：“当真？”余鱼同喝道：“我几时说过假话？”
哈合台见他虽然被擒，反而越来越强项，对他更是敬佩，把滕一雷和顾金标拉在一边，道：“再逼也无用，放了他吧。”
顾金标道：“咱们放他，江湖上还道关东六魔不敢惹红花会，依我说，毙了算啦。”滕一雷道：“毙了也没好处，咱们就奔杭州去找韩文冲，把他带着，在路上慢慢套问，总要问个水落石出，再杀不迟。”顾金标道：“好，就是这样。”
滕一雷回来对余鱼同道：“我们把你带到杭州去和韩大哥对质。要是你说的不错，我们就放你。”余鱼同心想：“这很好，一路上不遇救援，也总有脱身之策。”于是点头答允。滕一雷向言伯乾一举手，说道：“后会有期。”转身要走。
言伯乾纵上一步道：“慢来，慢来。这人是咱们一起擒住的，就这样便宜的让你带走？”哈合台怒道：“你要怎样？”言伯乾自忖，己方虽有四人，但对方三人武功高强，自己虽然还可对付，师弟和徒弟就不行了，用强不得取胜，说道：“他射瞎了我一只眼，我便剜他两只眼抵帐，人就让你们带走。”
滕一雷和顾金标心想，擒拿余鱼同，他确是也有功劳，他是官府中人，何必得罪了他，而且余鱼同没了眼睛，带他上路时反而方便，不怕他逃走，当下并不阻拦。言伯乾右手食中两指“双龙抢珠”，向余鱼同双目截了过来。余鱼同退后一步想避，顾金标执住他身子向前一推，使他动弹不得。
陈家洛等一行沿黄河西上，只见遍地沙砾污泥，尽是大水过后的遗迹，黄沙之中偶然还见到骷髅白骨，想像当日波涛自天而降，众百姓挣扎逃命、终于葬身泽国的惨状，都不禁恻然。陈家洛吟道：“安得禹复生，为唐水官伯，手提倚天剑，重来亲指画！”吟罢心想：“白乐天这几句诗忧国忧民，真是气魄非凡。我们红花会现今提剑只是杀贼，那一日提剑指画而治水，才是我们的心愿。”
不一日来到潼关，徐天宏和章进两人分头到各处街头墙角查看，不见有余鱼同留下的记号，知他尚未到达，便在一家客店中住了下来，等了三日，始终不见他到来。徐天宏和章进到水陆两路码头查问，都说不见有这么一位秀才相公。到第四日上，大家一计议，都觉事有蹊跷，只怕中途出了乱子。
潼关一带占码头的帮会是龙门帮，红花会和他们素无交往，生怕余鱼同着了他们的道儿，于是徐天宏拿了自己名帖，去拜访龙门帮的龙头大哥上官毅山。
上官毅山听得徐天宏来访，知他是红花会七当家、江湖上有名的武诸葛，忙迎接出来。徐天宏说明来意。上官毅山道：“久慕贵会仁义包天，只是贵会一向在江南开山立柜，无缘结交。要是早知贵会十四当家在黄河中坐船，一定好好接待。我马上派人去查问。”当着徐天宏的面，立即派出八名弟兄出去，叫四人到河中查询，四人沿黄河两岸迎接下去，一见到余十四当家，马上接待到潼关来。
徐天宏见他着力办事，十分义气，不住道谢。上官毅山留他在家中居住，徐天宏一定不肯。下午上官毅山前来回拜。
陈家洛怕惊动了人，都回避不见，只徐天宏一人接待。
上官毅山当晚大排筵席，给徐天宏接风，遍邀当地武林豪杰作陪。潼关武林人士识得周仲英的人很多，听说徐天宏是名震西北的铁胆周之婿，更是倾心结纳。有些人私下议论，武诸葛名闻江湖，哪知竟是如此瘦弱矮小，真是人不可以貌相。众人见他谈吐豪爽，很够朋友，都生敬仰之心。
次日上午，上官毅山又到客店拜访，说手下人并未找到余鱼同，但得了一点线索：“据水路上弟兄报知，这几日征西大军赶运军粮，黄河中封船，只怕余十四爷给粮运阻住了。”
徐天宏稍觉放心，道了劳。
到得晚间，上官毅山又亲来通知，说陆上弟兄报知，孟津大街的醉仙楼上，十天前曾有一个相貌怕人的秀才和人打架，把酒楼打得一塌胡涂。徐天宏惊道：“那就是余十四弟，后来怎样？”上官毅山道：“兄弟派去查访的人还没回来，这是他叫人带来的消息，详细情形不大清楚。”徐天宏道：“上官大哥如此尽心，真是感激万分，兄弟给你引见几位朋友。”
于是到隔壁房里把陈家洛、文泰来、骆冰、章进、周绮都请过来和他相见。
上官毅山欣喜异常，双方互道仰慕。陈家洛道：“十四弟为人精细，决不会使酒闹事，他既与人打架，定是遇上了仇家，咱们快去孟津。”文泰来道：“对，立刻就走。”
上官毅山道：“各位来到潼关，兄弟本应稍尽地主之谊，现今既有急事，兄弟随伴各位同走一遭。”陈家洛见他重义，也不客气推辞。上官毅山带了两名副手，众人乘马急奔孟津而去。
文泰来骑了白马，越众当先。众人离孟津还有六十多里，文泰来已回头迎上，说道：“我去醉仙楼打听。酒保说确有这回事。和十四弟打架的是本地一个大绅士，叫甚么孙大善人，还有几个衙门里的捕快。”上官毅山奇道：“孙大善人今年已六十多岁，不会武功，一向对人客客气气，怎会和他打架？”
陈家洛道：“后来怎样？”文泰来道：“后来的事那酒保吞吞吐吐的说不明白。”陈家洛道：“好，咱们快去。”
众人催马前行，到孟津后上官毅山到醉仙楼去找老板。那老板见是龙门帮的龙头大哥，忙不迭的摆酒招待，丝毫不敢隐瞒，但所说也和文泰来打听到的差不了多少。那老板指着栏干和板壁上兵刃所砍痕迹，说是那天打斗留下来的。
那日言伯乾要剜余鱼同双目，眼见他手指很将戳到，哈合台忽地伸手抓住言伯乾后心，猛力一拉，把他拉得退后了数尺。言伯乾大怒，左拳向后撩出，拍的一声，击在哈合台右腕之上。哈合台吃痛，疾忙放手。两人各自纵出一步，拉开架式便要放对。滕一雷抢到两人之间，铜人一摆，说道：“咱们好朋友莫伤了和气。”
哈合台对言伯乾道：“你要报仇，等我们的事了结之后，你再去找他，我们谁也不帮。这时候你要胡来，那可不行。”
滕一雷知道哈合台性情梗直，说过了的话决不轻易变更，虽然这么办不甚妥当，但在外人面前，自己兄弟间不能争辩，免得给人笑话，当下不作一声。言伯乾情知用武不能取胜，气忿忿的收了双环，说道：“终有一日我取了他的双眼给你瞧瞧。”哈合台道：“那很好，再见啦。”关东三魔押了余鱼同便走。言伯乾给徒弟解开腿上被点穴道，心头很不服气，远远跟在后面。
巳牌时分，滕一雷等到了孟津，上酒楼吃饭。那酒楼叫做“醉仙酒楼”。滕一雷要了酒菜，与余鱼同同席而坐。刚吃了几杯酒，只听楼梯上脚步响，上来七八名捕快和一个衣饰考究的老人。那老人叫下不少酒菜，宴请捕快。捕快和酒保都叫他“孙老爷”，言下很是恭敬，看来这人是当地有面子的缙绅。
过了一会，又上来四人，哈合台倏然变色，原来言伯乾师徒竟也跟着到了。余鱼同装作不见，神色自若的饮酒。滕一雷对哈合台道：“老四，咱们到关内来是给老三报仇，你怎么反而尽护着仇家，老三他们在九泉之下怕要怪你呢。”哈合台道：“我怎么护着仇家？我不过见他是条汉子，不许别人胡乱作贱。倘若查明他真是仇家，我首先就取他性命。”顾金标道：“这里到杭州路远着呢，他们……”说着向言伯乾等嘴一努：“又不死心，阴魂不散，让他们剜了他眼睛就是，否则路上必出乱子。”哈合台只是不依，三人吵嚷了起来。
哈合台势孤，一向又是听大魔滕一雷指挥惯了的，拗不过他们，气忿忿的站起，道：“老大、老二，我先走一步，在杭州等你们。这个人的事我不管啦！”饭也不吃，大踏步下楼去了。顾金标伸手拉他，被他一摔手，险险跌了一跤。哈合台自幼熟习蒙古摔跤之技，随手一摔，都是劲道十足。
滕一雷道：“老二，莫理他，他是牛脾气。你看住这个人。”
顾金标拔出匕首，翻转藏在腕底，低声对余鱼同道：“你要逃走，我先给你几个透明窟窿。”余鱼同置之不理。滕一雷走到言伯乾桌边去打招呼、套交情。
余鱼同见哈合台一去，知道祸在眉睫，望见言伯乾脸有喜色，自是滕一雷跟他说了，让他剜出自己眼珠，一时焦急无计。这时酒保端上一大碗热腾腾的黄河鲤鱼羹，顾金标喝了一口，叫道：“老大，鱼羹很鲜，快来喝吧。”余鱼同伸出羹匙，也去舀羹，手伸近时突然在碗底一抄，把一碗热羹劈面倒在顾金标脸上。
顾金标正在喜尝鱼羹美味，哪知变起俄顷，一碗热羹突然飞来，眼上鼻上全是羹汤，痛得哇哇乱叫。余鱼同不等他定神，掀起桌子，碗筷菜肴全倒在他身上。顾金标睁不开眼，哪能避让。滕一雷和言伯乾等忙纵过救援。余鱼同又掀翻一张桌子，阻住敌人来路，暗忖此时虽可脱逃，但逃不多远，势必又会给追上了，唯有觅地躲避，以待外援，闹市之中，最稳妥的躲避处莫过于官家监狱。
酒楼上登时大乱，酒客纷向楼下奔跑。余鱼同纵到那孙老爷面前，拍的一声，结结实实打了他个巴掌。那孙老爷只觉眼前金星乱冒，坐倒在地。余鱼同扯住他胡子，提了起来，紧紧扭住。众捕快大惊，奔上救护。余鱼同抱住孙老爷不放，向滕一雷等招手道：“老大老二快来啊，我得手啦，你们快来把鹰爪孙赶开。”众捕快听得土匪要绑架孙大善人，抽出铁链铁尺，连叫：“好大的胆子！”向滕一雷等奔来。
这几名捕快哪在滕一雷心上，但孟津是大地方，和捕快衙役一争斗，官兵马上就到。滕一雷暗骂余鱼同狡猾，踢倒一名捕快，拉了顾金标飞身下楼。言伯乾大叫：“咱们是官兵，来捉强盗的啊！”但混乱中又怎听得清楚？转眼间彭三春已打倒了一名捕快，其余的连连呼哨，招集同伴，远处当当当铜锣响起，看来大队援兵便要赶到。言伯乾喝道：“彭师弟，快走！”师徒四人冲下楼去，众捕快怎拦得住，只用铁链锁住了余鱼同一人。
言伯乾等一行四人逃出孟津，找了个荒僻地方休息。彭三春大骂余鱼同诡计多端。言伯乾阴沉沉的道：“谅这小小孟津衙门，也不能庇护了他，咱们今晚就去劫狱，把这恶贼劫出来痛痛快快的折磨。”彭三春怕官，听说要劫狱，很是踌躇，可是师兄的话又不敢违拗。到得三更，各人蒙起了脸，向孟津衙门奔来，彭三春落在后面，很不起劲。言伯乾知他甚是勉强，也不点破。将近官衙，忽见前面人影一晃，有人一掠而过。言伯乾见这人身手甚快，向徒弟叮嘱：“小心！”忽然身后有人低呼：“是言兄么？”言伯乾转过身来，见是滕一雷和顾金标。滕一雷道：“大伙儿齐心来干，那更好啦。”顾金标道：“咱们不能让这臭贼痛痛快快的吃一刀就算，先得让他多受点儿罪。”他脸上给烫起了无数热泡，对余鱼同可恨入了骨。当下六人越墙入内。
陈家洛和上官毅山细问醉仙楼的老板，再也问不出甚么了，只知那秀才后来给捕快锁了去。陈家洛听说余鱼同被捕，便放了心，就算犯了死罪，官府公文来往，也得耽搁好久才会处决，于是和上官毅山去拜访孙大善人。
孙大善人是当地首富，田庄、当铺不计其数。他见上官毅山和一个自称姓陆的公子来访，心中吓了一跳，打好了主意，如果龙门帮要钱，只好舍财消灾。哪知上官毅山寒暄了几句之后，口风转到那天在酒楼闹事的秀才身上，孙大善人更是吃惊，连称：“兄弟年纪这么一大把，素来不敢得罪甚么人，要是江湖上朋友们手头不便，兄弟一向量力而为，决不敢小气。”上官毅山道：“那位秀才相公和小弟有点渊源，不知为甚么和孙老爷打了起来。”孙大善人道：“我实在不知，看他们神色，似乎要绑架兄弟。”于是说了当时情形。
陈家洛暗忖：“十四弟怎会约人来绑架他，中间一定另有隐情。孟津几名捕快，又怎能把十四弟逮去，难道此地另有能人？”于是对上官毅山道：“那么请孙老爷引我们去监狱探探这个秀才。”孙大善人忙道：“这秀才当晚就给人劫出狱去，难道你们不知？”陈家洛更是奇怪，向上官毅出使个眼色，告辞出来，只见许多公差捕快乔装改扮了，在孙宅前后保护。
上官毅山和陈家洛等来到孟津龙门帮头目家里，派人到衙门打听，果然那秀才当晚便给人劫出，还伤了好几名牢头禁子。陈家洛双眉深皱，和徐天宏琢磨了半天，丝毫没有头绪。
晚饭后众人到监狱附近踏勘，骆冰忽然一指墙脚，道：“瞧！”众人一看，喜形于色。上官毅山却莫名其妙。徐天宏道：“这是十四弟留下的记号，他说给仇人追逼，迫得向西逃避。”章进道：“甚么仇人？定是缠着他的那个少年。”徐天宏道：“这少年的武功不及十四弟，局面不致如此紧急，料来另有别情。”文泰来道：“咱们快去。”
众人向西寻去，到了郊外，在一株大树脚边记号又现，但见画得潦草异常，显得处境十分危急。众人加紧脚步，在一条通到山中的岔路边又见到了记号。
文泰来和章进当先奔驰入山，沿途只见所画的记号愈来愈不成模样，有时只是随手一钩一画。转了几个弯，章进忽然咦的一声，纵上前去，在一株小树上拔下一枝竹箭。文泰来和徐天宏同时叫了出来。他二人久历江湖，见多识广，认得这是湖南辰州言家拳的独门暗器。文泰来怒道：“原来追逼十四弟的是言伯乾这奸贼。”这时骆冰又从树丛中发见了几枝竹箭。周绮忽然惊呼一声，指着地下。众人看时，见是点点血迹。沿着血点追寻过去，拨开树丛，忽见黑黝黝的一个山洞。山洞浅小，仅足容身，洞旁竹箭、钢镖、飞锥、小钢叉等落了一大堆，想见余鱼同那日受人围攻时打得十分激烈。众人十分担忧，不知他性命如何。
徐天宏和文泰来捡起各种暗器细看，钢镖和飞锥武林常见，瞧不出用者身分，发小钢叉的人却极少，不知是何等人物。从诸般暗器看来，围攻余鱼同的至少也有四五人。
那天滕一雷、顾金标、言伯乾等六人越墙入狱，想找狱卒逼问监禁余鱼同的所在。宋天保忽然脚下一绊，险些跌了一交，俯身看时，见一人给反背绑在地下，忙提他起来，晃亮火折，见是个身穿号衣的狱卒，口中塞着甚么东西，眼睛骨碌碌的乱转，说不出话来。言伯乾右手扠住他喉咙，左手挖出他口中之物，却是两块绣花手帕。言伯乾低喝：“今天抓来的秀才关在哪里？快说！你一叫就扠死你。”那狱卒吓得不住发抖，说道：“在……在那边第三……第三间牢房。”言伯乾懒得再绑他，手下使劲，狱卒顿时闭气而死。滕一雷道：“快去，怕已有人先来劫狱。”
众人赶到牢房，果然听得有锉物之声。顾金标晃亮火折，见一个黑衣人蹲在余鱼同身边，显是他朋友前来救人。余鱼同见到火光，叫道：“有人来。”黑衣人并不理会，锉得更紧。
滕一雷低喝：“是谁？”黑衣人突然跃起，回身一剑，这一剑又快又准，寒光闪处，剑锋已及面门。滕一雷身子虽胖，动作却极迅捷，右手铜人疾向剑刃压下。黑衣人手上剧震，虎口发痛，知道对方力大异常，不敢恋战，回剑向覃天丞刺去。
覃天丞一让，黑衣人已跳出牢房。言伯乾道：“别追，劫人要紧！”这么一交手，满牢狱卒都已惊醒，知道有人劫狱，登时大乱。滕一雷在牢门口一站，喝道：“你们快锉，我在这里抵挡。”言伯乾和顾金标各自拿出铁锉，同时使力，不一刻已把锁住余鱼同手脚的铁链锉断。
言伯乾扣住余鱼同脉门，和彭三春两人合力抬出牢房。衙役军士涌上来拦截，都被滕一雷挥铜人打伤。众人见他猛恶，不敢近前，只在远处呐喊。顾金标当先开路，宋天保、覃天丞断后，拥着余鱼同越墙而出。哪知监狱外已有大队军士守候，刀枪并举，围了上来。顾金标、言伯乾、彭三春分头迎敌，砍伤了几名，但官兵人众，呐喊杀上。
混战中突然墙角一条黑影飞出，奔到余鱼同身边。覃天丞过来拦阻，那人手一扬，覃天丞只感到胸口剧痛，已中了甚么暗器，支持不住，蹲下地去。宋天保一呆，那人已拉了余鱼同逃走。宋天保大叫：“师父，那……那人逃啦！”
余鱼同却并不急退，蹲在地下匆匆画了些记号。言伯乾扑将过去，斜刺里突然一剑刺到。言伯乾举环一锁，那人剑法奇快，早已变招，拆不两招，余鱼同把一名军官拉下马来，跃上马背，纵马驰近，大叫一声，向言伯乾迎面冲来。言伯乾向旁跃开，余鱼同拉住使剑人的手，将那人提上马背，两人一骑，向西奔去。
这时滕一雷已翻出墙外，见余鱼同逃走，暗骂言伯乾师徒无用，大叫：“快追！”彭三春和宋天保左右挟住了覃天丞，向余鱼同马后赶去。他们脚下甚快，奔出数里，已把官差抛在后面。众官差眼见追不上，便收兵回去了。
滕一雷等赶了一阵，功夫便即分出高下，滕一雷遥遥在前，顾金标和他相距不远，言伯乾却已被抛在后面，彭三春等是更加落后了。滕一雷在辽东虽然养尊处优，功夫却没搁下，轻功着实了得。山路驰马不便，余鱼同的马上骑了两人，那马又非良马，追逐了一会，滕一雷越赶越近。黑暗中那马突然踏入山道中一个小坑，左足跪了下去，头一低，把余鱼同抛下马来。
余鱼同一个筋斗，轻轻落下。马上那人一提缰绳，那马哀嘶一声，竟没站起，原来左腿胫骨已经折断。那人见滕一雷追近，飞身下马，和余鱼同穿入树丛。行不数步，见前面有个山洞，两人躲了进去。
余鱼同叹道：“李师妹，又是你来救我。”
那黑衣人便是李沅芷。她跟随红花会人众，忽然不见了余鱼同，略一凝思，猜到他必是改走水路，便沿着黄河上溯寻访。到得孟津，在茶馆酒楼中听得到处都谈论丑脸秀才绑架孙大善人不遂之事，于是半夜里前来劫狱，那名狱卒就是被她绑住的。
李沅芷救出了余鱼同，芳心喜慰，教余鱼同躺下养神，自己在洞口守御。余鱼同坐在地上，望着她俏生生的背影，感慨万千，一阵寒风吹来，只见她微微一颤，便脱下长袍，给她披在身上。李沅芷自识得这位师哥以来，这是他第一次对自己稍示怜惜之情，不由得回头嫣然一笑，身上心头，温暖异常。
正要说话，忽然前面飕的一声，一枝竹箭射了过来。余鱼同见她没察觉暗器袭到，忙伸手将她一推，左手接住竹箭，叫道：“留神暗器！”
话声未毕，外面又掷了一块飞蝗石进来。李沅芷闪身接住，只听得外面喝骂：“奸贼，快滚出来，免得大爷动手。”同时几个黑影迫近洞口。余鱼同提起竹箭箭尾，用打甩手箭手法向黑影掷去，一人呼痛跳开，却是彭三春胯上中箭。
滕一雷等以敌暗我明，不敢过份迫近，诸般暗器纷纷向洞里掷去。余鱼同和李沅芷缩在一边，捡起落在洞内的飞镖小叉，在敌人攻近时就还敬一枝。李沅芷靠在余鱼同身上，虽然情势危急，反觉实是生平未历之佳境，山洞寒冷黑脏，洞外强敌环攻，然而提督府中的绣楼香闺却无此温馨。
余鱼同低声问道：“咱们怎生出去？”李沅芷笑道：“何必出去？反正他们又攻不进来。”余鱼同急道：“天明了怎么办？”
李沅芷听他语气焦急，笑道：“好，我想法子……喂，暗器来啦！”余鱼同向后急缩，又是一柄小钢叉钉在脚边地上。顾金标气愤之极，两柄小叉发出，使动钢叉护住门面，抢到洞口。
李沅芷扬手发出三枚芙蓉金针。暗器细小，又在黑暗之中，本难闪避，但她发针手法未臻化境，顾金标总算及时发觉，猛一缩头，两针落空，只一针刺进头发，刺伤了头皮。他头顶刺痛，想到这类细微暗器多半带有剧毒，心中一骇，疾忙跳开，拔下金针，亮火折看时，见针尖之血并非黑色，知道无毒，这才放心。
滕一雷接过金针一看，气得哇哇大叫，说道：“老三头骨上钉的，不就是这种金针？原来害死他的就是这奸贼。”
那日焦文期被陆菲青以金针射瞎双目，尸首过了几年才给人在山谷中发现，其时面目早已腐坏，只从他兵器和衣饰上才认了出来，脸上肌肉烂去，露出几枚金针牢牢的钉在头骨之上。当日陆菲青以一把金针掷在焦文期脸上，大部分拔回，但深入肉里的几枚却未起出。韩文冲信中曾详述此事和金针形状。岂知当时杀焦文期的固然不是余鱼同，而今日射伤顾金标的也并不是这金笛秀才。
滕顾两人愤怒异常，攻得更紧，但害怕金针厉害，不敢再窜近洞口。
李沅芷眼望洞外御敌，说道：“你干么避开我？难道你见到我就讨厌吗？”余鱼同道：“李师妹，你干么现下说这些话？
咱们脱了险之后再说行不行？”李沅芷默然不语，过了一会，说道：“那时候你又要避开我了。”余鱼同听她语气凄楚，心中一动，颇感歉仄。突然蓬的一声，一个火光掷在洞口，余鱼同一呆，火把中只见她俏脸含怨，泪珠莹然，一张雪白的脸被火光一迫，更觉娇艳。
李沅芷叫道：“他们要用烟薰。”她纵身出去想踏灭火把，敌人暗器纷纷攒击，只得退回。不出她所料，言伯乾和宋天保果然割了不少草来，掷在火把上，浓烟升起，顺风涌进山洞，把两人薰得不住咳嗽。不久火把渐熄，烟却越来越浓。
李沅芷知道在洞中无法再呆，说道：“你守住洞口。”把剑交给余鱼同，退到他身后。余鱼同听到背后衣衫抖动之声，不知她在干甚么，回头一望。李沅芷忙叫：“回过头去！”余鱼同大为奇怪，原来烟雾中见她在解外衣。这时他双目被浓烟薰得不住流泪，强自撑住。
李沅芷走上前来，接过长剑，把一件长衣掷在他身上，说道：“快穿上。”余鱼同想问。李沅芷连催：“快穿，快穿。”见他穿了，又把剑交给了他。
这时浓烟渐弱，又是一个火把掷了过来，这次的火把更旺，照得一片明亮。李沅芷道：“咱们分头走，你千万不可跟我。”不等余鱼同回答，已空手纵出洞去。余鱼同大惊，伸手急拉，却没拉住。 
