群雄饱餐后，各自回房休息。到酉时正，小头目来报，地道已挖进提督府，前面大石挡路，已转向下挖，要绕过大石再挖进去。陈家洛和徐天宏分派人手，谁攻左，谁攻右，谁接应，谁断后，一一安排妥当。到酉时三刻，小头目又报，已挖到铁板，怕里面惊觉，暂已停挖。陈家洛道：“再等一个时辰，夜深后动手。”
这一个时辰众人等得心痒难搔。骆冰坐立不安，章进在厅上走来走去，喃喃咒骂。常氏兄弟拿了一副骨牌，和杨成协、卫春华赌牌九，杨卫两人心不在焉，给常氏兄弟大赢特赢。周绮拿了凝碧剑细看，找了几柄纯钢旧刀剑，一剑削下，应手而断，果然锐利无匹。徐天宏在一旁微笑注视。马善均不住从袋里摸出一个肥大金表来看时刻。赵半山与陆菲青坐在一角，细谈别来情形。无尘和周仲英下象棋，无尘沉不住气，棋力又低，输了一盘又一盘。陈家洛拿了一本陆放翁集，低低吟哦。石双英双眼望天，一动不动。
好容易挨了一个时辰，马善均道：“时候到了！”群雄一跃而起，分批走出大门。各人乔装改扮，暗藏兵刃，陆续到提督府外一所民房会齐。这屋子的住户早已迁出。
蒋四根见群雄到来，低声道：“这一带清兵巡逻甚紧，丢，要轻声至得！”手握铁桨，守住地道入口。群雄鱼贯入内，地道掘得甚深，杭州地势卑湿，地道中水深及踝，等到钻过大石时，泥水更一直浸到胸前，走了数十丈，已到尽头。
七八名小头目手执火把，拿了铁锹候着，见总舵主等到来，低声道：“前面就是铁板！”陈家洛道：“动手吧！”小头目在总舵主面前抖擞精神，铁锹齐起，不久就把铁板旁石块撬开，再掘片刻，将一块大铁板起了下来。卫春华双钩开路，当先冲入，群雄跟了进去。
小头目手执火把，在旁照路，群雄冲进甬道，直奔内室，甬道尽处，见铁闸下垂。卫春华忙按八卦图的机括，哪知铁闸丝毫不见动静，机括似已失灵。徐天宏心念一动，忙道：“八弟、九弟快去守住地牢出口，防备鞑子另有诡计。”杨成协和卫春华应声去了。几名小头目把铁闸旁石块撬开，众人合力，把一座大铁闸抬了出来。铁闸上有铁链和巨石相连，骆冰举起凝碧剑砍了几下，削断铁链，当先冲了进去。进得室内，只叫得一声苦，室内空空如也，文泰来影踪全无。
骆冰三番五次的失望，这时再也忍不住，坐倒在地，放声大哭。周绮想去劝慰，周仲英低声道：“让她哭一下也好。”
陈家洛见室内别无出路，接过凝碧剑，去刺张召重上次从其中逃脱的小门。那门钢铁所铸，砍出了几道缝，门后又有巨石。徐天宏道：“李可秀怕咱们劫牢，多半已将四哥监禁别处。”
陈家洛道：“攻进提督府去，今日无论如何得把四哥找着。”
众人冲到地牢口，只见杨威协手挥铁鞭，力拒清兵围攻。
卫春华却不在场，想已冲上去和敌人交战。无尘大叫一声，钻出地牢，长剑挥处，两名清兵登时了帐。群雄跟着抢出，只见六七名清军将官围着卫春华恶斗。陆菲青心想：“我和李可秀究有宾东之谊，不便露面。”撕下长袍下襟，蒙住了脸，只露出双眼。他刚收拾好，群雄奋击下，清兵已纷纷败退，卫春华等大呼追赶。
徐天宏跃上围墙瞭望，见提督府中到处有官兵守御。突然一阵梆子响，紧密异常，想是清军将官已在调兵御敌。徐天宏细看各处兵将布置，只见南面孤零零的一座二层楼房，四周一层层的守着五六百名官兵。这楼房毫无异处，而防守之人却如此众多，文泰来多半是在其中。他跃下墙头，单刀铁拐一摆，叫道：“各位哥哥，随我来！”领头往南冲去。
果然越近那座楼房，接战的人越多。混战中马善均与赵半山率领数十名武功较高的小头目，越墙进府。清军官兵虽多，怎挡得住红花会人众个个武功精强？不一刻群雄已迫近楼房。
章进短柄狼牙棒“乌龙扫地”，矮着身躯，当先扑上，抢进屋去。门口一人使一杆大枪，横打直挑，章进一时欺不进身。这时卫春华、骆冰、杨成协、石双英诸人都已分别在和官兵中的好手对杀，火把照耀下打得十分激烈。防守楼房的一批官兵武艺竟然不低。
无尘对赵半山道：“三弟，咱们上去瞧瞧！”赵半山道：“好。”无尘接连两跃，已纵到门口，火光中一刀砍来，无尘不避不架，一招“马面挑心”，剑迟发而先至，使刀的人惨叫一声，钢刀落地。赵半山扣着暗器，转眼间也打倒了两名清兵。两人冲进内堂。周仲英、骆冰等都跟了进去。
陆菲青见章进的对手武功很强，章进以短攻长，占不到便宜，当下抢到他左面，长剑“天外来云”，突刺那人左颈。那人倒转枪杆，用力下砸，他兵器长，力道猛，这一下准拟把剑砸飞。
陆菲青长剑缩回，左臂运气上挺，只听蓬的一声，大枪飞起数丈，使枪的虎口震裂，吓得魂飞天外，斜跳出去，没站住脚，摔了一交。
章进转过身来，把双斗卫春华的二敌接过一个。卫春华少了一个对手，精神一振，双钩“玉带围腰”，分向敌人左右合抱。
那人使一对双刀，顺理成章的“脱袍让位”，双刀倒竖，左右分格。卫春华突走险招，双钩在胸前一并，和身扑上，这一招又快又狠，双钩护手剑刃插入敌人前胸。那人狂叫一声，眼见不活了。
各人在楼下恶斗，敌人越打越少，忽听无尘用切口高叫道：“四弟在这里，咱们得手了！”群雄听了，都欢呼大叫起来。
周绮不懂红花会切口，转头向徐天宏道：“喂，道长说甚么？”徐天宏道：“四哥在上面，救出来啦！”周绮喜道：“好极啦！咱们上去瞧四爷去。”徐天宏道：“你上去吧，我守在这里。”
周绮奔进屋里，守卫官兵早已被无尘等扫荡殆尽。她急奔上楼，只见众人围着一只大铁笼，陈家洛正用凝碧剑砍削笼子的铁条，周绮走近一看，不由得大怒，原来铁笼之内又有一只小铁笼，文泰来坐在小笼之内，手脚上都是铐镣，就像关禁猛兽一般。这时陈家洛已把外面铁笼的栏干削断了两根，章进用力扳拗，把铁栏干扳了下来。骆冰身材苗条，恰可钻进，接过宝剑，又去削小铁笼上的锁链。群雄都是笑逐颜开，心想今日清兵就来千军万马，也要死守住楼房，将文泰来先救出再说。
常氏兄弟和徐天宏率领红花会头目在楼下守御，忽听得号角声响，清军官兵退出十余丈之外，退开时秩序井然，分行站立，排成阵势。常伯志大叫：“鞑子要放箭，大家退进楼房。”
众人依言退入，常氏兄弟断后卫护。哪知清兵并不放箭，只听有人叫道：“红花会陈当家的，听我说话。”
陈家洛在楼上听到了，走近窗口，见李可秀站在一块大石上，大叫：“我要和陈当家的说话。”陈家洛道：“我在这里，李军门有何见教？”李可秀道：“你们快退下楼来，否则全体都死。”
陈家洛笑道：“怕死的也不来了，今天对不住，我们要带了文四爷一起走。”李可秀叫道：“你莫执迷不悟。放火！”他号令一下，曾图南督率兵丁，从队伍后面推出大批柴草，柴草上都浇了油，火把一点，楼房四周转瞬烧成一个火圈，将群雄围困在内。
陈家洛见形势险恶，也自心惊，脸上不动声色，转头说道：“大家一齐动手，快削铁笼的栏干。”转过头来对李可秀道：“军门这个火攻阵，我看也不见得高明！”
李可秀背后转出一人，戟指大骂：“死在临头，还不跪下求饶？你可知楼下埋的是甚么？”火光中看得清楚，说话的是御前侍卫范中恩，他身旁还站着褚圆等几名侍卫，想是皇帝闻警，派来协助。
陈家洛微一沉吟，只听见徐天宏用切口大叫：“不好，这里都是火药。”陈家洛记起冲进楼房时，见到楼下似是个货仓，一桶桶的堆满了货物，难道竟是火药？一瞥之间，见楼上四周也均是木桶，抢上去挥掌劈落，一只木桶应手而碎，黑色粉末四散纷飞，硝磺之气塞满鼻端，却不是火药是甚么？心中一寒，暗道：“难道红花会今日全体粉身碎骨于此？”转过身来，见小铁笼铁锁已开，骆冰已把文泰来扶了出来。
陈家洛叫道：“四嫂、三哥，你们保护四哥，大家跟我冲。”
说声方毕，首先下楼。章进弓身把文泰来负在背上，骆冰、赵半山、陆菲青、周仲英等前后保护。跟下楼来。刚到门口，只见门外箭如飞蝗，卫春华和常氏兄弟冲了几次又都退回。
李可秀叫道：“你们脚底下埋了炸药，药线在我这里。”他举起火把一扬，叫道：“我一点药线，你们尽数化为飞灰，快把文泰来放下。”
陈家洛见过屋中火药，知他所言不虚，只因文泰来是钦犯，他心有所忌，不敢点燃药线，否则早把他们一网打尽了。陈家洛当机立断，叫道：“放下四哥，咱们快出去！”长剑一挥，和卫春华、常氏兄弟并肩冲出。
章进低头奔跑，并未听真陈家洛的话。赵半山道：“快放下四弟，情势危险万分，咱们快走，莫把四弟反而害死。”见章进把文泰来放在门口，骆冰还在迟疑，便伸左手拉住她手臂，舞剑冲出。李可秀在火光中见文泰来已经放下，把手一挥，止住放箭，只怕误伤了他。
群雄退离楼房，聚在墙角。陈家洛道：“常家哥哥、八哥、九哥、十哥，你们打头阵，去赶散鞑子。七哥，你想法弄断药线。道长、三哥，等他们一得手，咱们冲去抢救四哥。”常氏兄弟与徐天宏等应声而去。
李可秀正要命人去看守文泰来，忽见常氏兄弟等又杀了上来，忙分兵御敌。御前侍卫范中恩、朱祖荫、褚圆、瑞大林等上来挡住。
陆菲青先看明了退路。一弯腰，如一枝箭般突向李可秀冲去。众亲兵齐声呐喊，纷举刀枪拦阻。陆菲青并不对敌，左一避，右一闪，疾似飞鸟，滑如游鱼，刹那间已绕过七八名亲兵，欺到李可秀之前。李沅芷穿了男装，站在父亲身旁，忽见一个蒙面怪客来袭，娇叱一声：“甚么东西！”一剑“春云乍展”，平胸刺出。
陆菲青更不打话，矮身从剑底下钻了过去。李可秀见怪客袭来，飞起一脚“魁星踢斗”，直踢他面门。陆菲青左腿一挫，已溜到李可秀身后，伸掌在他后心一托，掌力吐处，把他一个肥大的身躯直掼出去。李沅芷大惊，回剑来刺。陆菲青又是一闪，剑走空招。
李可秀摔倒在地，这边曾图南赶来相救，杨成协赶来捉拿，两人都向他疾冲而来。将快奔近，曾图南举铁枪“毒龙出洞”，向杨成协刺去，想将他赶开，再行搭救上司。杨成协侧身避枪，脚下不停。他身子肥胖，奔得又急，一座“铁塔”和曾图南猛力一撞，呼的一声，撞得他向后飞出。这时李可秀已经爬起，哪知陆菲青来得更快，一阵风般奔到。
李沅芷骨肉关心，拔起身子向前急纵，长剑“白虹贯日”，直刺怪客后心。陆菲青听到背后金刃激刺之声，更不停步，拉住李可秀左臂，直奔入火圈之中。清军官兵大声惊叫，但火势极炽，谁也不敢进火圈搭救。卫春华舞动双钩，已把李沅芷截住。
红花会群雄见陆菲青拉了李可秀进入危地，都明白了他意思，章进首先跳入火圈，蒋四根也跟着进去。陈家洛道：“人够啦！别再进去了。”众人迫近火圈。
清军官兵见主帅履危，也忘了和红花会人众争斗，都是提心吊胆，望着火圈里的五人。曾图南爬起身来，和一名统军总兵守在药线之旁，眼见主帅为敌人挟制，正惊惶间，忽见一人挟手抢过火把，点燃了药线。曾图南一惊，看那人时，却是御前侍卫范中恩。此人日前在西湖落水，在皇帝面前出丑受辱，怀恨甚深，这时见文泰来即将获救，也管不得李可秀死活，当即点着药线。
但见一缕火花着地烧去，迅速异常，只要一烧过火圈，立时便是巨祸，不但文泰来、李可秀、陆菲青及章、蒋两人要炸成灰烬，而且楼房中堆了这么多火药，这一爆炸开来，人人难免。
清军官兵登时大乱，纷纷向后逃避。
惊扰声中，忽见一人疾向火圈中奔去。那人身穿蓝色长衫，脸上也用一块篮绸包住，只露出了两个眼孔，手中提着一根单鞭，奔跑迅捷已极。他用单鞭在药线上乱拨乱打，但见药线仍一股劲的向前烧去。陈家洛和徐天宏等见形势险恶，都顾不得自身安危，纷纷纵出，想要弄断药线。这一切全是指顾间之事。那蒙面人见药线无法打断，忽然奋不顾身，和衣扑在药线之上，只见身旁烈焰腾起，全身衣服着火，药线烧过去的势头却被阻住了。
就这么缓得一缓，章进和蒋四根已把文泰来抬着冲出火圈。三人身上都已着火。常氏兄弟赶上接应，连叫：“打滚！打滚！”章进和蒋四根放下文泰来，先将他来回滚动。滚得几滚，文泰来衣上火头熄了，骆冰已抢上照料。章进和蒋四根也各滚熄了身上火焰。
常氏双侠双双抢入火圈，把晕倒在地的蒙面人拖了出来。
这三人出来时也是全身着火，待得把火扑熄，蒙面人的衣服手足无一处不是烧得焦烂。
陆菲青见文泰来已脱险境，把李可秀负在肩上，猛一吸气，“燕子三抄水”，如一只大鸟般掠出火圈。他身上虽负得有人，然而轻功卓绝，所受火伤最少。陈家洛叫道：“得手啦，退走，退走！”无尘长剑一挥，当先开路。常氏兄弟抬着蒙面人，章进和蒋四根抬着文泰来、陆菲青负着李可秀，都跟了他冲出。
李沅芷见父亲被掳，心中大急，提剑来追，但被卫春华双钩缠住，不能脱身，一疏神，险险中了一钩。
清军官兵呐喊着追来，但大家尝过红花会的手段，不敢过分逼近。八名御前侍卫奉旨协助看守文泰来，主犯走脱，那是杀头的罪名，如何不急？范中恩提起判官双笔，没命价追来。陈家洛刚才见他点燃药线，心想这人心肠毒辣，容他不得，把凝碧剑交给赵半山道：“三哥，你给大伙断后，我要收拾了这家伙。”从怀中掏出珠索。马大挺把他的钩剑盾递了过来。陈家洛赞道：“好兄弟，难为你想得周到。”原来陈家洛的剑盾珠索向由心砚携带，心砚受伤，马大挺就接替了这差使。
陈家洛右手一扬，五根珠索迎面向范中恩点到。范中恩既使判官笔，自然精于点穴，见他每条珠索头上都有一个钢球，回旋飞舞而至，分别对准穴道，吃了一惊，又听得朱祖荫叫道：“范大哥，这兔崽子的绳子厉害，小心了。”马大挺听他辱骂总舵主，心中大怒，挺起三节棍当头砸去。朱祖荫头一偏，还了一刀。
这边范中恩腾挪跳跃，和陈家洛拆了数招，数招间招招遇险，一面打，一面暗暗叫苦，只想脱身退开，但全身已被珠索裹住，哪里逃得开去？陈家洛不愿多有耽搁，右手横挥，珠索“千头万绪”乱点下来。范中恩不知他要打哪一路，双笔并拢，直扑向他怀里，武家所谓“一寸短，一寸险”，判官笔是短兵器，原在以险招取胜，心想这一下对方势必退避，自己就可逃开，突见对方盾牌迎了上来，盾上明晃晃的插着九枝利剑。范中恩猛吃一惊，收势不及，双笔对准剑盾一点，借力向后仰去。陈家洛剑盾略侧，滑开双笔，珠索挥处，已把他双腿缠化，猛力掼出，范中恩身不由主，直向火圈中投去。
陈家洛径不停手，珠索横扫，朱祖荫背上已被钢球打中，叫了一声，马大挺三节棍拍的一声，正中他胫骨。马大挺愤他出口伤人，这一记用足了全力，把他双腿胫骨齐齐打折。
这时群雄大都已越出墙外，赵半山断后，力敌三名清官侍卫。陈家洛挥手，叫道：“退去吧！”卫春华双钩向李沅芷疾攻三招，李沅芷招架不住，退开两步。卫春华向右一转，劈面一拳，把一名清兵打得口肿鼻歪，夹手夺过火把，奔到已被蒙面人弄熄的药线旁，又点燃起来。清兵惊叫声中，红花会群雄齐都退尽。
瑞大林、褚圆等侍卫正要督率清兵追赶，忽然黑烟腾起，火光一闪，一声巨响震耳欲聋，满目烟雾，砖石乱飞，官兵侍卫疾忙伏下。楼房中火药积贮甚多，炸声一次接着一次，众兵将虽离楼房甚远，但见砖石碎木在空际飞舞，谁都不敢起来，饶是如此，已有数十人被砖木打得头破血流。范中恩身在火圈中心，炸得尸骨无存。等到爆炸声息，兵将侍卫爬起身来，红花会群雄早已走得无影无踪。众人上马急追，分向四周搜索。
红花会群雄救得文泰来，出了城见无人来追，都放了心。
再行一程，已到河边，十多艘绍兴脚划船齐齐排列。马着均迎上来道贺，群雄喜气洋洋的上船。陆菲青低声对陈家洛道：“李可秀和我有旧，文四爷既已救出，咱们放他回去吧。”陈家洛道：“一任尊意。”小头目把李可秀松了绑，放在岸上。
陈家洛叫道：“开船，咱们先到嘉兴！”浙西河港千枝万叉，曲折极多，脚划船划出里许，早已转了四五个弯。陈家洛道：“咱们向西去于潜，护送四哥上天目山养伤。让李可秀追到嘉兴去吧！”群雄哈哈大笑，几月来的郁积，至此方一扫而空。
此时天现微明，骆冰已把文泰来身上揩抹干净，铐镣也已用凝碧剑削去，见他沉沉昏睡，大家不去打扰。
徐天宏道：“总舵主，那救四哥的蒙面人伤势很重，咱们要不要解开他脸上的布瞧瞧？”群雄都感好奇，不知此人是谁。周仲英道：“他既用布蒙脸，想是不愿让人见到他面目，咱们不去揭露为是。”
心砚身上伤已大好，用白酱油给蒙面人在火伤处涂抹，见他全身都是火泡，痛得无法安睡，不住叫嚷。心砚看得心惊，怕他要死，忙来禀告。陈家洛等跳过船去，见他伤势厉害，都感担心。那蒙面人冲智昏迷，双手乱抓，忽然左手抓住蒙面布巾，撕了下来。众人齐声叫了出来：“十四弟！”
那人竟是金笛秀才余鱼同。只见他脸上红肿焦黑，水泡无数，一张俊悄的脸烧得不成样子。群雄又是惊讶又是痛惜。骆冰拿了块湿布，把他脸上的泥土火药轻轻抹去，用鸡毛沾了白酱油涂上，心里一股说不出的滋味，知他对自己十分痴心，这番舍命相救文泰来，也是从这份痴心上而来。然而自己身已他属，对他更是只有同盟结义之情，别无他意，他那晚在铁胆庄外无礼，后来想起常感愤怒，但他此番竟舍命相救自己丈夫，那么这番痴心毕竟并非下贱情欲。瞧他伤成这副样子，性命只怕难保，即使不死，一个俊俏青年从此丑陋不堪，而对他这份痴心可也永远无法酬答。不由得思潮起伏，怔怔的出了神。
船到余杭，马善均忙差人去请医生。医生看了文泰来伤势，说道：“这位爷受的是外伤，他筋骨强健，调治几个月就不碍了。”指着余鱼同道：“这位爷的火伤却是厉害，谨防火毒攻心。我开张散火解毒的方子，吃两帖看。”言下之意，竟是没有把握。
医生作别上岸，过了一会，文泰来睁眼见到众人，茫然道：“怎么大伙儿都在这里？”骆冰喜极而泣，叫道：“大哥，你出来啦，出来啦！”文泰来微微点头，又闭上了眼。
群雄听了医生之言，知他无碍，都为余鱼同忧急。章进道：“十四弟也真鬼精灵，竟给他混进了提督府。”常赫志道：“上次指点地牢的途径，也是他了，咱兄弟不知道，还打了他一掌。”
常伯志道：“他却又相救李可秀，不知是何意思？”众人纷纷谈论，难以索解。
原来那日黄河渡口夜战，李沅芷在乱军中与大伙失散，仓皇中见到一辆大车，跳上车去，赶了骡子就走。几名清兵要来拦阻，都被她挥剑驱退。她不分东南西北的瞎闯，到天明时见离大军已远，才下车休息。揭开车帷一看，车内躺着一人，竟是曾在途中见过两次的本门师兄余鱼同。只见他昏昏沉沉，似是身染重病，轻轻揭开被头一角，见他身上缚了不少绷带，才知受伤不轻。心下栗六，沉吟良久，才赶车又走，沿大路到了文光镇上。
她是官家小姐，气派一向大惯了的，拣了镇上一所最大的宅第，敲门投宿，正是镇上恶霸、浑号糖里砒霜的唐六家里。唐六见她路道有异，假意殷勤招待，后来察觉她是女扮男装，便和医生曹司朋阴谋算计，哪知阴差阳错，却给周绮在妓女小玫瑰家中一刀刺死。
其时余鱼同神智已复，听说户主被杀，料想官府查案，必受牵连，忙和李沅芷乘乱离去。李沅芷要去杭州和父母团聚，余鱼同心想文泰来被擒去杭州，正好同路。他身上伤重，长途跋涉，李沅芷细心照料，一副刁蛮顽皮的脾气，竟然尽数收拾了起来，不忍在他身上发作，见他神色烦忧，意兴萧索，只道是伤后体弱，时加温言慰藉。
到杭州见了父母，李沅芷反说余鱼同为了救她而御盗受伤。李可秀夫妇感激万分，把他安置在提督府中，延请名医调治，见他人品俊雅，文武双全，又救了女儿性命，只待伤愈，便招他为婿，又怎知这人竟是红花会中一个响当当的脚色。
几个月来，李沅芷忽喜忽愁，柔肠百转，明知这少年郎君是父亲对头，然而芳心可可，深情款款，一缕柔丝，早已牢牢缠在他身上。当日甘凉道上，这个师哥细雨野店，谈笑御敌，平沙荒原，吹笛挡路。这等潇洒可喜神情，想起来不免一阵阵脸红，一阵阵叹息。
待他伤势大愈，红花会群雄连日前来攻打提督府，那天余鱼同相救李可秀，李沅芷心中窃喜，只道他已站在自己一边，岂知到头来他又去相救文泰来，随着红花会人众而去。
余鱼同全身烧起水泡，疼痛难当，迷迷糊糊中忽听得有个女子声音大叫：“你越来越不成话啦，怎么出主意叫总舵主到妓院去胡调？”依稀是铁胆庄周大小姐的声音。隔了一会。又听得无尘叫道：“咱们大家回杭州，一起到妓院去，又怕甚么？”
余鱼同大是奇怪：“道长是出家人，怎么也要去逛窑子？”重伤之下，难以多想，接着又昏晕过去。
乾隆见褚圆等御前侍卫气急败坏的赶回请罪，报知红花会劫牢，已把文泰来救去，自是惊怒交集。但想要犯既已越狱，责罚侍卫亦复无补于事，见众人灰头土脸，伤痕累累，不问而知均曾力战，反而温言道：“知道了，这事不怪你们。”褚圆等本以为这次一定要大受惩处，哪知皇上如此体谅，不由得感激涕零。不久李可秀也来了，乾隆下旨革职留任，日后将功赎罪。李可秀喜出望外，不住叩头谢恩。
李可秀退出后，乾隆想起文泰来脱逃，自己身世隐事不知是否会被泄露，听文泰来语气，这件机密大事似乎不知，但他神色间又似还有许多话没说出来。他说有两件重要证物收藏在外，看样子多半不假，不知是甚么东西。自己是汉人，自是千真万确的了，这事泄露出去，那可如何是好？
他在室中踱来踱去，徬徨无计，十分烦躁，自忖身为天子之尊，居然斗不过一群草莽群盗，脸面何存？这件有关身世大事的隐私落入对方手中，难道终身受其挟制不成？越想越怒，举起案头的一个青瓷大花瓶，猛力往地上摔落，乒乓一声，碎成了数十片。
众侍卫与内侍太监在室外听得分明，知道皇上正在大发脾气，不奉传呼，谁都不敢入内，各人战战兢兢的站着，连大气也不敢哼一声。有几名御前侍卫更是吓得脸色苍白，惟恐皇上忽然又要怪罪。
乾隆心乱如麻的过了大半天，忽听得外面悠悠扬扬的一阵丝竹之声，由远而近，经过抚署门口，又渐渐远去。过了一会，又是一队丝竹乐队过去。他是太平皇帝，素喜声色，听这片乐声缠绵宛转，不由得动心，叫道：“来人呀！”
一名侍卫学士走了进来，那是新近得宠的和珅。此人善伺上意，连日乾隆颇有赏赐。众侍从听得皇帝呼唤，忙推他进入。
乾隆道：“外面丝竹是干甚么的？你去问问看。”和珅应声而出，过了半晌，回来票告：“奴才出去问过了，听说今儿杭州全城名妓都在西湖上聚会，要点甚么花国状元，还有甚么榜眼、探花、传胪。”乾隆笑骂：“拿国家抡才大典来开玩笑，真是岂有此理！”
和珅见皇上脸有笑容，走近一步，低声道：“听说钱塘四艳也都要去。”乾隆道：“甚么钱塘四艳？”和珅道：“奴才刚才问了杭州本地人，说道是四个最出名的妓女。街上大家都在猜今年谁会点中花国状元呢？”乾隆笑道：“国家的状元由我来点。这花国状元谁来点？难道还有个花国皇帝不成？”和珅道：“听说是每个名妓坐一艘花舫，舫上陈列恩客报效的金银钱钞、珍宝首饰，看谁的花舫最华贵，谁收的缠头之资最丰盛，再由杭州的风流名士品定名次。”
乾隆大为心动，问：“他们甚么时候搞这玩意儿”和珅道：“就快啦，天再黑一点儿，花舫上万灯齐明，就来选花魁了！皇上如有兴致，也去瞧瞧怎么样？”乾隆笑道：“就恐遭人物议。要是太后得知我去点甚么花国状元，怕要说话呢，哈哈！”和珅道：“皇上打扮成平常百姓一样，瞧瞧热闹，没人知道的。”乾隆道：“也好，叫大家不可招摇，咱们悄悄的瞧了就回来。”
和珅忙侍候乾隆换上一件湖绉长衫，细纱马褂，打扮成缙绅模样，自己穿了寻常士人服色，带了白振等几十名侍卫，往西湖而去。
一行人来到湖畔，早有侍卫驾了游船迎接。此时湖中处处笙歌，点点宫灯，说不尽的繁华景象、旖旎风光。只见水面上二十余花舫缓缓来去，舫上挂满了纱帐绢灯。乾隆命坐船划近看时，见灯上都用针孔密密刺了人物故事，有的是张生惊艳，有的是丽娘游园。更有些舫上用绢绸扎成花草虫鱼，中间点了油灯，设想精妙，穷极巧思。乾隆暗暗赞叹，江南风流，果非北地所及。成百艘游船穿梭般来去，载着寻芳豪客，好事子弟。各人指指点点，品评各艘花舫装置的精粗优劣。
忽听锣鼓响起，各船丝竹齐息。一个个烟花流星射入空际，灿烂照耀，然后嗤的一声，落入湖中。起先放的是些“永庆昇平”、“国泰民安”、“天子万年”等歌功颂德的吉祥烟火，乾隆看得大悦，接着来的则是“群芳争艳”、“簇簇莺花”等风流名目了。
烟花放毕，丝竹又起，一个“喜迁莺”的牌子吹毕，忽然各艘花舫不约而同的拉起窗帷，每艘舫中都坐着一个靓装姑娘。
湖上各处，彩声雷动。
内侍拿出酒果菜肴，服侍皇上饮酒赏花。游船缓缓在湖面上滑去，掠过各艘花舫，这时正所谓如行山阴道上，目不暇给。
乾隆后宫粉黛三千，美人不知见过多少，但此时灯影水色、桨声脂香，却另有一番风光，不觉心为之醉。
游船划近“钱塘四艳”船旁，见这四艘花舫又是与众不同。
第一艘扎成采莲船模样，花舫四周都是荷花灯，红莲白藕，荷叶田田，舫中妓女名叫卞文莲。第二艘舫上扎了两个亭子，一派豪华富贵气派，亭上珠翠围绕，写着四个大字：“玉立亭亭”，原来舫中妓女叫李双亭。第三艘装成广寒宫模样，舫旁用纸绢扎起蟾蜍玉兔，桂华吴刚，舫中妓女吴婵娟一身古装，手执团扇，扮作月里嫦娥。
乾隆看一艘，喝彩一番。待游船摇到第四艘花舫旁，只见舫上全是真树真花，枝干横斜，花叶疏密有致，淡雅天然，真如一幅名家水墨山水一般。舫中妓女全身白衣，隔水望去，似洛神凌波，飘飘有出尘之姿，只是唯见其背。乾隆情不自禁，高吟《西厢记》中“酬简”一折的曲文：“咳，怎不回过脸儿来？”
那妓女听得有人高吟，回过头来，嫣然一笑。乾隆心中一荡，原来这姑娘便是日前在湖上见过的玉如意。
忽听得莺声呖呖，那边采莲船上卞文莲唱起曲来。一曲既终，喝彩声中听众纷纷赏赐，元宝大大小小的堆在舫中桌上。
接着李双亭轻抱琵琶，弹了一套《春江花月夜》。吴婵娟吹箫，乾隆听她吹的是一曲《乘龙佳客》，命和珅取十两金子赏她。
待众人游船围着玉如意花舫时，只见她启朱唇、发皓齿，笛子声中，唱了起来：“望平康，凤城东，千门绿杨。一路紫丝缰，引游郎，谁家乳燕双双？隔春波，碧烟染窗；倚晴天，红杏窥墙，一带板桥长。闲指点，茶寮酒舫，声声卖花忙。穿过了条条深巷，插一枝带露柳娇黄。”
其时正当八月中旬，湖上微有凉意，玉如意歌声缠绵婉转，曲中风暖花香，令人不饮自醉。乾隆叹道：“真是才子之笔，江南风物，尽入曲里。”他知这是《桃花扇》中的“访翠”一曲，是康熙年间孔尚任所作，写侯方域访名妓李香君的故事。玉如意唱这曲时眼波流转，不住向他打量。乾隆大悦，知她唱这曲是自拟李香君，而把他比作才子侯方域了。
他最爱卖弄才学，这次南来，到处吟诗题字，唐突胜景，作践山水。众臣工匠恭颂句句锦绣，篇篇珠玑，诗盖李杜，字压钟王，那也不算希奇。眼下自己微服出游，竟然见赏于名妓。美人垂青，自不由帝皇尊荣，而全凭自身真材实料，她定是看中我有宋玉般情，潘安般貌，子建般才。当年红拂巨眼识李靖，梁红玉风尘中识韩世忠，亦不过如此，可见凡属名妓，必然识货。
若不重报，何以酬知己之青眼？立命和珅赏赐黄金五十两。沉吟半晌，成诗两句：“才诗或让苏和白，佳曲应超李与王。”
杭州素称繁华，这一年一度的选花盛会，当地好事之徒都全力以赴。远至苏、松、太、常、嘉、湖各属的闲人雅士，这天也都群集杭州，或卖弄风雅，或炫耀豪阔，是以顷刻之间，缠头纷掷，各妓花舫上采品堆积，尤以钱塘四艳为多。时近子夜，选花会会首起始检点采品，这有如金榜唱名一般，不但众妓焦急，湖上游客也都甚是关心。
乾隆对和珅低声说了几句话。和珅点头答应，乘小船赶回抚署，过了一会，捧了一个包裹回来。
采品检点已毕，各船齐集会首坐船四周，听他公布甲乙次第。只听得会首叫道：“现下采品以李双亭李姑娘最多！”此言一出，各船轰动，有人鼓掌叫好，也有人低低咒骂。只听一人喊道：“慢来，我赠卞文莲姑娘黄金一百两。”当即捧过金子。又有一个豪客叫道：“我赠吴婵娟姑娘翡翠镯一双，明珠十颗。”众人灯光下见翡翠镯精光碧绿，明珠又大又圆，价值又远在黄金百两之上，都倒吸一口凉气，看来今年的状元非这位湖上嫦娥莫属了。
会首等了片刻，见无人再加，正要宣称吴婵娟是本年状元，忽然和珅叫道：“我们老爷有一包东西赠给玉如意姑娘！”
将包裹递了过去。
那会首四十来岁年纪，面目清秀，唇有微须，下人把包裹捧到他面前，一看竟是三卷书画。那人侧头对左边一位老者道：“樊榭先生，这位竟是雅人，不知送的是甚么精品？”命下人展开书画。
乾隆对和珅道：“你去问问，会首船中的是些甚么人？”和珅去问了一会儿，回来禀道：“会首是杭州才子袁枚袁子才，另外的也都是江南名士。”乾隆笑道：“早听说袁枚爱胡闹，果然不错。”
第一卷卷轴一展开，袁枚和众人都是一惊，原来是祝允明所书的李义山两首无题诗。袁枚称他为“樊榭先生”那人名叫厉鹗，也是杭州人。厉鹗诗词俱佳，词名尤著，审音守律，辞藻绝胜，为当时词坛祭酒，见是祝允明法书，连叫：“这就名贵得很了。”诗人赵翼心急，忙去打开第二个卷轴来看，见是唐寅所画的一幅簪花仕女图，上面还盖着“乾隆御览之宝”的朱印。袁枚心知有异，忙问旁边两人道：“沈年兄、蒋大哥，你们瞧这送书画之人是甚么来头？”
他称为“沈年兄”的沈德潜，别字归愚，是乾隆年间的大诗人，与袁枚同是乾隆四年的进士。只是一个早达，一个晚遇，袁枚中进士时才二十四岁，而沈德潜却已六十多岁了，是以人称“江南老名士”。那姓蒋的名叫士铨，别字心余，是戏曲巨子。他与袁枚、赵翼三人合称“江左三大家”。这两人一看，沉吟不语。
沈德潜老成持重，说道：“咱们过去会会如何？”船上右边坐着两人也是袁枚邀来的名士，一是滑稽诙谐的纪晓岚，一是诗画三绝的郑板桥。纪晓岚笑道：“咱们一过去，倒让旁人讥为不公了。这两卷书画如此珍贵，自然是玉如意得状元了。”郑板桥道：“第三卷又是甚么宝物，不妨也瞧瞧。”
众人把那卷轴打开，见是一幅书法，写的是：“西湖清且涟漪，扁舟时荡晴晖。处处青山独住，翩翩白鹤迎归。昔年曾到狐山，苍滕古木高寒。想见先生风致，画图留与人看。”笔致甚为秀拔，却无图章落款，只题着“临赵孟?书”五字。
郑板桥道：“微有秀气，笔力不足！”沈德潜低声道：“这是今上御笔。”大家吓了一跳，再也不敢多说。袁才子大声宣布：“检点采品已毕，状元玉如意，榜眼吴婵娟，探花卞文莲。”湖上彩声四起。
袁枚等见了这三卷书画，知道致送的人不是宗室贵族，便是巨绅显宦，可是看那艘船却也不见有何异处，夜色之中，船上乘客面目难辨。大家怕这风流韵事被御史检告，本来要赋诗联句以纪盛，现下也都不敢了，悄悄的上岸而散。
乾隆正要回去，忽听玉如意在船中又唱起曲来，但听歌声柔媚入骨，不由得心痒难搔，对和珅道：“你去叫这妞儿过来。”
和珅应了，正要过去，乾隆又道：“你莫说我是谁！”和珅道：“是，奴才知道。”游船划近玉如意花舫，和珅跨过船去。过了片刻，拿回一张纸笺，递给乾隆道：“她写了这个东西，说：‘请交给你家老爷。’”乾隆接来灯下一看，见笺上写了一诗：“暖翠楼前粉黛香，六朝风致说平康。踏青归去春犹浅，明日重来花满床。”字迹殊劣，笺上却是香气浓郁，触鼻心旌欲摇。
乾隆笑道：“我今日已来，何必明日重来？”抬头看时，玉如意的花舫已摇开了。他贵为帝皇，后宫妃嫔千方百计求他一幸，尚不可得，几时受过女人的推搪？可是说也奇怪，对方愈是若即若离，推三阻四，他反觉十分新鲜，愈是要得之而后快，忙传下圣旨：“叫舟子快划，追上去！”
众侍卫见皇帝发急，再不乘机尽忠报国，更待何时？当即纷提船板，奋力划水。众侍卫或外功了得，或内力深厚，此时“忠”字当头，戮力王事，劲运双臂，船板激水，实为毕生功力之所聚，有分教：立竿见影，桨落船飞，迅速追上玉如意的花舫。
乾隆悄立船头，心逐前舟，但见满湖灯火渐灭，箫管和曲子声却兀自未息，前面花舫中隐隐传出一声声若有若无的低笑柔语。乾隆醺醺欲醉，忽然想起两句诗来：“侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。”
两船渐近，花舫窗门开处，一团东西向乾隆掷来。白振一惊，暗叫：“不好！”左手一招“降龙伏虎”，右手一招“擒狮搏象”，这是他“金钩铁掌”大擒拿手中的成名绝枝，阵上夺枪，夜战接镖，手到拿来，百不失一，但见他身如渊停岳峙，掌似电闪雷震，果是武学大宗匠的风范，出手更不落空。众侍卫一见无不暗暗喝彩。没料想触手柔软，原来不是暗器，忙递给皇帝。
乾隆接过一看，见是一块红色汗巾，四角交互打了结，打开一看，包着一片糖藕，一枚百合。一喻佳偶，一示好合。乾隆才高六斗，诗成八步，虽比当年曹子建少了两斗，多了一步，却又如何不解得这风流含意？那汗巾又滑又香，拿在手里，不禁神摇心荡。
不一会，花舫靠岸，火光中只见玉如意登上一辆小马车，回过头来，向乾隆嫣然一笑，放下了车帷。马车旁本有两人高执火把等候，这时抛去火把，在黑暗中隐没。和珅大叫：“喂，等一下，慢走！”那马车并不理会，蹄声得得，缓缓向南而去。和珅叫道：“快找车。”但深夜湖边，却哪里去找车。
白振低声嘱咐了几句，瑞大林施展轻功，“七步追魂”、“八步赶蟾”，不一刻已越过马车，回过身来喝命车夫慢走。不久褚圆竟找到一辆车来，自是把坐车乘客赶出而强夺来的。乾隆上了车，褚圆亲自御车，众侍卫和内侍跟随车后。前面马车缓缓行走，褚圆抖擞精神，驾车紧跟。当年造父驾八骏而载周穆王巡游天下，想来亦不过是这等威风。
白振见车子走向城中繁华之区，知道没事，放下了心，料想今日皇上定要在这妓女家中过夜，但日前曾见她与红花会的人物在一起，怕有阴谋诡计，不可不防，忙命瑞大林去加调人手，赶来保护。
玉如意的车子走过几条大街，转入一条深巷，停在一对黑漆双门之前，一名男子下车拍门。乾隆也走下车来。只听得呀的一声，黑漆双门打开，走出一个老妈子来，掀起车帷，说道：“小姐回来了，恭喜你啦！”玉如意走下车来，见乾隆站在一旁，忙过去请安，笑道：“啊哟，东方老爷来啦。刚才真多谢你赏赐。
快请进去喝盅茶儿。”乾隆一笑进门。
褚圆抢在前面，眼观六路，耳听八方，手按剑柄，既防刺客行凶犯驾，又防嫖客争风呷醋，敌踪一现，自当施展“达摩剑法”，杀他个落花流水，片甲不回。好在他已改用铁链系裤，再也不怕无尘长剑削断裤带了。
进门是个院子，扑鼻一阵花香，庭中树影婆娑，种着两株桂花。这时八月天气，桂花开得正盛。乾隆随着玉如意走入一间小厢房，红烛高烧，陈设倒也颇为雅致。白振在厢房中巡视一周，细听床底床后都无奸人潜伏，背脊在墙上一靠，反手伸指一弹，察知并无复壁暗门，这才放心退出。女仆上来摆下酒肴。乾隆见八个碟子中盛着肴肉、醉鸡、皮蛋、肉松等宵夜酒菜，比之宫中大鱼大肉，另有一番清雅风味。这时白振等都在屋外巡视，房中只有和珅侍候，乾隆将手一摆，命他出房。
女仆筛了两杯酒，乃是陈年女贞绍酒，稠稠的醇香异常。
玉如意先喝了一杯，媚笑道：“东方老爷，今儿怎么谢你才好？”
乾隆也举杯饮尽，笑道：“你先唱个曲儿吧，怎么谢法，待会儿咱们慢慢商量。”
玉如意取过琵琶，轻拢慢捻，弹了起来，一开口“并刀如水，吴盐胜雪”，唱的是周美成的一曲《少年游》。
乾隆一听大悦，心想当年宋徽宗道君皇帝夜幸名妓李师师，两人吃了徽宗带来的橙子，李师师留他过夜，悄悄道：“外面这样冷，霜浓马滑，都没甚么人在走啦，不如别去啦。”哪知给躲在隔房的大词人周美成听见了，把这些话谱入新词。徽宗虽然后来被金人掳去，但风流蕴藉，丹青蔚为一代宗师，是古来皇帝中极有才情之人，论才情我二人差相彷佛，福泽自不可同日而语，当下连叫：“不去啦，不去啦！”
皇帝在房里兴高采烈的喝酒听曲，白振等人在外面却忙得不亦乐乎。这时革职留任、戴罪图功的浙江水陆提督李可秀统率兵丁赶到，将巷子团团围住，他手下的总兵、副将、参将、游击，把巷子每一家人家搜了个遍，就只剩下玉如意这堂子没抄。白振带领了侍卫在屋顶巡逻，四周弓箭手、铁甲军围得密密层层。古往今来，嫖院之人何止千万，却要算乾隆这次嫖得最为规模宏大，当真是好威风，好煞气，于日后“十全武功”，不遑多让焉。后人有“西江月”一首为证，词曰：铁甲层层密布，刀枪闪闪生光，忠心赤胆保君皇，护主平安上炕。
湖上选歌征色，帐中抱月眠香。刺嫖二客有谁防？屋顶金钩铁掌。
众侍卫官兵忙碌半夜，直到天亮，幸得平安无事，鸡犬不惊。到太阳上升，和珅悄悄走到玉如意房外，从窗缝里一张，见床前放着乾隆的靴子和一双绣花小鞋，帐子低垂，寂无人声，伸了伸舌头，退了出来。哪知从卯时等到辰时，又等到巳时，始终不见皇上起身，不由得着急起来，在窗外低呼：“老爷，要吃早点了吗？”连叫数声，帐中声息俱无。
和珅暗暗吃惊，转身去推房门，里面闩住了推不开。他提高声音连叫两声：“老爷！”房里无人答应。和珅急了，却又不敢打门，忙出去和李可秀及白振商量。李可秀道：“咱们叫老鸨去敲门，送早点进去，皇上不会怪罪。”白振道：“李军门此计大妙。”
三人去找老鸨，哪知妓院中人竟然一个不见。三人大惊，情知不妙，忙去拍玉如意房门，越敲越重，里面仍然毫无声息。
李可秀急道：“推进去吧！”白振双掌抵门，微一用力，喀喇一声，门闩已断。
和珅首先进去，轻轻揭开帐子，床上被褥零乱，哪里有乾隆和玉如意的踪影？登时惊得晕了过去。白振忙叫进众侍卫，在妓院里里外外搜了一个遍，连每只箱子每只抽屉都打开来细细瞧了，可是连半点线索也没有。众人又害怕又惊奇，整夜防守得如此严密，连一只麻雀飞出去也逃不过众人眼睛，怎么皇帝竟会失踪？白振又再检查各处墙壁，看有无复门机关，敲打了半天，丝毫不见有可疑之处。不久御林军统领福康安和浙江巡抚都接到密报赶到。众人聚在妓院之中，手足无措，魂不附体，面如土色，呆若木鸡。
正是：皇上不知何处去，此地空余象牙床。
那晚乾隆听玉如意唱了一会曲，喝了几杯酒，已有点把持不定。玉如意媚笑道：“服侍老爷安息吧？”乾隆微笑点头。玉如意替他宽去衣服鞋袜，扶到床上睡下，盖上了被，轻笑道：“我出去一会，就回来陪你。”乾隆觉枕上被间甜香幽幽，颇涉遐思，正迷迷糊糊间，听得床前微响，笑道：“你这刁钻古怪的妮子，还不快来！”
帐子揭开，伸进一个头来，烛光下只见那人满脸麻皮，圆睁怪眼，腮边浓髯，有如刺猬一般，与玉如意的花容月貌大不相同。乾隆还道眼花，揉了揉眼睛，那人已把一柄明晃晃的匕首指在他喉边，低喝：“丢他妈，你契弟皇帝，一出声，老子就是一刀。”
乾隆这一急真是非同小可，霎时间欲念全消，宛如一桶雪水，从顶门上直灌下来。那人更不打话，摸出块手帕塞在他嘴里，用床上被头把他一卷，便像个铺盖卷儿般提了出去。
乾隆无法叫喊，动弹不得，睁眼一片黑暗，只觉被人抬着，一步一步向下走去，鼻中闻到一股泥土的霉臭潮湿之气，走了一会，又觉向上升起，登时省悟，原来这批人是从地道中进来的，因此侍卫官兵竟没能拦住。刚明白此节，只觉身子震动，车轮声起，已给人放入马车，不知谋叛者何人，又不知要把自己带到哪里？
车行良久，道路不平，震动加烈，似已出城，到了郊外。再走好半天，车子停住，乾隆感到给人抬了出来，愈抬愈高，似乎漫无止境，心中十分害怕，全身发抖，在被窝中几乎要哭了出来。惶急之际，忽动诗兴，口占两句，诗云：“疑为因玉召，忽上峤之高。”
被人抬着一步一步的向上，似是在攀援一座高峰，最后突然一顿，给人放在地下。他不敢言语，静以待变，过了半晌竟没人前来理睬。将裹在身上的被子稍稍推开，侧目外望，黑漆漆的甚么也看不见，只听得远处似有波涛之声，凝神静听，又听得风卷万松，夹着清越悠长的铜铃之声。风势越来越大，一阵阵怒啸而过，似觉所处之地有点摇晃，更是害怕，推开被头，想站起来看看，刚一动，黑暗中一个低沉的声音喝道：“要性命的就别动。”敢情监视着他的人守候已久，乾隆吓得不敢动弹。
如此挨了良久，心头思绪潮涌，风声渐止，天色微明，乾隆看出所处之所是一间小室，但爬得这么高，难道这是高山之巅的一所房屋？正在胡思乱想，忽听得一阵唏哩呼噜之声，细细听去，原来是监守者正在吃面，听声音是两个人，大口咀嚼，吃得十分香甜。他折腾了一夜，这时已感饥饿，面香一阵阵传来，不觉食欲大起。
过了一会，两人面吃完了，一个人走过来，将满满一碗虾仁鳝糊面放在他头边地下，相距约有五尺，碗中插了一双筷子。乾隆寻思：“这是给我吃的么？”不过这两人既不说，肚中虽饿，也不便开口寻问。只听一人道：“这碗面给你吃，里面可没毒药。”乾隆大喜，坐起身来正要去拿，忽然身上一阵微凉，忙又睡倒，缩进被里。原来昨夜玉如意服侍他安睡之时，已帮他将上下衣服脱得精光，这时一丝不挂，怎能当着众人前钻出被窝来拿面？
那人骂道：“他妈的，你怕毒，我吃给你看。”端起碗来，连汤带面，吃了个干干净净。乾隆见这人满脸疤痕，容色严峻，甚感惧怕，道：“我身上没穿衣，请你给我拿一套衣服来。”他话中虽加了个“请”字，但不脱呼来喝去的皇帝口吻。那人哼了一声，道：“老子没空！”这人是鬼见愁十二郎石双英，一副神情，无人不怕。
乾隆登时气往上冲，但想自己命在别人掌握之中，皇帝的威严只得暂且收起，隔了半刻，说道：“你是红花会的么？我要见你们姓陈的首领。”
石双英冷冷的道：“咱们文四哥给你折磨得遍身是伤。总舵主在请医生给他治伤，没功夫见你，等文四哥的伤势痊愈了再说。”乾隆暗想，等他伤愈，不知要到何年何月，不由得暗暗着急。只听得另一个喉音粗重、神态威猛的人道：“要是四哥的伤治不好，归了天，那只好叫你抵命。”这人是铁塔杨成协，这话倒非威吓，实是出自肺腑之言。乾隆无法搭腔，只得装作没听见。
只听两人一吹一唱，谈了起来，痛骂满洲鞑子霸占汉人江山，官吏土豪，欺压小民，说来句句怨毒，只把乾隆听得惊心动魄。到了午间，孟健雄和安健刚师兄弟来接班，两人一面吃饭，一面谈论官府拷打良民的诸般毒刑，甚么竹签插指甲、烙铁烧屁股、夹棍、站笼，形容得淋漓尽致，最后孟健雄加上一句：“将来咱们把这些贪官污吏抓来，也教他们尝尝这些滋味。”安健刚道：“第一要抓贪官的头儿脑儿。插他的手指，烧他的屁股。”
这一天乾隆过得真是所谓度日如年，好容易挨到傍晚，换班来的是常氏双侠。这对兄弟先是闷声不响的喝酒，后来酒意三分，哥儿俩大谈江湖上对付仇家的诸般惨毒掌故。甚么黑虎岗郝寨主当年失风被擒，后来去挖掉了捉拿他的赵知府的眼珠；甚么山西的白马孙七为了替哥哥报仇，把仇人全家活埋；甚么彰德府郑大胯子的师弟剪他边割他靴子，和他相好勾搭上了，他在师弟全身割了九九八十一刀。乾隆又饿又怕，想掩上耳朵不听，但话声总是一句一句传进耳来。兄弟俩兴致也真好，一直谈到天明，“龟儿子”和“先人板板”，也不知骂了几千百句。总算他们知道乾隆是总舵主的同胞兄弟，没辱及他的先人。乾隆整夜不能合眼。常氏双侠形貌可怖，有如活鬼，灯下看来，实令人不寒而栗。
次日早晨，赵半山和卫春华来接班。乾隆见这两人一个脸色慈和，一个面目英俊，不似昨天那批人凶神恶煞般的模样，又均在西湖上见过，稍觉放心，实在饿不过了，对赵半山说道：“我要见你们姓陈的首领，请你通报一声。”赵半山道：“总舵主今儿没空，过几天再说吧。”乾隆心想：“这样的日子再过几天，我还有命么？”说道：“那么请你先拿点东西给我充饥。”赵半山道：“好吧！”大声叫道：“万岁爷要用御膳，快开上酒席来。”卫春华答应着出去。
乾隆大喜，说道：“你给我拿一套衣服来。”赵半山又大声叫道：“万岁爷要穿衣了，快拿龙袍来。”乾隆喜道：“你这人不错，叫甚么名字？将来我必有赏赐。”赵半山微笑不答。乾隆忽然想起，道：“啊，我记得了，你的暗器打得最好。”
孟健雄捧了一套衣服进来，放在被上，乾隆坐起一看，见是一套明朝的汉人服色，不觉大为踌躇。赵半山道：“咱们只有这套衣服，你着不着听便！”乾隆心想我是满清皇帝，怎能穿明朝的汉人服色，可是不穿衣服，势必不能吃饭，饿了一日两夜之后，这时甚么也顾不得了，只得从权穿起。
他穿了汉人装束，虽觉不惯，倒也另有一股潇洒之感，站起来走了几步，向窗外一望，不由得吓了一跳，只见远处帆影点点，大江便在足底，眼下树木委地，田亩小如棋局，原来竟是身在高塔之顶。这宝塔作八角形，既在大江之滨，那定是杭州著名的六和塔了。
又过了两个时辰，才有人来报道：“酒席摆好了，请下去用膳。”乾隆跟着赵半山和卫春华走到下面一层，见正中安放一张圆桌，桌上杯箸齐整，器皿雅洁，桌上已团团坐满了人，留下三个空位。众人见他下来，都站起身来拱手迎接。乾隆见他们忽然恭谨有礼，心中暗喜。
无尘道人道：“我们总舵主说他和皇上一见如故，甚是投缘，因此请皇上到塔上来盘桓数日，以便作长夜之谈，哪知他忽有要事，不能分身，命贫道代致歉意。”乾隆嗯了一声，不置可否。无尘请他上坐。乾隆便在首位坐了。
侍仆拿酒壶上来，无尘执壶在手，说道：“弟兄们都是粗鲁之辈，不能好好服侍皇上，请别怪罪。”一面说一面筛酒，酒刚满杯，无尘忽然变脸，向侍仆怒骂：“皇上要喝最上等的汾酒，怎么拿这样子的淡酒来？”举杯一泼，将酒泼在侍仆脸上。侍仆十分惶恐，说道：“这里只备了这种酒，小的就到城里去买好酒。”无尘道：“快去，快去。这样子的酒，咱们粗人喝喝还可以，皇上哪能喝？”徐天宏接过酒壶，给各人筛了酒，就只乾隆面前是一只空杯，他不住向乾隆道歉。
一会儿侍仆端上四盆热气腾腾的菜肴，一盆清炒虾仁，一盆椒盐排骨，一盆醋溜鱼，一盆生炒鸡片，菜香扑鼻。无尘眉头一皱，喝道：“这菜是谁烧的？”一名厨子走近两步道：“是小人烧的。”无尘怒道：“你是甚么东西？干么不叫皇上宠爱的御厨张安官来烧苏式小菜？这种杭州粗菜，皇上怎么能吃？”
乾隆道：“这几样菜色香俱全，也不能说是粗菜。”说着伸筷去盆里挟菜。陆菲青坐在他身旁，伸出筷子，说道：“这种粗菜皇上不能吃，别吃坏了肚子。”双筷在他筷上一挟，潜用内力，轻轻一折，把乾隆的筷子齐齐折断了一截。
群雄见陆菲青不动声色，露了这手，都是暗暗佩服。无尘心道：“他师弟张召重武功虽高，谈到内功，恐怕还是不及师兄。绵里针果然名不虚传。”乾隆筷子被陆菲青挟断，伸出又不是，缩进又不是，登时面红过耳，拍的一声，把断筷掷在桌上。
大家只当不见，“请请”连声，吃起菜来。
徐天宏向厨子喝道：“快去找张安官来给皇上做菜。皇上肚子饿了。你不知道么？”厨子诺诺连声，退了下去。
乾隆自知他们有意作弄，肚中饥火如焚，眼见众人又吃又喝，连声赞美，心中又气又恨，可又发作不得，菜肴一道一道的上来。塔中设有炉灶，每道菜都是热香四散。好容易干吞馋涎等他们吃完酒席，侍仆送上龙井清茶。徐天宏道：“这茶叶倒还不错，皇上可以喝一杯。”乾隆接来两口喝干，茶入空肚，更增饥饿。蒋四根在旁却不住抚摸肚子，猛打饱呃，大呼：“好饱！”
赵半山道：“我们已去赶办御用筵席，请皇上稍等片刻。”无尘在一旁顿足怒骂，说待慢了贵客，总舵主回来定不高兴。周仲英把铁胆弄得当啷啷直响，说道：“皇上肚饿了吧？”乾隆哼了一声，并不言语。
蒋四根道：“饿乜？我好饱！”徐天宏道：“这叫做‘饱人不知饿人饥’了。天下挨饿的老百姓不知道有几千几万，可是当政之人，几时想过老百姓挨饿的苦处？今日皇上稍稍饿一点儿，或者以后会懂得老百姓挨饿时是这般受罪。”常赫志道：“人家是成年累月的挨饿，一生一世从来没吃饱过一餐。他一天两天不吃东西，有啥子希奇？”常伯志道：“我们哥俩小时候连吃两个月树皮草根，你龟儿尝尝这滋味看。”
说到了饿肚子，红花会群雄大都是贫苦出身，想起往事，都是怒火上升，你一句，我一句，说个不休。乾隆脸上青一阵红一阵，听他们说得逼真，也不禁怵然心动，心想：“天下果真有这等惨事？生而贫穷，也真是十分不幸了。”他愈听愈不好过，转身向上层走去，群雄也不阻拦。徐天宏道：“待御膳备好，就来接驾。”乾隆不理。
过了两个时辰，乾隆忽然闻到一阵“葱椒羊肉”的香气，宛然是御厨张安官的拿手之作，又惊又喜，难道他们真的把御厨给找来了？正自沉吟，张安官走了上来，爬下叩头，说道：“请皇上用膳。”乾隆奇道：“你怎么来的？”张安官道：“奴才昨天在戏园子听戏，一出门就给人架了去。今儿听人说皇上在这儿，要奴才侍候，奴才十分欢喜。”
乾隆点点头，走了下去，只见桌上放着一碗“燕窝红白鸭子燉豆腐”、一碗“葱椒羊肉”、一碗“冬笋大炒鸡燉面筋”、一碗“鸡丝肉丝奶油焗白菜”，还有一盆“猪油酥火烧”，都是他平日喜爱的菜色，此外还有十几碟点心小菜，一见之下，心中大喜。
张安官添上饭来。无尘等齐道：“请皇上用膳。”
乾隆心想：“这次看来他们是真心请我吃饭了。”正要举筷，忽见一个十八九岁的大姑娘抱着一头猫儿走了进来，对周仲英道：“爹，猫咪饿啦！”正是周绮。那猫在她手中挣了几挣，周绮一松手，猫儿跳到桌上，在两盆菜中吃了两口。周绮和众人纷纷呼喝，正要把猫赶下，忽然那猫两腿一伸，直挺挺的躺在桌上，口吐黑血而死。
乾隆登时变色。张安官吓得发抖，忙跪下道：“皇上……皇上……菜里给他们……他们下毒……吃不得了！”乾隆哈哈一笑，道：“你们犯上作乱，大逆不道，竟要弑君。要杀便杀，何必下毒？”把椅子一推，站了起来。
无尘道：“皇上你这顿饭当真是不吃的了？”乾隆怒道：“乱臣贼子，看你们有甚么好下场。”他见猫儿中毒，自分今日必死，索性破口怒骂。
无尘伸掌在桌上一拍，喝道：“大丈夫死生有命，你不吃我吃！哪一位有胆子跟我一起吃？”说罢拿起筷子，在猫儿吃过的菜中挟了两筷，送入口中，大嚼起来。群雄纷纷落座，叫道：“死就死，有甚么要紧？”喝酒吃菜，踊跃异常。乾隆见这批亡命徒大吃毒菜，不禁愕然，不知他们是何用意。
不一会，群雄风卷残云，把饭菜吃了个干净，居然一点没事。原来他们先给猫儿喂了毒药，菜中却并没有毒药。这一来，乾隆一席到口的酒菜固然吃不到，还给人奚落了一场。
原来那日群雄在余杭舟中商议，文泰来虽已救出，乾隆却决不肯甘休，如何善后，实非容易。无尘献议一不做，二不休，索性去将乾隆捉了来，迫他答应不得再跟红花会为难。群雄个个心雄胆壮，齐声赞好，当下重回杭州，恰逢西湖中正在选花国状元，便将乾隆诱入玉如意的院子擒获。
群雄痛恨乾隆捕捉文泰来，刀砍棍打，弄得遍体鳞伤，而骆冰受伤、周仲英丧子、余鱼同命危，何尝不均是由此而起？依着常氏双侠和蒋四根等一干人，便要将乾隆一刀杀却，至不济也要痛打一顿，以出心中恶气。但陈家洛和徐天宏等以大局为重，终于劝服了他们，才这般折辱他一番。这一来是报仇，二来是先杀他个下马威，等陈家洛和他商谈大事时，好教他容易就范。
乾隆整整挨了两天饿，杭州官场却已闹得天翻地覆。皇上失踪的消息虽没张扬出去，全城却已几乎抄了个遍。杭州通往外县的各处水陆口子都由重兵把守，不许一人进出。城里城外，两天内捕捉了几千名“疑匪”，各处监狱都塞满了。地方官府固是十分惶急，一面又乘机把富商大贾捉了许多，关在狱里，勒索重金，料来这是“忠君爱国”的大事，日后谁都不会追究。
皇帝希奇古怪的失踪，福康安、李可秀、白振以及一些得知消息的护驾大臣，这两日中真如热锅上蚂蚁，不知如何是好。他们料想必是红花会犯驾，出事后立时大举在各处搜查，哪知全城红花会人众早已隐匿的隐匿，出城的出城，一个也没抓到。
第三天清晨，福康安又召集众人在抚署会商。人人愁眉苦脸，束手无策，计议要不要急报皇太后。可是这一报上去，后果之糟，谁都不敢设想。
正自踌躇不决，忽然御前侍卫瑞大林脸色苍白，急奔前来，在白振耳边轻轻说了几句话。白振脸色一变，立即站起，道：“有这等事？”福康安忙问情由。瑞大林道：“在皇上寝殿外守卫的六名侍卫，忽然都给人杀死了。”福康安并不吃惊，反而暗喜，道：“咱们去看看，这事必与皇上失踪有关。说不定反可找到些头绪。”
众人走向乾隆设在抚署里的寝殿。瑞大林把门一推，迎鼻一阵血腥气扑了过来，只见地板上东倒西歪的躺着六具尸体，有的眼睛凸出，有的胸口洞穿，死状可怖。乾隆睡觉之时，向有六名侍卫在寝殿外守夜，皇帝虽然失踪，轮值侍卫仍然照常值班，哪知六人全在夜中被杀。白振道：“这六位兄弟都非庸手，怎么不声不响的就给人干掉了？”各人目瞪口呆，谁都猜想不透。
白振察看尸体，细究死因，见有的是被重手法震毙，有的是被剑削去了半边脑袋。那六人的兵器有的在鞘中还未拔出，想来刺客行动迅速，侍卫不及御敌呼援，都已一一被杀。白振皱眉道：“这室中容不下多人斗殴，刺客最多不过两三人。他们一举就害死六位弟兄，下手毒辣爽利，武功实在高明之极。”
李可秀道：“皇上既已被他们请去，又何必来杀这六名侍卫？看来昨晚的刺客和劫持皇上之人并非一路。”福康安道：“不错！刺客也是谋叛行刺，哪知皇上却不在这里。”白振道：“两位所料甚是。如杀侍卫的是红花会人物，那么皇上是落在别人手中了。可是除了红花会，又有谁如此大胆，敢做这般大逆不道之事？要是劫持皇上的是红花会，此外哪里又有这等武功高强之人？”红花会人众已难对付，突然又现强敌，不禁心寒。再俯身察看，忽见尸体胸口有犬爪抓伤和利齿咬伤的痕迹，心念一动，忙请李可秀差人去找猎犬。
过了一个多时辰，差役带了三名猎户和六头猎犬进来。李可秀已调集了两千名兵丁，整装待发，白振命猎户带领猎犬在尸体旁嗅了一阵，追索出去。
猎犬带领众人直奔湖滨，到了西湖边上，向春湖中狂吠。
白振暗暗点头，知道刺客带了犬来，打死侍卫后，命犬带路，追寻皇帝。
猎犬吠了一会，沿湖乱跑乱窜一阵，找到了踪迹，沿湖奔去，湖畔泥湿，果然有人犬的足印。猎犬奔到乾隆上岸处，折回城内。城内人多，气息混杂，猎犬慢了下来，边嗅边走，直向玉如意的妓院奔了进去。
妓院中本来有兵把守，这时却已不见。众人走进院子，只见庭院室内，又死了两名侍卫和十多名官兵。刺客下手狠辣，没留下一个活口，有的兵卒是咽喉被狗咬断而死。白振看死者身材和伤口部位，心想恶狗躯体庞大，若非关外巨獒，便是西北豺狼和犬的混种，难道刺客是从关外或西北塞外而来？
六只猎犬在玉如意卧室中转了几个圈子，忽在地板上乱抓乱爬。白振细看地板，并无异状，但猎犬仍不住抓吠，便命兵卒用刀撬起地板，下面是块石板。白振急道：“快撬！”兵卒把石板撬开，露出一个大洞，猎犬当即钻了下去。李可秀和白振见下面是条地道，这才恍然大悟，成千兵将在妓院四周和屋顶守卫，而皇帝竟然神不知鬼不觉的失踪，原来刺客是从地道里逃出的，不禁暗叫惭愧，率领兵卒追了下去。
注：日人稻叶君山《清朝全史》云：“乾隆御制诗至十余万首，所作之多，为陆放翁所不及。常夸其博雅，每一诗成，使儒臣解释，不能即答者，许其归家涉猎。往往有翻阅万卷而不得其解者，帝乃举其出处，以为笑乐。”其实乾隆之诗所以难解，非在渊博，而在杜撰，常以一字代替数语，群臣势必瞠目无所对，非拜伏赞叹不可。
周作人《杂谈旧小说》一文谈到《绿野仙踪》时说：“冷于冰遇着一个私塾教书的老头子，有很好的滑稽和讽刺……这老儒给他讲解两句诗，却幸而完全没有忘记：‘媳钗俏矣儿书废，哥罐闻焉嫂棒伤。’这里有意思的事，乃是讽刺乾隆皇帝的。我们看他题在知不足斋丛书前头的‘知不足斋何不足，渴于书籍是贤乎’，和在西山碧云寺的御碑上的‘香山适才游白杜，越岭便以主碧云’比较起来，实在好不了多少。书里的描写可以说是挖苦透了，不晓得那时何以没有卷进文字狱里去的，或者由于告发的不易措施，因为此外没有确实的证据，假如直说这‘哥罐’的诗是模拟圣制的，恐怕说的人就要先戴上一顶大不敬的帽子吧。”
书中“媳钗”两句系咏花，媳妇钗花于须，儿子视俏容而废攻书；兄长插花于罐而闻，嫂子为防微杜渐，以棒击罐而破之。该书成于乾隆二十九年，其时御制诗流传天下，周说颇有见地。
乾隆第五次南巡至海宁，仍驻陈氏安澜园，有诗云：“安澜易旧名，重驻跸之清……石径虽诘曲，步来哪用寻？无花不具野，有竹与之深”云云。又乾隆在海宁半夜中闻潮声雷动，有“睡醒”一律：“睡醒恰三更，喧闻万马声。潮来势如此，海宴念徒萦。微禹乏良策，伤文多愧情。
明当陟尖峤，广益竭吾诫。”诗中之“文”字，或系指汉文帝（？）“尖峤”当指海宁之尖山，乾隆翌日拟往巡游。但山字平声，碍于平平平仄仄，无奈改用“尖峤”，盖“峤”字可平可仄也。作者恭拟御制两句：“疑为因玉召，忽上峤之高”，玉者玉皇大帝也，玉如意也，似高不失为乾隆诗体。
乾隆在海宁督修海塘及观潮，作诗极多，有句云：“今日海塘殊昔塘，补偏而已策无良，北坍南涨嗟烧草，水占田区竟变桑。”海宁有柴塘，力不足以御怒潮，“烧草”或系指“柴”，乃乾隆杜撰之典，儒臣难解矣。“变桑”
当指沧海变桑田，“策无良”意为无良策。又有句云：“伍胥文种诚司是，之二人前更属谁？”相传伍子胥、文种为海宁潮神，乾隆以海潮汹涌，自古已然，于伍文二人之前又属谁管？数年后再到海宁观潮，和前诗云：“设非之二人司是，如是雄威更合谁？”又海宁观潮诗有句云：“当前也觉有奇讶，闹后本来无事仍。”意谓海潮涌来之时，也觉十分诧异，但潮水大闹一场之后，仍然无事，“无事仍”者，“仍无事”也。
乾隆诗才虽别具一格，但督修海塘，全力以赴，实令人心感，其在陈氏安澜园有句云：“急愁塘与堰，懒听管和弦。”勤政爱民，似亦非虚言。
乾隆喜用“之”、“而”、“以”、“和”、“与”等虚字以凑诗中字数。陈世倌告老还乡时，乾隆有送行诗云：“夙夜勤劳言行醇，多年黄阁赞丝纶。陈情无那俞孔纬，食禄应教列郑均。自是江湖忧未忘，原非桑梓隐而沦。老成归告能无惜？皇祖朝臣有几人？”又登海宁“观湘楼”诗云：“南坍与北涨，幻若谷和陵。江尚岸之近，楼如舫以乘。”意谓江水离岸尚近，登楼有如乘舫。设删去虚字而成四言诗：“南坍北涨，幻若谷嶂。江岸登楼，宛如乘舫。”其意一也，可见其诗中虚字往往多余。其题董邦达《西湖四十景》有句云：“贤守风流白与苏”。作者拟御制西湖即兴：“才诗或让苏和白，佳曲应超李与王”，试为乾隆儒臣解之：朕才子之诗，或稍不及苏东坡和白乐天，未有定论，然玉如意佳人之曲，歌喉当胜李夫人、琵琶应超王昭君也。 
