乾隆自陈家洛带了香香公主去后，心中怔怔不宁，渐渐天色大明，又眼见太阳从东方升到头顶，太监开上御膳来，虽是山珍海味，却食不下咽。这天他也不朝见百官，整日坐起又睡倒，睡倒又坐起，派了好几批侍卫出去打探消息，直到天色全黑，月亮从宫墙上升起，还是没一个侍卫回报。
他在宝月楼上十分焦急，只得尽往好处去想，向着壁上的“汉宫春晓图”呆呆的凝望，突然想到：“这妮子既然喜欢他，定也喜欢汉装。待会他们回宫，他定已劝服她从我。我何不穿上汉装，叫她惊喜一番？”于是命太监取明人的衣冠。
可是深宫之中，哪里来的明人衣冠？还是一名小太监聪明，奔到戏班子里去拿了一套戏服来，服侍他穿了。乾隆大喜，对镜一照，自觉十分风流潇洒，忽见鬓旁有几茎白发，急令小太监拿小钳子来钳去。
正低了头让小太监钳发，忽听背后轻轻的脚步之声，一名太监低声喝道：“皇太后慈驾到！”乾隆吃了一惊，抬起头来，镜中果然现出太后，只见她铁青了脸，满是怒容。乾隆疾忙转身道：“太后还不安息么？”扶着她在炕上坐下。太后挥挥手，众太监退了出去。
隔了好一阵，太后沉声说道：“奴才们说你今天不舒服，没上朝，也没吃饭。我瞧你来啦！”乾隆道：“儿子现下好了。
只是吃了油腻有点儿不爽快，没甚么，不敢惊动太后。”太后哼了一声，道：“是吃了回子的油腻呢，还是汉人的油腻呀？”
乾隆一惊，答道：“想是昨天吃了烤羊肉。”太后道：“那是咱们的满洲菜呀，嗯，你做满洲人做厌了。”
乾隆不敢回答。太后又问：“那个回子女人在哪里？”乾隆道：“她性子不好，儿子叫人带出去训导去了。”太后道：“她随身带剑，死也不肯从你。叫人训导，有甚么用？是要谁去开导她？”乾隆见她愈问愈紧，只得道：“是个老年的侍卫头儿，姓白的。”
太后抬起了头，好半天不作声，冷笑了几下，阴森森的道：“你现今四十多岁啦，还要娘做甚么？”乾隆大惊，忙道：“太后请勿动怒，儿子有过，请太后教导。”太后道：“你是皇帝，是天下之主，爱怎么做就怎么做，爱撒甚么谎就撒甚么谎。”乾隆知道太后耳目众多，这事多半已瞒她不过，低声说道：“开导那女子的，还有一个是儿子在江南遇到的士子，这人才学很好……”太后厉声道：“是海宁陈家的是不是？”
乾隆低下了头，哪里还敢做声。太后道：“怪不得你穿起汉人衣衫来啦！干么你还不杀我？”说这句话时，已然声色俱厉。乾隆大吃一惊，双膝跪下，连连磕头，说道：“儿子若有不孝之心，天诛地灭！”
太后一拂衣袖，走下楼去。乾隆忙随后跟去，走得几步，想起自己身上穿着明人衣冠，给人见了可不成体统，匆匆忙忙的换过了，一问太监，知道太后在武英殿的偏殿，于是加快脚步进殿，说道：“太后息怒，儿子有不是的地方，请太后教诲。”
太后冷冷的问道：“你连日召那姓陈的进宫干甚么？在海宁又干了些甚么事？”乾隆垂头不语。太后厉声喝道：“你真要恢复汉家衣冠么？要把我们满洲人灭尽杀绝么？”乾隆颤声道：“太后别听小人胡言，儿子哪有此意？”太后道：“那姓陈的你待怎样处置？”乾隆道：“他党羽众多，手下有不少武功高强的亡命之徒，儿子所以一直和他敷衍，乃是要找个良机，把他们一网打尽，以免斩草不除根，终成后患。”太后听了容色稍霁，问道：“这话可真？”
乾隆听得太后此言，知已泄机，更无抉择余地，心一狠，决意一鼓诛灭红花会群雄，答道：“三日之内，就要叫那姓陈的身首异处。”太后阴森的脸上露出了一丝笑容，道：“好，这才不坏了祖宗的遗训。”顿了一顿，道：“嘿，你跟我来。”站起身来，走向武英殿正殿。乾隆只得跟了过去。
太后走近殿门，太监一声吆喝，殿门大开。只见殿中灯烛辉煌，执事太监排成两列，八名王公跪下接驾，太后与乾隆走到殿上两张椅中坐下。乾隆向下看时，见那八名王公都是皇室贵族，为首的是自己兄弟和亲王弘昼。此外是庄亲王允禄、履亲王允祹、怡亲王弘晓、果亲王弘瞻、裕亲王广禄、显亲王衍璜，以及信郡王德昭，都是皇室的近亲。乾隆心神不定，不知太后这番布置主何吉凶。
太后缓缓说道：“先帝崩驾之时，遗命八旗旗兵由宗室八人分统，只是这些时候来边疆连年用兵，先帝的遗命一直没能遵办。眼下赖祖宗福荫，今上圣明，回疆已然削平，从今日起，八旗旗兵归你们八人分带，务须用心办事，以报皇上的恩典。”八人忙磕头谢恩。
乾隆心想：“原来她还是不放心，要分散我的兵权。”太后道：“请皇上分派吧。”乾隆心想：“这次大大落了下风，反正已不想举事，暂时分散兵权也是无妨。眼看她部署周密，我若是不允，她定然另有对付之策。”于是把正黄、镶黄、正白、镶白、正红、镶红、正蓝、镶蓝八旗旗兵分派给了八王统领。
八名王公暗暗纳罕，均想：按照本朝开国遗规，正黄、镶黄、正白三旗，由皇帝自将，称为上三旗，余下五旗称为下五旗。每一旗由满洲都统统率。此时太后分给八王统领，却是大大的不符祖宗规矩了，摆明是削弱皇帝权力之意，眼见太后懿旨严峻，不敢推辞，当下磕头谢恩，有的心想：“明日还是上折归还兵权为是，免惹杀身之祸。”
太后手一挥，迟玄托着一个盘子上前跪下，盘中铺着一块黄绫，上放铁盒。太后拿起铁盒，揭开盒盖，拿出一个小小的卷轴来。乾隆侧头看去，见卷轴外是雍王亲笔所书“遗诏”两字，旁边注着一行字道：“国家有变，着八旗亲王会同开拆。”乾隆登时脸色大变，心想原来父皇早就防到日后机密泄漏，如自己敢于变更祖宗遗规，甚至反满兴汉，遗诏中必定命八旗亲王废他而另立新君。他随即镇定，说道：“先帝深远谋虑，明见百世。儿子只要及得上先帝万一，太后就不必再为儿子操心了。”
太后把遗诏交给和亲王，道：“你把先皇遗诏恭送到雍和宫绥成殿，派一百名亲兵日夜看守。”顿了一顿，又道：“就是有今上御旨，也不能离开一步。”和亲王领了慈旨，把遗诏送到雍和宫去了。雍和宫在北京西北安定门内，本是雍正未登位时的贝勒府。雍正死后，乾隆追念父皇，将之扩建成为一座喇嘛庙。
太后布置已毕，这才安心，打了个呵欠，叹道：“这万世的基业，可要好好看着啊！”
乾隆送太后出殿，忙召侍卫询问。白振禀道：“陈公子已送娘娘回宫，娘娘在宝月楼候驾。”乾隆大喜，急速出殿，走到门口，回头问道：“路上有甚么事吗？”白振道：“奴才等曾遇见红花会的许多头脑，幸亏陈公子拦阻，没出甚么事。”
乾隆到了宝月楼上，果见香香公主面壁而坐，喜道：“长城好玩么？”香香公主不理。乾隆心想：“待我安排大事之后再来问你。”走到邻室，命召福康安进宫。
不多时，福康安匆匆赶到。乾隆命他率领骁骑营军士到雍和宫各殿埋伏，密嘱了好一阵子，福康安领旨去了。乾隆又命白振率领众侍卫在雍和宫内外埋伏，安排已定，说道：“明儿晚我在雍和宫大殿赐宴，你召陈公子、红花会所有的头脑和党羽齐来领宴。”白振听了这话，才知是要把红花会一网打尽，心想那定是有一场大厮杀了，磕了头正要走出，乾隆忽道：“慢着！”白振回过头来，乾隆道：“召雍和宫大喇嘛呼音克！”
待呼音克进来磕见，乾隆问道：“你来京里有几年了？”呼音克道：“臣服待皇上已二十一年了。”乾隆道：“你想不想回西藏去啊？”呼音克磕头不答。乾隆又道：“西藏有达赖和班禅两个活佛，干么没第三个？”呼音克道：“回皇上，这是向来的规矩，自从国师……”乾隆拦住了他的话头，说道：“要是我封你做第三个活佛，去管一块地方，没人敢违旨吧？”呼音克喜从天降，连连磕头，说道：“圣皇降恩，臣粉身难报。”
乾隆道：“现下我叫你做一件事。你回去召集亲信喇嘛，预备了硝磺油柴引火之物，等他传讯给你时，”说着向白振一指，又道：“你就放火烧宫，从雍和宫大殿和绥成殿烧起。”
呼音克大吃一惊，磕头道：“这是先皇的府邸，先皇遗物很多，臣不敢……”乾隆厉声道：“你敢违旨么？”呼音克吓得遍体冷汗，颤声道：“臣……臣……臣遵旨办理。”乾隆道：“这事只要泄漏半点风声，我把你雍和宫八百名喇嘛杀得一个不剩。”隔了一会，温言道：“绥成殿有旗兵看守，可要小心了，到时可把这些兵将一起烧在里面。事成之后，你就是第三位活佛了。去吧！”手一挥，呼音克又惊又喜，谢了恩和白振一同退出。
乾隆布置已毕，暗想这一下一箭双雕，把红花会和太后的势力一鼓而灭，就可安安稳稳做太平皇帝了，心头十分舒畅，见案头放着一张琴，走过去弹了起来，弹的是一曲“史明五弄”，弹不数句，铿铿锵锵，琴音中竟充满了杀伐之声，弹到一半，铮的一声，第七根弦忽然断了。乾隆一怔，哈哈大笑，推琴而起，走到内室来。
香香公主倚在窗边望月，听得脚步声，寒光一闪，又拔出了短剑。
乾隆眉头一皱，远离坐下，道：“陈公子和你到长城去，是叫你来刺杀我吗？”香香公主道：“他是劝我从你。”乾隆道：“你不听他的话？”香香公主道：“他的话我总是听的。”乾隆又喜又妒，道：“那么你为甚么带着剑？把剑给我吧！”香香公主道：“不，要等你做了好皇帝。”乾隆心想：“原来你要如此挟制于我。”一时之间，愤怒、妒忌、色欲、恼恨，百感交集，强笑道：“我现今就是好皇帝。”
香香公主道：“哼，刚才我听你弹琴，你要杀人，要杀很多人，你……你是恶极了。”乾隆一惊，心想原来自己的心事竟在琴韵中泄漏了出来，灵机一动，说道：“不错，我是要杀人。你那陈公子刚才已给我抓住了。你从了我，我瞧在你面上，可以放他。要是不从，嘿嘿，你知道我要杀很多人。”香香公主大惊，颤声道：“你要杀死自己亲弟弟？”乾隆铁青了脸道：“他甚么都对你说了？”香香公主道：“我不信你抓得住他。他比你能干得多。”乾隆道：“能干？哼，就算今天还没抓住，明天呢？”香香公主不语，暗自沉吟。
乾隆又道：“我劝你死了这条心吧，我是好皇帝也罢，恶皇帝也罢，你总是永远见不着他了。”香香公主急道：“你答应他做好皇帝的，怎么又反悔？”乾隆厉声道：“我爱怎样就怎样，谁管得了我？”他刚才受太后挟制，满腔愤怒，不由得流露了出来。
霎时之间，香香公主便似胸口给人重重打了一拳，想道：“原来皇帝是骗他的，早知这样，我何必回来？”一时悔恨达于极点，险些晕倒。
乾隆见她脸上突然间全无血色，自悔适才神态太过粗暴，说道：“只要你好好服侍我，我自然也不难为他，还会给他大官做，教他一世荣华富贵。”
香香公主一生之中，从没给人如此厉害的欺骗过，她本来还只见到皇帝的凶狠，这时才知道恶人还能这么奸险，心想：“皇帝这么坏，定要想法子害他。他虽然本事比皇帝大，可是不知道亲哥哥会存心害他的啊。我一定须得让他明白，好教他不会上了皇帝的当。可是怎么去通知他呢？”乾隆见她皱眉沉思，稚气的脸上多了一层凝重的风姿，绝世美艳之中，重增华瞻，不觉瞧得呆了。
香香公主想道：“宫里全是皇帝的手下人，谁能给我送信？
事情紧急，只有这么办。”说道：“那么你答应不害他？”乾隆大喜，随口道：“不害他，不害他！”香香公主见他说得没半分诚意，心中恨极，一个纯朴的少女在皇宫中住得多日，也已学会了怎样对付敌人，于是不动声色的道：“我明天一早要到清真礼拜堂去，向真神祈祷之后，才能从你。”乾隆大喜，笑道：“好，明天可不能再赖了。”又道：“宫里也有清真礼拜堂，我特地给你起的。再过得几天，等一切布置就绪，以后你就不用再出宫去做礼拜了。”
香香公主见他笑嘻嘻的下楼，找到纸笔，写了一封信给陈家洛，警告他皇帝有加害之心，反满兴汉之想全成虚幻，请他即速设法相救，一同逃出宫去，写毕，用一张白纸将信包住，白纸上用回文写道：“请速送交红花会总舵主陈家洛。”她想回人个个对她爹爹和姊姊十分尊敬，对自己也极崇仰，在礼拜堂中只要俟机交给任何一个回人，谁都会设法送到。
她写了信后，心神一宽，想到皇帝背盟为恶，反使自己与情郎有重聚的机会，陈家洛无所不能，要救自己出宫，自非难事，想到此处，心头登觉甜蜜无比，整日劳顿之后，靠在床上便睡着了。
朦胧间听得宫中钟声响动，睁开眼来，天已微明，忙起身梳洗。服侍她的宫女知她不许别人近身，只是在旁边瞧着，见她神采焕发，都代她欢喜。香香公主把书信暗藏在袖，走下楼来。抬轿的太监已在楼下侍候，众侍卫前后拥卫，将她送到了西长安街清真寺门口。
香香公主下了轿，望到伊斯兰教礼拜堂的圆顶，心中又是欢喜又是难受，俯首走进教堂，只见左右各有一人和她并排而行。她抬起头来，见是两个回人，心中一喜，正要把捏在手里的书信递过去，和右面那人目光一接，不禁迟疑，缓缓缩回了手。那人虽是回人装束，可是面目神情，全不是她族人模样，又向左边那人一望，也似有异。她低声问道：“你们是皇帝派来看守我的吗？”她说的是回语，那两人果然不懂，都随意点了点头。
她一阵失望，转过身来，只见身后又跟着八名回人装束的皇宫侍卫，真正回人都被隔得远远地。她快步向寺中教长走近，说道：“这信无论如何请你送去。”那教长一愕，香香公主将信塞入他手中。突然间一名侍卫抢上前来，从教长手中将信夺了去，在他胸口重重一推。教长一个踉跄，险些跌倒。众人愕然相顾，都不知发生了何事。
教长怒道：“你们干甚么？”那侍卫在他耳边低声喝道：“别多管闲事！我们是宫里当差的。”那教长一吓，不敢多言，便领着众人俯伏礼拜。
香香公主也跪了下来，泪如泉涌，心中悲苦已极，这时只剩下一个念头：“怎地向他示警，教他提防？就是要我死，也得让他知道提防。”
“就是要我死！”这念头如同闪电般掠过脑中：“我在这里死了，消息就会传出去，他就会知道。不错，再没旁的法子！”
但立即想到了《可兰经》第四章中的话：“你们不要自杀。阿拉确是怜悯你们的。谁为了过份和不义而犯了这严禁，我要把谁投入火窟。”穆罕默德的话在她耳中如雷震般响着：“自杀的人，永堕火窟，不得脱离。”她并不怕死，相信死了之后可以升上乐园，将来会永远和心爱的人在一起，《可兰经》上这样说：“他们在乐园里将享有纯洁的配偶，他们得永居其中。”可是如果自杀了，那就是无穷无尽的受苦！
想到这里，不禁打了一个寒颤，只觉全身冷得厉害，但听众人喃喃诵经，教长正在大声讲着乐园中的永恒和喜悦，讲着堕入火窟的灵魂是多么悲惨。对于一个虔信宗教的人，再没比灵魂永远沉沦更可怕的了，可是她没有其他法子。爱情胜过了最大的恐惧。她低声道：“至神至圣的阿拉，我不是不信你会怜悯我，但是除了用我身上的鲜血之外，没有别的法子可以教他逃避危难。”于是从衣袖中摸出短剑，在身子下面的砖块上划了“不可相信皇帝”几个字，轻轻叫了两声：“大哥！”将短剑刺进了那世上最纯洁最美丽的胸膛。
红花会群雄这日在厅上议事，蒋四根刚从广东回来，正与众人谈论南方各地英豪近况，忽报白振来拜，陈家洛单独接见。白振传达皇上旨意，说当晚在雍和宫赐宴，命红花会众位香主一齐赴宴，皇上亲自与会，因怕太后和满洲亲贵疑虑，是以特地在宫外相会。陈家洛领旨谢恩，心想喀丝丽定是勉为其难，从了皇帝，是以他对兴汉大业加倍热心起来，心中说不出的又喜又悲，送别白振后与群雄说了。众人听得皇帝信守盟约，行将建立不世奇功，都很兴奋。无尘、陆菲青、赵半山、文泰来等人吃过满清官员不少苦头，对乾隆的话本来不大相信，这时见大事进行顺利，都说究竟皇帝是汉人，又是总舵主的亲兄弟，果然大不相同。只是陈家洛为了兴复大业，割舍对香香公主之情，都为他难过。
陈家洛怕自己一人心中伤痛，冷了大家的豪兴，当下强打精神，和群雄纵论世事，后来谈到了武艺。无尘说道：“总舵主，你这次在回部学到了精妙武功，露几手给大家瞧瞧怎样？”陈家洛道：“好，我正要向各位印证请教，只怕有许多精微之处没悟出来。”向余鱼同道：“十四弟，请你吹笛。”余鱼同道：“好！”
李沅芷笑吟吟的奔进内室，把金笛取了出来。骆冰笑道：“好啊，把人家的宝贝儿也收起来啦。”李沅芷脸一红不作声。
自那日李沅芷被张召重击断左臂，一路上余鱼同对她细加呵护，由怜生爱，由感生情，这才是一片真心相待。李沅芷一往情深的痴念，终于有美满收场，自是芳心大慰。
两人这一日谈到那天在甘凉道上客店中初会的情景，李沅芷说很羡慕他用金笛点倒公差的本事，抱怨师父不肯传她点穴功夫。余鱼同笑道：“陆师叔虽然年老，总不便在你身上指点，也不能让你摸他。穴道认不准，怎么教？等将来咱俩成了夫妻，我再教你吧。”李沅芷笑道：“那么我倒错怪师父了。”余鱼同笑道：“要我传你点穴功夫，那也可以，但你得磕头拜师。”李沅芷笑道：“呸，你想么？”从那日起，余鱼同就把使笛打穴的入门功夫先教会了她。李沅芷把笛子借来练习，因此这些日子来那枝金笛一直在她身边。
陈家洛随着笛声舞动掌法，群雄围观参详。无尘笑道：“总舵主，你用这掌法竟打倒了张召重，我用剑给你过过招怎样？”说着仗剑下场。陈家洛道：“好，来吧！”挥拳向他肩头拍去。无尘一剑斜刺，不理陈家洛的手掌攻到、径攻对方腰眼。陈家洛侧身绕过，笛声中攻他后心。无尘更不回头，倒转剑尖，向后便刺，部位时机，无不恰到好处，正是追魂夺命剑中的绝招“望乡回顾”。陈家洛身子一侧，翻掌拿他手腕。
无尘明知这一剑刺不中，但没患到他反攻如此迅捷，脚下一点，向前窜出三步，手腕一抖，长剑又已递出。旁观群雄，齐声叫好。两人虽是印证武功，却也丝毫不让，单剑斜走，双掌齐飞，打得紧凑异常。
正斗到酣处，忽然胡同外传来一阵漫长凄凉的歌声。群雄也不在意，却听那歌声越来越近，似是成千人齐声唱和，悲切异常，令人闻之堕泪。
心砚久在大漠，知是回人所唱悼歌，好奇心起，奔出去打听，过了一会从外面回来，脸色灰白，脚步踉跄，走近陈家洛身边，颤声叫道：“少爷！”
无尘收剑跃开。陈家洛回头问道：“甚么？”心砚道：“香……香……香香公主死了！”群雄齐都变色。陈家洛只觉眼前一黑，俯伏摔了下去。无尘忙掷剑在地，伸手拉住他臂膀。
骆冰忙问：“怎么死的？”心砚道：“我问一个回人大哥，他说是在清真礼拜堂里祈祷之时，香香公主用剑自杀。”骆冰又问：“那些回人唱些甚么？”心砚道：“他们说：皇太后不许她遗体入官，交给了清真寺。他们刚才将她安葬了，回来时大家唱歌哀悼。”
众人大骂皇帝残忍无道，逼死了这样一位善良纯洁的少女。骆冰一阵心酸，流下泪来。陈家洛却一语不发。众人防他心伤过甚，正想劝慰，陈家洛忽道：“道长，我学的掌法还没使完，咱们再来。”缓步走到场子中心，众人不禁愕然。
无尘心想：“让他分心一下以免过悲，也是好的。”于是拾起剑来，两人又斗。群雄见陈家洛步武沉凝，掌法精奇，似乎对刚才这讯息并不动心，互相悄悄议论。李沅芷低声在余鱼同耳边道：“男人家多没良心，为了国家大事，心爱的人死了一点也不在乎。”余鱼同吹着笛子，心想：“总舵主好忍得下，倘若是我，只怕当场就要疯了。”
无尘顾念陈家洛遭此巨变，心神不能镇慑，不敢再使险招。两人本来棋逢敌手，功力悉匹，无尘一有顾忌，两招稍缓，立处下风。只见剑光掌影中，无尘不住后退，他一招不敢疾刺，收剑微迟，陈家洛左手三根手指已搭上了他手腕，两人肌肤一碰，同时跳开。无尘叫道：“好，好，妙极！”
陈家洛笑道：“道长有意相让。”笑声未毕，忽然一张口，喷出两口鲜血。群雄尽皆失色，忙上前相扶。陈家洛凄然一笑，道：“不要紧！”靠在心砚肩上，进内堂去了。
陈家洛回房睡了一个多时辰，想起今晚还要会见皇帝，正有许多大事要干，如何这般不自保重，但想到香香公主惨死，却不由得伤痛欲绝。又想：“喀丝丽明明已答应从他，怎么忽又自杀，难道是思前想后，终究割舍不下对我的恩情？她知道此事非同小可，如无变故，决不至于今日自杀，内中必定别有隐情。”思索了一回，疑虑莫决，于是取出从回部带来的回人衣服，穿着起来，那正是他在冰湖之畔初见香香公主时所穿，再用淡墨将脸颊涂得黝黑，对心砚道：“我出去一会儿就回来。”心砚待要阻拦，知道无用，但总是不放心，悄悄跟随在后。陈家洛知他一片忠心，也就由他。
大街上人声喧阗，车马杂沓，陈家洛眼中看出来却是一片萧索。他来到西长安街清真礼拜寺，径行入内，走到大堂，俯伏在地，默默祷祝：“喀丝丽，你在天上等着我。我答应你皈依伊斯兰教，决不让你等一场空。”抬起头来，忽见前面半丈外地下青砖上隐隐约约的刻得有字，仔细一看，是用刀尖在砖块上划的回文：“不可相信皇帝”，字痕中有殷红之色。陈家洛一惊，低头细看，见砖块上有一片地方的颜色较深，突然想到：“难道这是喀丝丽的血？”俯身闻时，果有鲜血气息，不禁大恸，泪如泉涌，伏在地下嚎哭起来。
哭了一阵，忽然有人在他肩头轻拍两下，他吃了一惊，立即纵身跃起，左掌微扬待敌，一看之下又惊又喜，跟着却又流下泪来。那人穿着回人的男子装束，但秀眉微蹙，星目流波，正是翠羽黄衫霍青桐。原来她今日刚随天山双鹰赶来北京，要设法相救妹子，哪知遇到同族回人，惊闻妹子已死，匆匆到礼拜寺来为妹子祷告，见一个回人伏地大哭，叫着喀丝丽的名字，因此拍他肩膀相询，却遇见了陈家洛。
正要互谈别来情由，陈家洛突见两名清宫侍卫走了进来，忙一拉霍青桐的袖子，并肩伏地。两名侍卫走到陈家洛身边，喝道：“起来！”两人只得站起，眼望窗外，只听得叮当声响，两名侍卫将划着字迹的砖块用铁锹撬起，拿出礼拜寺，上马而去。
霍青桐问道：“那是甚么？”陈家洛垂泪道：“要是我迟来一步，喀丝丽牺牲了性命，用鲜血写成的警示也瞧不到了。”
霍青桐问道：“甚么警示？”陈家洛道：“这里耳目众多，我们还是伏在地下，再对你说。”于是重行伏下，陈家洛轻声把情由择要说了。
霍青桐又是伤心，又是愤恨，怒道：“你怎地如此胡涂，竟会去相信皇帝？”陈家洛惭愧无地，道：“我只道他是汉人，又是我的亲哥哥。”霍青桐道：“汉人就怎样？难道汉人就不做坏事么？做了皇帝，还有甚么手足之情？”陈家洛哽咽道：“是我害了喀丝丽！我……我恨不得即刻随她而去。”
霍青桐觉得责他太重，心想他本已伤心无比，于是柔声安慰道：“你是为了要救天下苍生，却也难怪。”过了一会，问道：“今晚雍和宫之宴，还去不去？”陈家洛切齿道：“皇帝也要赴宴，我去刺杀他，为喀丝丽报仇。”霍青桐道：“对，也为我爹爹、哥哥，和我无数同胞报仇。”
陈家洛问道：“你在清兵夜袭时怎能逃出来？”霍青桐道：“那时我正病得厉害，清兵突然攻到，幸而我的一队卫士舍命恶斗，把我救到了师父那里。”陈家洛叹道：“喀丝丽曾对我说，我们就是走到天边，也要找着你。”霍青桐禁不住泪如雨下。
两人走出礼拜堂，心砚迎了上来，他见了霍青桐，十分欢喜，道：“姑娘，我一直惦记着你，你好呀！”霍青桐这半年来惨遭巨变，父母兄妹四人全丧，从前对心砚的一些小小嫌隙，哪里还放在心上，柔声说道：“你也好，你长高啦！”心砚见她不再见怪，很是高兴。
三人回到双柳子胡同，天山双鹰和群雄正在大声谈论。陈家洛含着眼泪，把在清真寺中所见的血字说了。陈正德一拍桌子，大声道：“我说的还有错么？那皇帝当然要加害咱们。
这女孩子定是在宫中得了确息，才舍了性命来告知你。”众人都说不错，关明梅垂泪道：“我们二老没儿没女，本想把她们姊妹都收作干女儿，哪知……”陈正德叹道：“这女孩子虽然不会武功，却大有侠气，难得难得！”众人无不伤感。
陈家洛道：“待会雍和宫赴宴，长兵器带不进去，各人预备短兵刃和暗器。酒肉饭菜之中，只怕下有毒物迷药，决不可有丝毫沾唇。”群雄应了。陈家洛道：“今晚不杀皇帝，解不了心头之恨，但要先筹划退路。”陈正德道：“中原是不能再住的了，大伙儿去回部。”群雄久在江南，离开故乡实在有点难舍，但皇帝奸恶凶险，人人恨之切齿，都决意扑杀此獠，远走异域，却也顾不得了。陈家洛命文泰来率领杨成协、卫春华、石双英、蒋四根在城门口埋伏，到时杀了城门守军，接应大伙出城西去，命心砚率领红花会头目，预备马匹，带同弓箭等物在雍和宫外接应；又命余鱼同立即通知红花会在北京的头目，遍告各省红花会会众，总舵迁往回部，各地会众立即隐伏，以防官兵收捕。
他分派已毕，向天山双鹰与陆菲青道：“如何诛杀元凶首恶，请三位老前辈出个主意。”陈正德道：“哪还容易？我上去抓住他脖子一扭，瞧他完不完蛋？”陆菲青笑道：“他既存心害咱们，身边侍卫一定带得很多，防卫必然周密。正德兄扭到他脖子，他当然完蛋，就只怕扭不到他脖子。”无尘道：“还是三弟用暗器伤他。”天山双鹰在六和塔上见过赵半山的神技，对他暗器功夫十分心折，当下首先赞同。
赵半山从暗器囊里摸出当日龙骏所发的三枚毒蒺藜来，笑道：“只要打中一枚，就教他够受了！”心砚见到毒蒺藜是惊弓之鸟，不觉打了个寒噤。陈家洛道：“我怕那姓龙的还在宫里，有解药可治。”赵半山道：“不妨，我再用鹤顶红和孔雀胆浸过，他解得了一种，解不了第二种。”陆菲青对骆冰道：“你的飞刀和我的金针也都浸上毒药吧吧。”骆冰点头道：“咱们几十枚暗器齐发，不管他多少侍卫，总能打中他几枚。”
陈家洛见众人在炭火炉上的毒药罐里浸熬暗器，想起皇帝与自己是同母所生，总觉不忍，但随即想到他的阴狠毒辣，怒火中烧，拔出短剑，也在毒药罐中熬了一会。
到申时三刻，众人收拾定当，饱餐酒肉，齐等赴宴。过不多时，白振率领了四名侍卫来请。群雄各穿锦袍，骑马前赴雍和宫。白振见众人都是空手不带兵刃，心下暗暗叹息。
到宫门外下马，白振引着众人入宫。绥成殿下首已摆开了三席素筵，白振肃请群雄分别坐下。中间一席陈家洛坐了首席，左边一席陈正德坐了首席，右边一席陆菲青坐了首席。
佛像之下居中独设一席，向外一张大椅上铺了锦缎黄绫，显然是皇帝的御座了。陆菲青、赵半山等人心中暗暗估量，待会动手时如何向御座施放暗器。
菜肴陆续上席，众人静候皇帝到来。过了一会，脚步声响，殿外走进两名太监，陈家洛等认得是迟玄和武铭夫两人。
太监后面跟着一名戴红顶子拖花翎的大官，原来是前任浙江水陆提督李可秀，不知何时已调到京里来了。李沅芷握住身旁余鱼同的手，险些叫出声来。迟玄叫道：“圣旨到！”李可秀、白振等当即跪倒。陈家洛等也只得跟着跪下。
迟玄展开敕书，宣读道：“奉天承运皇帝制曰：国家推恩而求才，臣民奋励以图功。尔陈家洛等公忠体国，宜锡荣命，爱赐陈家洛进士及第，余人着礼部兵部另议，优加录用。赐宴雍和宫。直隶古北口提督李可秀陪宴。钦此。”跟着喝道：“谢恩！”
群雄听了心中一凉，原来皇帝奸滑，竟是不来的了。
李可秀走近陈家洛身边，作了一揖，道：“恭喜，恭喜，陈兄得皇上如此恩宠，真是异数。”陈家洛谦逊了几句。李沅芷和余鱼同一起过来，李沅芷叫了一声：“爹！”李可秀一惊，回头见是失踪近年、自己日思夜想的独生女儿，真是喜从天降，拉住了她手，眼中湿润，颤声道：“沅儿，沅儿，你好么？”
李沅芷道：“爹……”可是话却说不下去了。李可秀道：“来，你跟我同席！”拉她到偏席上去。李沅芷和余鱼同知他是爱护女儿，防她受到损伤。两人互相使了个眼色，分别就坐。
迟玄和武铭夫两人走到中间席上，对陈家洛道：“哥儿，将来你做了大官，可别忘了咱俩啊！”陈家洛道：“决不敢忘了两位公公。”迟玄手一招，叫道：“来呀！”两名小太监托了一只盘子过来，盘中盛着一把酒壶和几只酒杯。迟玄提起酒壶，在两只杯中斟满了酒，自己先喝一杯，说道：“我敬你一杯！”放下空杯，双手捧着另一杯酒递给陈家洛。
群雄注目凝视，均想：“皇帝没来，咱们如先动手，打草惊蛇，再要杀他就不容易。这杯酒虽是从同一把酒壶里斟出，但安知他们不从中使了手脚，瞧总舵主喝是不喝？”
陈家洛早在留神细看，存心寻隙，破绽就易发觉，果见酒壶柄上左右各有一个小孔。迟玄斟第一杯酒时大拇指捺住左边小孔，斟第二杯酒时，拇指似乎漫不经意的一滑，捺住了右边小孔。陈家洛心中了然，知道酒壶从中分为两隔，捺住左边小孔时，左边一隔中的酒流不出来，斟出来的是盛在右边一隔中的酒，捺住右边小孔则刚刚相反。迟玄捧过来的这杯从右隔中斟出，自是毒酒，心想：“哥哥你好狠毒，你存心害我，怕我防备，先赐我一个进士，叫我全心信你共举大事。若非喀丝丽以鲜血向我示警，这杯毒酒是喝定的了。”
他拱手道谢，举杯作势要饮。迟玄和武铭夫见大功告成，喜上眉梢。陈家洛忽将酒杯放下，提起酒壶另斟一杯，斟酒时捺住右边小孔，杯底一翻，一口干了，把原先那杯酒送到武铭夫前面，说道：“武公公也喝一杯！”武铭夫和迟玄两人见他识破机关，不觉变色。陈家洛又捺住左边小孔，斟了一杯毒酒，说道：“我回敬迟公公一杯！”
迟玄飞起右足，将陈家洛手中酒杯踢去，大声道：“拿下了！”大殿前后左右，登时涌出数百名手执兵刃的御前侍卫和御林军来。
陈家洛笑道：“两位公公酒量不高，不喝就是，何必动怒？”
武铭夫喝道：“奉圣旨：红花会叛逆作乱，图谋不轨，立即拿问，拒捕者格杀勿论。”
陈家洛手一挥，常氏双侠已纵到迟武二人背后，各伸右掌，拿住了两人的项颈，两人待要抵敌，已然周身麻木，动弹不得。陈家洛又斟一杯毒酒，笑道：“这真是敬酒不吃吃罚酒了。”骆冰和章进各拿一杯，给迟武两人灌了下去。众侍卫与御林军见迟武被擒，只是呐喊，不敢十分逼近。
红花会群雄早从衣底取出兵刃，无尘身上只藏一柄短剑，使用不便，纵入侍卫人群之中，夹手夺了一柄剑来，连杀三人，当先直入后殿，群雄跟着冲入。
李可秀拉着女儿的手，叫道：“在我身边！”他一面和白振两人分别传令，督率侍卫们拦截，一面拉着女儿，防她混乱中受伤。余鱼同见状，长叹一声，心想：“我与她爹爹势成水火，她终究非我之偶！”一阵难受，挥笛冲入。
李沅芷右手使劲一挣，李可秀拉不住，当即被她挣脱。李沅芷叫道：“爹爹保重，女儿去了！”反身跃起，纵入人丛。李可秀大出意外，急叫：“沅芷，沅芷，回来！”她早已冲入后殿，只见余鱼同挥笛正与五六名侍卫恶战，形同拚命。李沅芷叫道：“师哥，我来了！”余鱼同一听，心头一喜，精神倍长，刷刷数笛一轮急攻，李沅芷仗剑上前助战，将众侍卫杀退。两人携手跟着骆冰，向前直冲。
这时火光烛天，人声嘈杂，陈家洛等已冲到绥成殿外，一看之下，甚是惊异。只见数十名喇嘛正和一群清兵恶战，眼见众喇嘛抵敌不住，白振却督率了侍卫相助喇嘛，把众清兵赶入火势正旺的殿中。陈家洛怎知乾隆与太后之间勾心斗角的事，心想这事古怪之极，但良机莫失，忙传令命群雄越墙出宫。
李可秀与白振已得乾隆密旨，要将红花会会众与绥成殿中的旗兵一网打尽，但二人一个念着女儿，一个想起陈家洛的救命之恩，都对红花会放宽了一步，只是协力对付守殿的旗兵。过不多时，旗兵全被杀光烧死。绥成殿中大火熊熊，将雍正的通诏烧成灰烬。
群雄跃出宫墙，不禁倒抽一口凉气，只见雍和宫外无数官兵，都是弓上弦，刀出鞘，数千根火把高举，数百盏孔明灯晃来晃去，射出道道黄光。陈家洛心想：“他布置得也真周密，惟恐毒药毒不死我们！”转眼之间，无尘与陈正德已杀入御林军队伍。四下里箭如飞蝗，齐向群雄射来。霍青桐大叫：“大家冲啊！”群雄互相紧紧靠拢，随着无尘与陈正德冲杀。但清兵愈杀愈多，冲出了一层，外面又围上一层。
无尘剑光霍霍，当者披靡，力杀十余名御林军，突出了重围，等了一阵，见余人并未随出，心中忧急，又翻身杀入，只见七八名侍卫围着章进酣斗。章时全身血污，杀得如痴如狂。无尘叫道：“十弟莫慌，我来了！”刷刷刷三剑，三名侍卫咽喉中剑。余人发一声喊，退了开去，无尘道：“十弟，没事么？”忽然呼的一声，章进挥棒向他砸来。无尘吃了一惊，侧身让过。章进连声狂吼，叫道：“众位哥哥都给你们害了，我不要活了！”狼牙棒着地横扫。无尘叫道：“十弟，十弟，是我呀！”章进双目瞪视，突然撇下狼牙棒，叫道：“二哥啊，我不成了！“无尘在火光下见他胸前、肩头、臂上都是伤口，处处流血，自己只有单臂，无法相扶，咬牙道：“你伏在我背上，搂住我！”蹲下身子，章进依言抱着他头颈。无尘只觉一股股热血从道袍里直流进去，当下奋起神威，提剑往人多处杀去。
剑锋到处，清兵纷纷让道，忽见前面官兵接二连三的跃在空中，显是被人提着抛掷出来的，无尘心想：“除四弟外，别人无此功力，莫非城门有变？”仗剑冲去，果见文泰来、骆冰、余鱼同、李沅芷四人正与众侍卫恶战。无尘叫道：“总舵主他们呢？”余鱼同道：“不见啊，咱们到那边去找！”无尘心中一宽，心想章进受伤甚重，是以胡言呓语，未必大伙都已死伤。文泰来刀砍掌劈，杀开了一条血弄堂，四人随后赶去。
无尘奔到文泰来身旁，叫道：“城门口怎样？”文泰来道：“那边没事。我不放心，过来瞧瞧！”无尘道：“来得正好！”他虽然负了章进，仍是一剑便杀一人，长剑起处，清军兵将无人能避。
突然李沅芷高声叫道：“总舵主！”只见陈家洛从火光中掠过，东窜西晃，似乎在寻人。陆菲青从西首杀出，叫道：“大伙退向宫墙！”遥见远处火光中一根翠羽不住晃动。陆菲青道：“总舵主，你领大家退到墙边，我去接她出来！”说着手挥长剑，往霍青桐那边杀去。陈家洛与文泰来当先开路，又退回到墙边。
无尘叫道：“十弟，下来吧！”章进只是不动，骆冰去扶他时，只觉他身子僵硬，原来已经气绝。骆冰伏尸大哭。文泰来正在抵敌众侍卫，接应赵半山、常氏双侠等过来，听得骆冰哭声，不由得洒了几点英雄之泪，怒气上冲，挥刀连毙三敌。
群雄逐渐聚拢，这时陆菲青和霍青桐已会合在一起，人丛中只见那根翠羽慢慢移来，但到相隔数十步时，再也无法走近。常氏双侠夺了两杆长枪，冲去接了过来。霍青桐脸色苍白，一身黄衫上点点斑斑尽是鲜血。陈家洛叫道：“咱们再冲，这次可千万别失散了。”话声方毕，雍和宫内飕飕数声，连射了几枝箭出来。原来李可秀和白振手下人众杀尽了绥成殿中的旗兵后，蜂拥而至。红花会这一来前后受敌，处境更是险恶。
正危急间，正面御林军忽然纷纷退避，火光中数十名黄衣僧人冲了进来，当先一人白须飘动，金刀横砍直斩，威不可当，正是铁胆周仲英。群雄大喜，只听周仲英叫道：“各位快跟我来！”文泰来抱起章进尸身，随着众人冲出。只见天镜禅师率着大苦、大癫、大痴、元痛、元悲、元伤等少林僧人，正与御林军接战。
霍青桐见众人杀敌甚多，但不论冲向何处，敌兵必定跟着围上，抬头西望，果见鼓楼屋顶上站着十多人，内中四人手提红灯分站西方，群雄杀奔西方，西方那人高举红灯，杀奔东方，东方便有红灯举起。霍青桐对陈家洛道：“打灭那几盏红灯便好办了！”赵半山听了，从地下捡起一张弓，拾了几枝箭，弓弦响处，四灯熄灭。
群雄喝一声彩。清兵不见了灯号，登时乱将起来。霍青桐又道：“屋顶上诸人之中，必有主将在内，咱们擒贼先擒王！”
众人知她在回部运筹帷幄，曾歼灭兆惠四万多名精兵，真是女中孙吴，说话必有见地。无尘叫道：“四弟、五弟、六弟，咱们四个去！”文泰来和常氏双侠齐齐答应。四人有如四头猛虎，直扑出去，御林军哪里拦阻得住？
陈家洛与天镜禅师等跟着杀出，眼见就要冲出重围，突然喊声大振，李可秀和白振率领亲兵侍卫围了上来。一阵混战，又将群雄裹在垓心。李沅芷、骆冰、以及七八名少林僧人都受了伤。
无尘等冲到墙边，跃上鼓楼，早有七个人过来阻拦。这些人竟是武功极好的高手，常氏双侠合敌三人，一时未分胜败。无尘与文泰来都是以一对二，在屋顶攻拒进退，打得十分激烈。无尘心中焦躁、想道：“怎么这里竟有这许多硬爪子？”
只见屋角上众人拥卫之中，一名头戴红顶子的官员手执佩刀令旗，正在指挥督战。无尘叫道：“这些鹰爪都交给我！”
左一剑“心伤血污池”直刺敌人胸膛，右一剑“胆裂奈何桥”，径斩对手双足。这两人或缩身，或纵跃，无尘长剑已指向缠着文泰来的两名侍卫，“千刃刀山”斜戳左股，“万斛油锅”横削右腰，招招极狠极。
文泰来缓出手来，向那红顶子大官直冲过去。左右卫士见他来势凶猛，早有四人挺刀阻截。文泰来在火光中猛见那官员回过头来，吃了一惊，险些失声叫出：“总舵主！”这官员面貌几乎与陈家洛一模一样，若不是服色完全不同，真难相信竟是两人。他陡然想起，妻子曾说到徐天宏设计取玉瓶、捉拿王维扬之事，总舵主乔扮官员，竟被众人误认为骁骑营统领兼九门提督福康安，那么这人必是福康安无疑。眼下群雄身处危境，如不抓到此人，只怕无法脱难，当下身形一缩，从两柄大刀的刃锋下钻过，径向福康安扑去。
统率御林军兜捕红花会的，正是乾隆第一亲信的福康安。
乾隆因火烧雍和宫之事万分机密，是以命他总领其事。但怕他遇到凶险，特选了十六名一等侍卫，专门负责护他一人。众侍卫中又有两人上前阻挡，余人拥着福康安避到另一间屋子顶上。无尘数招之下，已伤了两名侍卫，突然斜奔横走，在众侍卫中穿来插去，这里一剑，那里一脚，片刻间已连施七八下毒招。文泰来再度缓出手来，双足使劲，跃在半空，向福康安头顶猛扑而下。
这时地下骁骑营官兵与众侍卫已见到主帅处境凶险，他身旁虽有十多名高手侍卫保护，兀自拦阻不住这两个怪杰所向无敌的狠扑，又有七八人跃上屋来相助。余人也暂不向红花会余人进迫，都举头凝视屋顶的激斗，突见文泰来飞扑而下，不由得齐声惊呼。
福康安不会武功，当此危急之际，也只得举起佩刀仰砍，同时两枝长枪、两柄大刀齐向文泰来身上刺砍。文泰来心想：这一下抓不到，他后援即到，再无机会了，双臂一振，两杆长枪腾在空中，一足踹在左边一名侍卫胸前，右手一拳击中右边一名侍卫面门，大喝一声，两名刚跃上屋顶的侍卫吓得跌了下去。福康安惊得手足都软了，被文泰来一把当胸揪住，举在半空。四下里的清兵不约而同的又是大声惊叫。
这时常氏双侠已打倒三名侍卫，双双跃到，往文泰来身旁一站，取出飞抓，亮光闪闪，舞成径达两丈的一个大圈子，清兵哪敢过来？只见福康安举起令旗，颤声高叫：“大家住手！
各营官兵与众侍卫各归本队！”
骁骑营官兵与众侍卫见本帅被擒，都是大惊失色。奉旨卫护福康安的侍卫中有三人不理会常氏双侠飞抓厉害，奋勇冲上。无尘叫道：“五弟、六弟，放这三个鹰爪过来！”双侠一收飞抓跃开，只道无尘要亲自取他们性命，哪知无尘长剑直指福康安咽喉，笑道：“来吧，来吧！”三名侍卫停步迟疑，互相使个眼色，又都跃开。文泰来双手微一用力，福康安臂上痛入骨髓，只得高声叫道：“快收兵，退开！”清兵侍卫不敢再战，纷纷归队。
陈家洛叫道：“咱们都上高！”群雄奔到墙边，一一跃上。
赵半山点查人数，除章进伤重毙命外，其余尚有八九人负伤，幸喜都不甚重。
火光中又见孟健雄与徐天宏扶着周绮跃上屋顶。只见她头发散乱，脸如白纸。周仲英骂道：“你怎么也来了？不保重自己身子！”周绮叫道：“我要孩子，孩子，还我孩子来！”
陈家洛见她神智不清，忙乱中不及细问，用红花会切口传令：“咱们攻进宫去，杀了皇帝给十哥报仇！”群雄轰然叫好，骆冰把这话译给陆菲青、天镜禅师、天山双鹰、霍青桐等人听了，众人举刀响应。天镜禅师道：“少林寺都教他毁了，老衲今天要大开杀戒！”陈家洛惊问：“怎么，少林寺毁了？”
天镜禅师道：“不错，已是烧成白地。天虹师兄护法圆寂了。”
陈家洛一阵难受，愈增愤慨。众人拥着福康安，从御林军的刀枪剑戟中走出去，只见走了一层又是一层，围着雍和宫的兵将何止万人。群雄饶是大胆，也不觉心惊，暗想要不是擒住了他们头子，无论如何不能突出重围。
待走出最后一层清兵，见心砚领着红花会的头目，牵了数十匹马远远站着等候。各人纷纷上马，有的一人一骑，有的一骑双乘，纵声高呼，一阵风般向皇宫冲去。
徐天宏跑在陈家洛身旁，叫道：“总舵主，退路预备好了么？”陈家洛道：“九哥他们在城门口接应。你们怎么也刚巧赶到？”徐天宏恨道：“方有德那奸贼，那奸贼！”陈家洛道：“怎么？”徐天宏道：“他勾结成璜、瑞大林，调兵夜袭少林寺。
天虹老禅师不肯出寺，在寺中给烧死了。他们还抢了我的儿子去！”陈家洛听见他生了个儿子，想说句“恭喜”，却又缩住。徐天宏道：“天镜师伯率领僧众找这几个奸贼报仇，直追到北京来。咱们去双柳子胡同找你，才知你们在雍和宫。”
这时众人已奔近禁城，御林军与众侍卫在后紧紧跟随，虽不交锋，但毫不放松。徐天宏转头对天山双鹰道：“要是皇帝得讯躲了起来，深宫中哪里去找，请两位前辈先赶去探明如何？”他想二老最是好胜，适才无尘与文泰来擒拿福康安大显威风，他们夫妇却未显技立功。天山双鹰齐声应道：“好，我们就去！”徐天宏从衣袋里摸出四枚流星火炮，交给陈正德道：“见到皇帝，能杀马上就杀，如他护卫众多，请老前辈放流星为号。”关明梅道：“好！”双鹰跃过宫墙，直往内院而去，身手快捷，直和鹰隼相似。
天山双鹰在屋顶上飞奔，只见宫门重重，庭院处处，怎知皇帝躲在何处？关明梅道：“抓个太监来问。”陈正德道：“正是！”两人一跃下地，隐身暗处，侧耳静听，想查到声息，过去抓人，忽听脚步声息，两人直奔而来。陈正德低声道：“这两人有武功。”关明梅道：“不错，跟去瞧瞧。”语声方毕，两个人影已从身边急奔过去。
双鹰悄没声的跟在两人身后，见前面那人身材瘦削，武功甚高，后面那人是个胖子，脚步却沉重得多。前面那人时时停步等他，不住催促：“快，快，咱们要抢在头里给皇上报讯。”双鹰一听大喜，他们去见皇帝，正好带路，暗暗感激后面那胖家伙，要不是他脚步笨重，夫妇俩在后跟蹑势必给前面那人发觉。四人穿庭过户，来到宝月楼前。前面那人道：“你在这里等着。”那大汉应了站住，那瘦子径自上楼去了。
双鹰一打手势，从楼旁攀援而上，直上楼顶，双足钩住楼檐，倒挂下来，见一排长窗，外面是一条画廊，栏干上新漆的气味混着花香散发出来，窗纸中透出淡淡的烛光。两人纵身落入画廊，只见一个人影从窗纸上映了出来。关明梅用食指沾了唾液，轻轻湿了窗纸，附眼往里一张，果见乾隆坐在椅上，手里摇着折扇，跪在地上禀报的瘦子原来便是白振。
只听白振奏道：“绥成殿已经烧光了，看守的亲兵没一个逃出来。”乾隆喜道：“很好！”白振又叩头道：“奴才该死，红花会的叛徒却擒拿不到。”乾隆惊道：“怎么？”白振道：“太后身边的迟玄与武铭夫两人要敬甚么毒酒，泄漏了机关，动起手来。奴才正在管绥成殿的事，给迟武两人放了他们出去。”
乾隆嗯了一声，低头沉吟。
陈正德指指白振，又指指乾隆，向妻子打手势示意：“我斗那白振，你去刺杀皇帝。”关明梅点了点头，两人正要破窗而入，白振忽然拍了两下手掌。关明梅一把拉住丈夫手臂，左手摇了摇，示意只怕其中有甚么古怪，瞧一下再说，果然床后、柜后、屏风后面悄没声的走出十二名侍卫来，手中各执兵刃。天山双鹰均想：“保护皇帝的必是一等高手，我两人贸然下去，如刺不到皇帝，反令他躲藏得无法寻找，不如等大伙到来。”只见白振低声向一名侍卫说了几句，那侍卫下楼，把那大汉带了上来。
那大汉一身黄衣，叩见皇帝，等抬起头来，双鹰大出意外，原来是一名喇嘛。乾隆道：“呼音克，你办得很好，没露出甚么痕迹么？”呼音克道：“一切全遵皇上旨意办理，绥成殿连人带物，没留下一丁点儿。”乾隆道：“好，好，好！白振，我答应他做活佛的。你去办吧。”白振道：“是！”呼音克大喜，叩头谢恩。
两人走下楼来，白振道：“呼音克，你谢恩吧！”呼音克一愣，心想我早已谢过恩了，但皇帝的侍卫总管既如此说，便又向宝月楼跪下叩头，忽觉得项颈中一阵阵冰凉，两名侍卫的佩刀架在颈中。呼音克大惊，颤声道：“怎……怎么？”白振冷笑道：“皇上说让你做活佛，现在就送你上西天做活佛。”
手一挥，两名侍卫双刀齐下，跟着两名太监拿了一条毡毯过来，裹了呼音克的尸身去了。
忽然远处人声喧哗，数十人手执灯笼火把蜂拥而来。白振疾奔上楼，禀道：“有叛徒作乱，请皇上退回内宫。”乾隆在杭州见过红花会群雄的身手，知道众侍卫实在不是敌手，也不多问，立即站起。
陈正德放出一个流星，嗤的一声，一道白光从楼顶升起，划过黑夜长空，大声喊道：“我们等候多时，想逃到哪儿去？”
两人知道群雄赶到还有一段时候，这时先把皇帝绊住要紧，当下破窗扑入楼中。
众侍卫不知敌人到了多少，齐吃一惊，只见楼梯口站着一个红脸老汉、一个白发老妇。两名侍卫当先冲下迎敌。白振把乾隆负在背上，四名侍卫执刀前后保护，从栏干旁跳下，径行奔向第三层楼。关明梅手一扬，打出了三枚铁莲子，对手一避，她已纵身站在三四两层之间的栏干上，挺剑直刺乾隆左肩。
白振大骇，倒纵两步，早有两名侍卫挺刀上前挡住。陈正德与三名侍卫交手数合，立知均是高手劲敌，当即施展轻身功夫，在楼房中四下游走，不与众侍卫缠斗。白振一声呼哨，四名侍卫从四角兜抄过来，后面又是三人，七人登时将陈正德困在中间。斗了十余回合，陈正德回剑挡开左边一杆短枪、一个链子锤，右面一鞭扫到，拍的一声，打中了他右臂，陈正德数十年来对敌，连油皮也未擦伤过一块，这一下又痛又怒，当即剑交左手，一招“旋风卷黄沙”把众人逼退数步，低头一剑直刺，戳死了那名挥鞭伤他的侍卫。
关明梅见丈夫受伤，猛冲上前接应，两人退到第二层楼。
陈正德见群雄尚未到达，只怕自己夫妇缠不住这十多名高手侍卫，被他们冲下楼去，忙乘隙抢到楼外又放了个流星，回进楼中，见妻子守到楼梯上，打数回合，退一级，扼险拒敌，当真是寸上必争。幸面楼梯狭窄，最多容身下三四名敌人同时进攻，但仰面拒战，十分吃力。陈正德心想何不以攻为守？
当下仗剑扑向乾隆。众侍卫抢上抵御，他早已退开，向攻击关明梅的侍卫背后连刺数剑，待得有人上来相助，他又向乾隆攻去，众侍卫忙不迭的过来护驾。这般反客为主，立时争到了机先。众侍卫心慌意乱，被他刺伤了两名。关明梅也抢上了四级楼梯。
白振见情势不利，对一名侍卫道：“马兄弟，你背皇上。”
这人便是在杭州曾被红花会抓去过的马敬侠。他蹲下身子，把皇帝负在背上。白振长啸一声，双爪向陈正德抓去。两人一交上手，陈正德就无法脱身，心中暗暗叫苦，加之右臂受伤，越战越痛，单敌白振已是勉强，何况还有四五名侍卫围攻。白振双掌翻飞，招招不离敌人要害。陈正德全神贯注的招架，不提防背后一名侍卫突然冷剑偷袭，刺入他后心。
那侍卫正喜得手，被陈正德奋力回肘猛撞，登时头骨撞破而死。陈正德所受这一剑正中要害，知道今日要毕命于斯，大喝一声，神威凛凛。白振吃了一惊，倒退一步。陈正德提剑向乾隆猛力掷去。马敬侠见长剑疾飞而至，要待退让，却已不及，他只怕伤了皇帝，拚着手掌重伤，举手去格，但这剑正是陈正德临终一掷，那是何等功力？何等义愤？马敬侠的肉掌怎能挡格得开？波的一声，手掌被削去半只，长剑直刺入胸膛之中，对穿而过。
陈正德大喜，心想这一剑也得在乾隆胸前穿个透明窟窿，自己一条命换了一个皇帝，虽死也值得了！
白振及众侍卫见长剑没入马敬侠胸膛，关明梅见丈夫受伤掷剑，个个大惊失色，顾不得互斗，各自过来抢救。
白振忙把乾隆抱起，问道：“皇上，怎样？”乾隆已吓得脸色苍白，强自镇定，微笑道：“总算我先有防备。”白振见那剑从马敬侠身后穿出半尺，乾隆胸口衣服数层全被刺破，不觉骇然，但皇帝竟未受伤，又惊又喜，道：“皇上洪福齐天，真是圣天子有百神呵护。”他哪知乾隆变盟之后，深恐红花会前来报复，想起二十多年前雍正皇帝半夜里被侠客割去首级的惨状，甚是寒心，因此这几日来外衣之内总是衬了金丝软甲，果然救了一命。
白振把乾隆负在背上，见楼梯上已无人阻拦，呼哨一声，众侍卫前后拥卫，直奔下楼。将出宝月楼门，乾隆忽然惊呼，挣下地来，只见楼下门口当先一人正是陈家洛。他身后火光剑影，数十名英雄豪杰站在当地。乾隆反身急奔上楼。众侍卫蜂拥而上。两名侍卫走得稍慢，被常氏双侠截住，斗不数合，三个少林僧上前夹攻，立时击毙。
陈家洛等见了流星讯号，急向宝月楼奔来，但一路有侍卫相拒拦阻，边打边进，牵延了时刻，杀到宝月楼时，皇帝被天山双鹰绊住，竟未逃出。群雄大喜，急抢上楼。文泰来虎吼一声，叫道：“啊哈，原来在此！”却是成璜和瑞大林手执兵刃，站在床前。陈家洛一上楼，立即分派各人守住通道。
无尘仗剑站在第三层通下来的梯口，常氏双侠守住上来的梯口，赵半山、大苦、大癫、大痴分守东南西北四面窗口。
霍青桐见师父抱住师公不住垂泪，忙走过去，只见陈正德背上伤口中的血如泉涌，汩汩流出。陆菲青也抢了过来，拿出金创药给他敷治。陈正德苦笑摇了摇头，对关明梅道：“我对不住你……累得你几十年心中不快活，你回到回部之后，和袁……袁大哥去成为夫妻……我在九泉，也心安了。陆兄弟，你帮我成就了这桩美事……”
关明梅双眉竖起，喝道：“这几个月来，难道你还不知道我对你的一片心吗？”陆菲青心想：“他人都快死了，你们这对冤家还吵甚么？就算口头上顺他几句又有何妨？”正要开言相劝，关明梅叫道：“这样你可放了心吧！”横剑往喉中一勒，登时气绝。霍青桐和陆菲青虽近在身旁，但哪里料想得到她如此刚烈，都是不及相救。陈正德放声大哭，突然哭声顿息。
陆菲青俯身下去，只见他抱着妻子身体，两人都死在血泊里了。霍青桐伏在双鹰身上，痛哭不已。
陈家洛手执短剑，指着乾隆道：“且不说六和塔中盟言如何，我们在海宁塘上曾击掌为誓，决不互相加害，你却用毒酒暗算于我，今日还有甚么话说？”说着走上两步，短剑剑尖寒光闪闪，对准他的心口，凛然说道：“你认贼作父，残害百姓，乃是天下仁人义士的公敌！你我兄弟之义，手足之情，再也休提。今日我要饮你之血，给所有死在你手里的人报仇。”
乾隆吓得脸无人色，全身发抖。
天镜禅师踏步上前，喝道：“我们在少林寺清修，与世无争，你何以派了赃官，将佛门胜地烧得片瓦不存？今日老衲要开杀戒了。”成璜忽地窜出，举起齐眉棍当头猛砸下来。天镜不闪不避，右手撩住棍梢一拖。成璜收脚不住，向前跌来。
天镜反手一掌，拍的一声，把他半个头打进脖子里去，登时毙命。天镜右手一抖，齐眉木棍断成三截。众侍卫见这个老和尚如此神威，哪个再敢上前。
白振到此地步，只得挺身而出，叫道：“待我来接老禅师几招。”天镜哼了一声，待要进招，陈家洛道：“师叔，待弟子来。”天镜道：“好！”陈家洛道：“白老前辈请！”呼的一掌横劈过来。白振举臂欲格，不料陈家洛手掌忽然转弯，拍的一声，打在他肩头。白振大吃一惊：“我与他在杭州交手时势均力敌，怎么不到一年，他功力陡然大进？”转念未毕，陈家洛又是两掌打到。白振避开一掌，接了一掌，知道不是敌手，跳开一步，叫道：“且住！”
乾隆忽道：“他是你救命恩人，又何必再打？”白振知皇帝已有疑他之意，从侍卫手里接过一柄刀来，说道：“陈总舵主，我不是你对手。”陈家洛道：“我敬重你是条汉子，只要你不再给皇帝卖命，那就去吧！”赵半山守在东面窗口，往旁侧一让。白振凄然一笑，道：“多谢两位美意。在下不能保护皇上，那是不忠；不能报答阁下救命之恩，那是不义；不忠不义，有何面目生于天地之间？”回刀往自己项颈中猛力砍落，一颗首级飞了起来，蓬的一声，落在地下。
陈家洛扶起霍青桐来，把短剑递在她手里，说道：“你爹爹妈妈、哥哥妹妹、两位师父，以及无数同族父老兄弟姊妹，都死在此人手里。你亲手杀了他吧！”霍青桐接过短剑，向乾隆走去。
瑞大林挺着锯齿刀来拦，文泰来斜刺里跃到，左手抓住他背心提起，右拳如擂鼓般在他胸口连击八九拳，手一松，瑞大林胸骨脊骨齐断，软软的一团掉在地下。当日他与七名侍卫捉拿文泰来，先施偷袭，令他身受重伤，此仇这时方始得报。文泰来见霍青桐持剑上来，乾隆身旁只剩下寥寥五六名侍卫，哈哈一笑，让在一旁监视。
霍青桐走上数步，忽听得楼下人声鼎沸。赵半山回头外望，只见得宝月楼外火把齐明，御林军、侍卫、太监等等何止三四千人，齐来救驾。文泰来走到窗口，高声喝道：“皇帝在这里。谁敢上来，老子先把皇帝宰了。”他威风凛凛，声若雷震，这一声大喝，楼下众人登时肃静无声。徐天宏和心砚将白振、瑞大林、马敬侠、成璜等人的尸体掷将下来。众侍卫见这些高手都死于非命，更加不敢乱功，只怕伤了皇帝。
宝月楼上群雄也是默不作声，凝视霍青桐手持寒光闪闪的短剑，一步步走向乾隆。
突然间床帐后人影一晃，一个人奔出来挡在乾隆身前，霍青桐一愣停步，见这人是个白须老者，手中却抱着一个婴儿，那老者右手将婴儿举在面前，微微冷笑，左手伸出五指，虚捏在婴儿喉头。那婴儿又白又胖，吮着小指头儿，十分可爱。
周绮扑了出来，大叫：“还我孩子！”纵身上去就要夺那婴儿。
那老头叫道：“你上来吧，你要死孩子，你上来。”周绮失神落魄般呆在当地。
这老人便是曾任安徽巡抚的方有德。那日在福建德化娶妾，被群雄赶来一场大闹，他老奸巨猾，在人丛中溜了，后来会到成璜、瑞大林，知道皇帝欲得红花会群雄而甘心，于是定下奸计，率领军马夜袭少林寺，烧死了天虹老方丈，还把周绮的儿子抢了来。他知这是大功一件，因此与瑞大林等赶到北京来朝见皇帝。乾隆连夜召见，想细问少林寺中是否还留下甚么和他身世有关的痕迹。他三人上楼之时，正逢陈家洛等杀到。方有德躲在帐后不敢露面，这时见事势紧急，他虽不会武艺，但阴鸷果决，立即抱了婴儿出来。
僵持片刻，方有德道：“你们都退出宫去，我就还你们孩子！”霍青桐骂道：“你这魔鬼，你骗人！”她激动中说的是回语，方有德不懂。群雄眼见乾隆已处在掌握之中，就是天下所有的精兵锐甲一齐来救，也要先把皇帝杀了再说，哪知忽然出来一个手无寸铁、不会武艺的老人，怀抱一个婴儿，就把众人制得束手无策。群雄望着陈家洛，等他示下。
陈家洛望着霍青桐，想起香香公主为乾隆逼死，霍青桐全家的血海深仇，岂可不报？再见到天山双鹰与章进的尸身，不觉悲愤冲心。但一转眼见徐天宏满脸又是惊惶又是担心的神色，不禁又望了一眼抱在方有德手里的那个孩子。这婴儿还只有两个月大，憨憨的笑着，伸出小手，去摸按在他颈里方有德那只干枯凸筋的大手。陈家洛心中一凛，回过头来，只见天镜眼中闪烁着慈和的光芒，陆菲青轻轻叹息，周仲英白须飘动，身子微颤。周绮张大了口，一副神不守舍的样子。
陈家洛心想：“周老爷子为了红花会，斩了周家血脉，这孩子是他传种接代的命根……但今日不杀皇帝，以后他加意防备，只怕再无机缘报此大仇，那便如何是好？”正自沉吟，忽听周绮一声呼叫，又要扑上前去，却被骆冰和李沅芷拉住，只是拚命挣扎，连无尘、文泰来、常氏双侠等素来杀人不眨眼的豪杰，脸上也均有不忍之色。赵半山手扣暗器，随便一枚发出，必制方有德的死命，只是这孩子实在太过脆弱，万一方有德临死之时手指使劲捏死了他，那使如何是好？他扣着暗器的手微微发颤，饶是周身数十种暗器，竟是一枚不敢妄发。
霍青桐回过身来，将短剑还给陈家洛，低声道：“死了的人已归天国！要教这孩子长大之后，记得咱们的大仇！”陈家洛点点头，朗声对方有德道：“好吧，我们不伤皇帝性命，把这孩子给我。”说着还剑入鞘，仲出双手去接孩子。
方有德阴森森道：“哼，谁相信你？你们出宫之后，才能把孩子还你。”陈家洛大怒，喝道：“我们红花会言出必践，难道会骗你这老畜生？”方有德道：“我就是信不过。”陈家洛道：“好，那么你跟我们出宫。”方有德迟疑不答。
乾隆听陈家洛饶他性命，心中大喜，哪里还顾方有德的死活，说道：“你跟他们出宫好了。你今日立此大功，我自然知道。”方有德心头一寒，听皇帝口气，是要在他死后给他来个追赠封荫之类，只得说道：“谢皇上恩典。”
方有德转头向陈家洛道：“我跟你们出去，这条老命还想要么？”他是想陈家洛再答应饶他不死。陈家洛知他心意，怒道：“你作恶多端，早就该进地狱啦。”乾隆怕夜长梦多，对方心意又变，催道：“快跟他们出去。”方有德道：“我一出去，只怕你们留下几人又害皇上。”陈家洛怒道：“依你说怎样？”
方有德道：“请皇上圣驾先下楼去，我再随你们出宫。”陈家洛心想到此地步，只得放人，向乾隆道：“好，去吧！”
乾隆再也顾不得皇帝尊严，拔刀向楼门飞奔。陈家洛突然伸右手一把拉住，左手拍拍拍拍，连打他四记耳光，甚是清脆响亮。乾隆两边面颊登时肿了起来。众人出其不意，隔了一阵才轰然喝彩。陈家洛骂道：“你记不记得自己发过的毒誓？”乾隆哪里还敢答话？陈家洛手一挥，乾隆打个踉跄，急奔下楼去了。陈家洛喝道：“拿孩子来！”
赵半山扣住毒蒺藜，望着窗外，只等陈家洛接到孩子，乾隆在楼下出现，就要大显身手，数十枚喂毒暗器齐往皇帝身上射去。
方有德环顾周遭，筹思脱身之计，说道：“我要亲眼见到皇上太平无事，才能交出孩子。”说着慢慢走向窗口。常伯志骂道：“你这龟儿是死定了的。”紧跟在他身后，只待他一交出孩子，要抢先一掌将他打死。只见乾隆走出楼门，侍卫一拥而上。赵半山喃喃骂道：“奸贼，奸贼！”
方有德见数十名侍卫集在楼下，心想与其在楼上等死，不如冒险跳下，必有侍卫接住，突然抱着孩子，涌身跳出。
群雄出其不意，惊叫起来。常伯志飞抓抖出，已绕住方有德左腿，用力上甩。方有德身子飞起，孩子脱手，两人一齐落下。赵半山双足力蹬，如箭离弦，跃在半空，头朝下，脚向上，左手前伸，已抓住孩子的一只小腿，同时右手三枚毒蒺藜飞出，打在方有德头顶胸前。
这时楼上群雄、楼下侍卫，无不大叫。赵半山凝神提气，左手里弯，已把孩子抱在怀里，双足稳稳落地，一招太极拳“云手”，把扑上来的两名侍卫推了出去，余人纷纷攻来。常氏双侠、徐天宏、周仲英、文泰来齐从楼上跃下，团团护住。
赵半山俯首瞧那孩子，只见他手舞足蹈，咯咯大笑，显然对刚才死里逃生那一跃大感有趣，还想再来一下。
陈家洛把福康安推到窗口，高声叫道：“你们要不要他的性命？”乾隆在众侍卫重重拥卫之下，再无惧怕，火光中突见到福康安被擒，大惊失色，连叫：“住手，住手！”众侍卫退了下来。周仲英等也不追击。
原来乾隆的皇后是大臣傅恒的姊姊。傅恒之妻十分美貌，进宫来向皇后请安之时，给乾隆见到了，就和她私通而生了福康安。傅恒共有四子，三个儿子都娶公主为妻。傅恒懵懵懂懂，数次请求让福康安也尚主而为额驸，乾隆只是微笑不许。他儿子很多，对这私生子偏生特别钟爱。福康安与陈家洛面貌相似，只因两人原是亲叔侄，血缘甚近。
陈家洛不知内中尚有这段怪事，但见皇帝着急，胸中已想好了计谋，当下押着福康安，与众人一齐下楼。周绮抢到赵半山身边把孩子抱在手里，喜得如痴如狂。
一边是红花会群雄与少林寺众僧，另一边是清宫侍卫与御林军。宝月楼前本已拆成一片白地，这时犹如两军在战场上列阵对圆一般，只是众寡悬殊。李可秀明白皇帝心思，叫道：“陈总舵主，你放下福统领，就让你们平安出城。”陈家洛道：“皇帝怎么说？”
乾隆刚才吃了四记耳光，面颊肿得犹如熟烂了的桃子，疼痛难当，但见爱子落在对方手里，只得摆手道：“放你们走，放你们走！”陈家洛道：“福统领送我们出城。”高声对乾隆道：“天下百姓恨不得食你之肉，寝你之皮，你就是再活一百年，也叫你一百年中日日提心吊胆，夜夜魂梦难安！”转过身来，说道：“走吧！”
众人拥着福康安，抱了天山双鹰和章进的尸身，径向宫外而去。众侍卫与御林军眼睁睁的不敢追赶。
出宫不远，两骑马飞驰追来，李可秀在马上高声叫道：“陈总驼主，李可秀有话相商。”群雄勒马等候，李可秀和曾图南纵马走近。李可秀道：“皇上说道，如放福统领平安归去，你有甚么意思，都可答应。”陈家洛双眉一扬，道：“哼，还有谁会相信皇帝的鬼话？”李可秀道：“务求陈总舵示下，小将好去回禀。”
陈家洛道：“好！第一，要皇帝拨库银重建福建少林寺，佛像金身，比前更加宏大。朝迁官府，永远不得向少林寺滋扰。”李可秀道：“这事易办。”陈家洛道：“第二，皇帝不可再加重回部各族百姓征赋，俘虏的回部男女，一概放归。”李可秀道：“这也不难。”陈家洛道：“第三，红花会人众散处天下，皇帝不得怀恨捕拿。”李可秀沉吟不语，陈家洛道：“哼，真要捕拿，难道我们就怕了？这位奔雷手文四爷，不在李军门衙门里住过一时么？”李可秀道：“好，我也斗胆答应了。”
陈家洛道：“明年此日，我们见这三件事照办无误，就放福统领回来。”李可秀道：“好，就是这样。”向福康安道：“福统领，陈总舵主千金一诺，请你宽心。皇上一定下旨办理这三件事。小将尽心竭力，刻刻以福统领平安为念，自当监督尽快办成。陈总舵主或能提前让福统领回来。”福康安默然不语。
陈家洛想起白振与李可秀攻打绥成殿旗兵之事，虽然不明原因，但想内中必有重大隐情，大可吓他一跳，说道：“你对皇帝说，绥成殿中之事，我们都知道了。要是他再使奸，可没好处。”李可秀一惊，只得答应。陈家洛一拱手道：“李军门，咱们别过了。你升官发财，可别多害百姓呀。”李可秀拱手道：“不敢！”
李沅芷和余鱼同双双下马，走到李可秀跟前，跪了下去。
李可秀一阵心酸，知道此后永无再见之日，低声道：“孩子，自己保重！”伸手抚摸她头发，兜转马头，回宫去了。李沅芷伏地哭泣，余鱼同扶她上马。
群雄驰到城门，与杨成协、卫春华等会合。福康安叫开城门。
钟楼上巨钟镗镗，响彻全城，正交四更。
众人出得城来、只见水边一片芦苇，残月下飞絮乱舞，再走一程，眼前尽是乱坟。
忽听一群人在边唱边哭，唱的却是回人悼歌。陈家洛和霍青桐都是一惊，纵马上前，问道：“你们悲悼谁啊？”一个老年回人抬起头来，脸上泪水纵横，道：“香香公主！”
陈家洛惊问：“香香公主葬在这里么？”那回人指着一座黄土未干的新坟，道：“就在这里。”霍青桐流下泪来，道：“咱们不能让妹子葬在这里。”陈家洛道：“不错，她最爱那神峰里面的翡翠池，常说：‘我能永远住在那里就高兴了！’咱们把她遗体运去葬在池边。”霍青桐含泪道：“正是。”
那老年回人问道：“两位是谁？”霍青桐道：“我是香香公主的姊姊！”另一个回人叫了起来：“啊，你是翠羽黄衫。”
霍青桐道：“咱们把坟起开来吧。”当下与陈家洛、几名回人、心砚、蒋四根等一齐动手。少林僧中以方便铲作兵器的甚多，各人铲土，片刻之间已把坟刨开，撬起石块，先闻到一阵幽香，众人都吃了一惊，坟中竟然空无所有。
陈家洛接过火把，向圹中照去，只见一滩碧血，血旁却是自己送给她的那块温玉。
众人惊诧不已。众回人道：“我们明明亲送香香公主的遗体葬在这里，整天没离开过，怎么她遗体忽然不见了？”骆冰道：“这位妹妹如此美丽神异，自是仙子下凡。现今又回到了天上。总舵主和霍青桐妹妹不必伤心。”
陈家洛拾起温玉，不由得一阵心酸，泪如雨下，心想喀丝丽美极清极，只怕真是仙子。
突然一阵微风过去，香气更浓。众人感叹了一会，又搬土把坟堆好，只见一只玉色大蝴蝶在坟上翩跹飞舞，久久不去。陈家洛对那老回人道：“我写几个字，请你雇高手石匠刻一块碑，立在这里。”那回人答应了。心砚取出十两银子给他，作为立碑之资，从包袱中拿出文房四宝，把一张大纸铺在坟头。
陈家洛提笔蘸墨，先写了“香冢”两个大字，略一沉吟，又写了一首铭文：“浩浩愁，茫茫劫，短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝！是耶非耶？化为蝴蝶。”
群雄伫立良久，直至东方大白，才连骑向西而去。
（全书完） 
注
一、陈家洛之母姓徐名灿，字湘苹，世家之女，能诗词，才华敏瞻，并非如本书中所云为贫家出身。笔记中云：“京城元夜，妇女连袿而出，踏月天街，必至正阳门下摸钉乃回。旧俗传为‘走百病’。海宁陈相国夫人有词以纪其事，词云：‘华灯看罢移香屟。正御陌，游尘绝。素裳粉袂玉为容，人月都无分别。丹楼云淡，金门霜冷，纤手摩拿怯。三桥婉转凌波蹑。敛翠黛，低回说。年年长向凤城游，曾望蕊珠宫阙。星桥云烂，火城日近，踏遍天街月。”
二、乾隆向陈家洛立誓，若生异心，死后陵墓给人发掘。乾隆死后，所葬陵墓称为“裕陵”。民国十七年（一九二八）五月，孙殿英部以火药爆开乾隆及慈禧太后陵墓，搜获大批宝物而去，乾隆遗体全遭损毁。后溥仪派“内务府总管大臣”宝熙、“侍郎”陈毅（非中共元帅）等去办理善后。宝熙有《於役东陵日记》，七月十六日记云：“幸将高宗元首及后妃颅骨，全行觅得，其四体百骸，则十不存五。”陈毅所作《东陵纪事诗》有句云：“帝共后妃六，躯惟完其一，伤哉十全主，遗骸不免析”，其注云：“……确为男体，即高宗也……下颔已碎为二，检验吏审而合之。上下齿本共三十六，体干高伟，骨皆紫黑色，股及脊犹粘有皮肉……腰肋不甚全，又缺左胫，其余手指足趾诸零骸，竟无以觅。高宗……自称‘十全老人’，乃宾天百三十年，竟婴此奇惨……”香港高伯雨先生辑有《乾隆慈禧坟墓被盗纪实》一书。
三、《清宫词》中，有两首与本书故事有关，摘录于下：巨族盐官高渤海，异闻百载每传疑。冕旒汉制终难复，曾向安澜驻翠蕤。（原注：海宁陈氏有安澜园，高宗南巡时，驻跸园中，流连最久。乾隆中尝议复古衣冠制，不果行。）
家人燕见重椒房，龙种无端降下方。丹阐几曾封贝子，千秋疑案福文襄。（原注：福康安，孝贤皇后之胞侄，傅恒之子也，以功封忠锐嘉勇贝子，赠郡王衔，二百余年所仅见。满洲语谓后族为“丹阐”。）
四、赵翼记乾隆喜作诗及用僻典云：“……诗尤为常课，日必数首，皆用朱笔作草，令内监持出，付军机大臣之有文学者，用折纸楷书之，谓之‘诗片’。遇有引用故事，而御笔令注之者，则诸大臣归，遍翻书籍，或数日始得，有终不得者，上亦弗怪也。余扈从木兰时，读御制‘雨猎’诗，有‘着制’二字，不知所出，后始悟《左传·齐陈成子帅师救郑》篇：‘衣制杖戈’，注云：制，雨衣也。又用兵时谕旨，有朱笔增出‘埋根首进’四字，亦不解所谓，后偶阅《后汉书·马融传》中始得之，谓‘决计进兵’也。圣学渊博如此，岂文学诸臣所能仰副万一哉……御制诗每岁成一本，高寸许。’”
乾隆从古书中随手翻到一个生僻典故，用在诗中，文学侍从之臣自然难解所谓；而纵明出处，也必佯作不知，或假装回家查书数日，斯知圣学渊博如此。大概乾隆一意要得香香公主，因此下旨：“埋棍首进”。
五、关于陈家洛、无尘道人、赵半山、福康安等人事迹，《飞狐外传》中续有叙述。 
