扬州城自古为繁华胜地，唐时杜牧有诗云：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”古人云人生乐事，莫过于“腰缠十万贯，骑鹤上扬州。”自隋炀帝开凿运河，扬州地居运河之中，为苏浙漕运必经之地。明清之季，又为盐商大贾所聚居，殷富甲于天下。
清朝康熙初年，扬州瘦西湖畔的鸣玉坊乃青楼名妓汇聚之所。这日正是暮春天气，华灯初上，鸣玉坊各家院子中传出一片丝竹和欢笑之声，中间又夹着猜枚行令、唱曲闹酒，当真是笙歌处处，一片升平景象。突然之间，坊南坊北同时有五六人齐声吆喝：“各家院子生意上的朋友，姑娘们，来花钱玩儿的朋友们，大伙儿听着：
我们来找一个人，跟旁人并不相干，谁都不许乱叫乱动。不听吩咐的，可别怪我们不客气！”一阵吆喝之后，鸣玉坊中立时静了片刻，跟着各处院子中喧声四起，女子惊呼声、男子叫嚷声，乱成一团。
丽春院中正在大排筵席，十余名大盐商坐了三桌，每人身边都坐着一名妓女，一听到这呼声，人人脸色大变。齐问：
“什么事？”“是谁？”“是官府查案吗？”突然间大门上擂鼓也似的打门声响了起来，龟奴吓得没了主意，不知是否该去开门。
砰的一声，大门撞开，涌进十七八名大汉。
这些大汉短装结束，白布包头，青带缠腰，手中拿着明晃晃的钢刀，或是铁尺铁棍。众盐商一见，便认出是贩私盐的盐枭。当时盐税甚重，倘若逃漏盐税，贩卖私盐，获利颇丰。扬州一带是江北淮盐的集散之地，一般亡命之徒成群结队，逃税贩盐。这些盐枭极是凶悍，遇到大队官兵时一哄而散，逢上小队官兵，一言不合，抽出兵刃，便与对垒。是以官府往往眼开眼闭，不加干预。众盐商知道盐枭向来只是贩卖私盐，并不抢劫行商或做其他歹事，平时与百姓买卖盐斤，也公平诚实，并不仗势欺人，今日忽然这般强凶霸道的闯进鸣玉坊来，无不又是惊惶，又是诧异。
盐枭中一个五十余岁的老者说道：“各位朋友，打扰莫怪，在下陪礼。”说着抱拳自左至右、又自右至左的拱了拱手，跟着朗声道：“天地会姓贾的朋友，贾老六贾老兄，在不在这里？”
说着眼光向众盐商脸上逐一扫去。
众盐商遇上他的眼光，都是神色惶恐，连连摇头，心下却也坦然：“他们江湖上帮会自伙里闹事寻仇，跟旁人可不相干。”
那盐枭老者提高声音叫道：“贾老六，今儿下午，你在瘦西湖旁酒馆中胡说八道，说什么扬州贩私盐的人没种，不敢杀官造反，就只会走私漏税，做些没胆子的小生意。你喝饱了黄汤，大叫大嚷，说道扬州贩私盐的倘若不服，尽管到鸣玉坊来找你便是。我们这可不是来了吗？贾老六，你是天地会的好汉子，怎地做了缩头乌龟啦？”
其余十几名盐枭跟着叫嚷：“天地会的好汉子，怎么做了缩头乌龟？”“辣块妈妈，你们到底是天地会，还是缩头会哪？”
那老者道：“这是贾老六一个人胡说八道，可别牵扯上天地会旁的好朋友们。咱们贩私盐的，原只挣一口苦饭吃，哪及得上天地会的英雄好汉？可是咱们缩头乌龟倒是不做的。”
等了好一会，始终不听得那天地会的贾老六搭腔。那老者喝道：“各处屋子都去瞧瞧，见到那姓贾的缩头老兄，便把他请出来。这人脸上有个大刀疤，好认得很。”众盐枭轰然答应，便一间间屋子去搜查。
忽然东边厢房中有个粗豪的声音说道：“是谁在这里大呼小叫，打扰老子寻快活？”
众盐枭纷纷喝道：“贾老六在这里了！”“贾老六，快滚出来！”“他妈的，这狗贼好大胆子！”
东厢房那人哈哈大笑，说道：“老子不姓贾，只是你们这批家伙胡骂天地会，老子可听着不大顺耳。老子不是天地会的，却知道天地会的朋友们个个是英雄好汉。你们这些贩私盐的，跟他们提鞋儿、抹屁股也不配。”众盐枭气得哇哇大叫，三名汉子手执钢刀，向东厢房扑了进去。却听得“哎唷”、“啊哟”连声，三人一个接一个的倒飞了出来，摔在地下。一名大汉手中钢刀反撞自己额头，鲜血长流，登时晕去。跟着又有六名盐枭先后抢进房去，但听得连声呼叫，那六人一个个都给摔了出来。这些人兀自喝骂不休，却已无人再抢进房去。
那老者走上几步，向内张去，朦胧中见一名虬髯大汉在床上，头上包了白布，脸上并无刀疤，果然不是贾老六。那老者大声问道：“阁下好身手，请问尊姓大名？”房内那人骂道：“你爹爹姓什么叫什么，老子自然姓什么叫什么。好小子，连你爷爷的姓名也忘记了。”
站在一旁的众妓女之中，突然有个三十来岁的中年妓女“格格”一声，笑了出来。一名私盐贩子抢上一步，拍拍两记耳光，打得那妓女眼泪鼻涕齐流。那盐枭骂道：“他妈的臭婊子，有什么好笑？”那妓女吓得不敢再说。
蓦地里大堂旁钻出一个十二三岁的男孩，大声骂道：“你敢打我妈！你这死乌龟、烂王八，你出门便给天打雷劈，你手背手掌上马上便生烂疔疮，烂穿你手，烂穿舌头，脓血吞下肚去，烂断你肚肠。”
那盐枭大怒，伸手去抓那孩子。那孩子一闪，躲到了一名盐商身后。那盐枭左手将那盐商一推，将他推得摔了一交，右手一拳，往那孩子背心重重捶了下去。那中年妓女大惊，叫道：“大爷饶命！”那孩子甚是滑溜，一矮身，便从那盐枭胯下钻了过去，伸手抓出，正好抓住他的阴囊，使劲猛捏，只痛得那大汉哇哇怪叫。那孩子却已逃了开去。那盐枭气无可泄，砰的一拳，打在那中年妓女脸上。那妓女立时晕了过去。那孩子扑到她身上，叫道：“妈，妈！”那盐枭抓住孩子后领，将他提了起来，正要伸拳打去，那老者喝道：“别胡吵！放下小娃子。”那盐枭放下孩子，在他屁股上踢了一脚，将他踢得几个筋斗翻将出去，砰的一声，撞在墙上。
那老者向那盐枭横了一眼，对着房门说道：“我们是青帮弟兄，只因天地会一位姓贾的朋友公然辱骂青帮，又说在鸣玉坊中等候我们来评理，因此前来找人。阁下既然不是天地会的，又跟敝帮河水不犯井水，如何便出口伤人？请阁下留下姓名，帮主他们查问起来，也好有个交代。”
房里那人笑道：“你们要寻天地会的朋友算帐，跟我什么相干？我自在这里风流快活，大家既然河水不犯井水，那便别来打扰老子兴头。不过我劝老兄一句，天地会的人，老兄是惹不起的，给人家骂了，也还是白饶，不如挟起尾巴，乖乖的去贩私盐、赚银子罢。”那老者怒道：“江湖之上，倒没见过你这等不讲理的人。”房里那人冷冷的道：“我讲不讲理，跟你有甚相干？莫非你想招郎进舍，要叫我姊夫？”
便在此时，门外悄悄闪进三个人来，也都是盐贩子的打扮。一个手拿链子枪的瘦子低声问道：“点子是什么来头？”那老者摇头道：“他不肯说，但口口声声的给天地会吹大气，说不定那姓贾的便躲在他房里。”那瘦子一摆链子枪，头一撇，那老者从腰间取出两柄尺来长的短剑。突然之间，四人一齐冲进房中。
只听得房中兵刃相交之声大作，那丽春院乃鸣玉坊四大院子之一，每间房都摆设得极为考究，梨木桌椅，红木床榻。
乒乓喀喇之声不绝，显是房中用具一件件碎裂。老鸨脸上肥肉直抖，口中念佛，心痛无已。那四名盐枭不断吆喝呼叫，房中那客人却默不作声。厅堂上众人都站得远远地，唯恐遭上池鱼之殃。但听得兵刃碰撞之声越来越快，忽然有人长声惨呼，猜想是一名盐枭头目受了伤。
那踢倒了孩子的大汉阴囊兀自痛得厉害，见那孩子从墙边爬起身来，恼怒之下，挥拳又向他打去。那孩子侧身闪避，那大汉反手一记耳光，打得那孩子转了两个圈子。众龟奴、盐商眼见这盐枭如此凶狠，再打下去势必要将那孩子活活打死，可是谁也不敢出言相劝。那大汉右拳举起，又往孩子头顶击落。那孩子向前一冲，无地可避，便即推开厢房房门，奔了进去。厅上众人都是“啊”的一声。那大汉一怔，却不敢冲入房中追打。
那孩子奔进厢房，一时瞧不清楚，突然间兵刃相交，当的一声，迸出几星火花，只见床上坐着一人，满头缠着白布绷带，形状可怖。他只吓得“啊”的一声大叫。火星闪过，房中又黑，厅上灯烛之光从房门中照映进来，渐渐看清，那头缠绷带之人手提单刀，挥舞格斗。四名盐枭头目已只剩下两名，两名瘦子都躺在地下，只有手握双短剑的老者和一名魁梧汉子仍在相斗。那孩子心想：“这人头上受了重伤，站都站不起来，打不过这些私盐贩子的。老子得赶快逃走。但不知妈妈怎样了？”
他想起母亲被人殴辱。气往上冲，隔着厢房门大骂：“贼王八，你奶奶的熊，我操你十八代祖宗的臭盐皮……你私盐贩子家里盐多，奶奶、老娘、老婆死了，都用盐腌了起来，拿到街上当母猪肉卖，一文钱三斤，可没人买这臭咸肉……”厅上那盐枭听他骂得恶毒阴损，心下大怒，想冲进房去抓来几拳打死，却又不敢进房。
房中那人突然间单刀一侧，刷的一声响，砍入那魁梧大汉的左肩，连肩骨都砍断了。那大汉惊天动地般大声呼叫，摇摇欲倒。那老者双剑齐出，刺向那人胸口。那人举刀格开，便在此时，拍的一声闷响，那大汉一鞭击中他右肩，单刀当啷落地。那老者一声吆喝，双剑疾刺。那人左掌翻出，喀喇喇几声响，那老者肋骨纷断，直飞出房，狂喷鲜血，晕倒在地。
那大汉虽左肩重伤，仍然勇悍之极，举起钢鞭，向那人头顶击落。那人却不闪避，竟似筋疲力尽，已然动弹不得。那大汉的力气也所余无几，钢鞭击落之势甚缓。
那孩子眼见危急，起了敌忾同仇之心，疾冲而前，抱住那大汉的双腿，猛力向后拉扯。这大汉少说也有二百来斤，那孩子瘦瘦小小，平时休想动他分毫，但此刻他重伤之下，全仗一口气支持，突然给那孩子一拉，一交摔倒，躺在血泊中动也不动了。
床上那人喘了几口气，大声笑道：“有种的进来打！”那孩子连连摇手，要他不可再向外人挑战。当那老者飞出房外之时，撞得厢房门忽开忽合，此刻房门兀自来回晃动，厅上烛光射进房来。照在那人虬髯如草、满染血污的脸上，说不出的狰狞可畏。
厅上众盐枭瞧不清房中情形，骇然相顾，只听得房中那人又喝：“王八蛋，你们不敢进来，老子就出来一个个杀了。”众盐枭一声喊，抬起地下伤者，纷纷夺门而出。
那人哈哈大笑，低声道：“孩子，你……你去将门闩上了。”
那孩子心想这门是非闩不可的，忙应道：“是！”将房门闩上，慢慢走到床前，黑暗中只闻到一阵阵血腥气。那人道：“你……你……”一句话未说完，忽然身子一侧，似是晕了过去，身子摇晃，便欲掉下床来。那孩子忙抢上扶住，这人身子极重，奋力将他扶正，将他脑袋放在枕上。那人呼呼喘气，隔了一会，低声道：“那些贩盐的转眼又来，我力气未复，可得避……避他妈的一避。”伸手撑起身子，似是碰到了痛处，大哼了一声。
那孩子过去扶他，那人道：“拾起刀，递给我！”那孩子拾起地下单刀，递入他右手，那人缓缓从床上下来，身子不住摇晃。那孩子走将过去，将右肩承在他左腋之下。那人道：“我要出去了，你别扶我。否则给那些贩盐的见到，连你也杀了。”那孩子道：“他妈的，杀就杀，我可不怕，咱们好朋友讲义气，非扶你不可。”那人哈哈大笑，笑声中夹着连连咳嗽，笑道：“你跟我讲义气？”那小孩道：“干么不讲？好朋友有福同享，有难同当。”
扬州市上茶馆中颇多说书之人，讲述《三国志》、《水浒传》、《大明英烈传》等等英雄故事。这小孩日夜在妓院、赌场、茶馆、酒楼中钻进钻出，替人跑腿买物，揩点油水，讨几个赏钱，一有空闲，便蹲在茶桌旁听白书。他对茶馆中茶博士大叔前大叔后的叫得口甜，茶博士也就不赶他走。他听书听得多了，对故事中英雄好汉极是心醉，眼见此人重伤之余，仍能连伤不少盐枭头目，心下仰慕，书中英雄常说的语句便即脱口而出。
那人哈哈大笑，说道：“这两句话说得好。老子在江湖上听人说过了几千百遍，有福共享的家伙见得多了，有难同当的人却碰不到几个。咱们走罢！”
那小孩子以右肩承着那人左臂，打开房门，走到厅上。众人一见，都是骇然失色，四散避开。那小孩的母亲叫道：“小宝，小宝，你到哪里去？”那小孩道：“我送这位朋友出门去，就回来的。”那人笑道：“这位朋友！哈哈，我成了你的朋友啦！”小孩的母亲叫道：“不要去，你快躲起来。”那孩子笑了笑，迈着大步走出大厅。
两人走出丽春院，巷中静悄悄的竟然无人，想必众盐枭遇上劲敌，回头搬救兵去了。
那人转出巷子，来到小街之上，抬头看了看天上星辰，道：“咱们向西走！”走出数丈，迎面赶来一辆驴车。那人喝道：“雇车！”赶车的停了下来，眼见二人满身血污，脸有讶异疑忌之色。那人从怀中取出一锭银子，约有四五两重，道：“银子先拿去！”那赶车的见银锭不小，当即停车，放下踏板。那人慢慢将身子移到车上，从怀中摸出一只十两重的元宝，交给那小孩，说道：“小朋友，我走了，这只元宝给你。”那小孩见到这只大元宝，不禁骨嘟一声，吞了口馋诞，暗暗叫道：“好家伙！”但他听过不少侠义故事，知道英雄好汉只交朋友，不爱金钱，今日好容易有机会做上英雄好汉，说什么也要做到底，可不能脓包贪钱，大声道：“咱们只讲义气，不要钱财。你送元宝给我，便是瞧我不起。你身上有伤，我送你一程。”
那人一怔，仰天狂笑，说道：“好极，好极，有点意思！”将元宝收入怀中。那小孩爬上驴车，坐在他身旁。车夫问道：“客官，去哪里？”那人道：“到城西，得胜山！”车夫一怔，道：“得胜山？这深更半夜去城西吗？”那人道：“不错！”手中单刀在车辕上轻轻一拍。车夫心中害怕，忙道：“是，是！”放下车帷，赶驴出城。那人闭目养神，呼吸急促，有时咳嗽几声。
得胜山在扬州城西北三十里的大仪乡，南宋绍兴年间，韩世忠曾在此处大破金兵，因此山名“得胜”。车夫赶驴甚急，只一个多时辰，便到了山下，说道：“客官，得胜山到啦！”那人见那山只七八丈高，不过是个小丘，呸的一声，问道：“这便是他妈的得胜山吗？”车夫道：“正是！”那小孩道：“这确是得胜山。我妈和姊妹们去英烈夫人庙烧香，我跟着来，曾在这里玩过。再过去一点子路，便是英烈夫人庙了。”那英烈夫人庙供奉的是韩世忠夫人梁红玉，扬州人又称之为“异娼庙”。梁红玉年轻时做过妓女，风尘中识得韩世忠。扬州妓女每年必到英烈夫人庙烧香许愿，祈祷这位宋朝的安国夫人有灵，照顾后代的同行姊妹。那人道：“你既知道，就不会错。下去罢。”那小孩跳下车来，扶着那人下车。眼见四周黑沉沉地，心想：“是了，此地甚是荒野，躲在这里，那些贩盐的贼坯一定找不到。”
赶车的生怕这满身是血之人又要他载往别处，拉转驴头，扬鞭欲行。那人道：“且慢，你将这个小朋友带回城去。”车夫道：“是！”那小孩道：“我便多陪你一会。明儿一早，我好给你去买馒头吃。”那人道：“你真的要陪我？”那小孩道：“没人服侍你，可不大对头。”那人又是哈哈大笑，对车夫道：“那你回去罢！”车夫忙不迭的赶车便行。
那人走到一块岩石上坐下，眼见驴车走远，四下里更无声息，突然喝道：“柳树后面的两个乌龟王八蛋，给老子滚了出来。”
那小孩吓了一跳，心道：“这里有人？”果见柳树后面两人慢慢走了出来，两人白布缠头，青带系腰，自是盐枭一伙了。两人手中所握钢刀一闪一闪，走了两步，便即站住。那人喝道：“乌龟儿子王八蛋，从窖子里一直钉着老子到这里，却不上来送死，干什么了？”那小孩心道：“是了，他们要查明这人到了哪里，好搬救兵来杀他。”
那两人低声商议了几句，转身便奔。那人急跃而起，待要追赶，“嗳”的一声，复又坐倒。他重伤之余，已无力追人。那小孩心道：“驴车已去，我们两人没法走远，这两人去通风报讯，大队人马杀来，那可糟糕。”突然间放声大哭，叫道：“啊哟，你怎么死了？死不得啊，你不能死啊！”二名盐枭正自狂奔，忽听得小孩哭叫，一怔之下，立时停步转身，只听得他大声哭叫：“你怎么死了？”不由得又惊又喜。一人道：“这恶贼死了？”另一人道：“他受伤很重，挨不住了。这小鬼如此哭法，自然是死了。”远远望去，只见那人蜷成一团，卧在地下。先一人道：“就算没死，也不用怕他了。咱们割了他脑袋回去，岂不是大功一件？”另一人道：“妙极！”两人挺着单刀，慢慢走近。只听那小孩兀自在捶胸顿足，放声号啕，一面叫道：“老兄，你怎么忽然死了？那些贩私盐的追来，我怎抵挡得了？”
那二人大喜，奔跃而前。一人喝道：“恶贼，死得正好！”抓住了那小孩的背心，另一人便举刀往那人颈中砍去。突然间刀光一闪，一人脑袋飞去，抓住小孩之人自胸至腹，开了一道长长的口子。那人哈哈大笑，撑起身来。那小孩哭道：“啊哟，这位贩私盐的朋友怎么没了脑袋？
你两位老人家去见了阎王，又有谁回去通风报信哪？这可不是糟了吗？”说到最后，忍不住大笑。
那人笑道：“你这小鬼当真聪明得紧，哭得也真像。若不是这么一哭，这两个王八蛋还真不会过来。”那小孩笑道：“要装假哭，还不容易？我妈要打我，鞭子还没上身，我已哭得死去活来，她下鞭时自然不会重了。”那人道：“你娘干么打你？”那小孩道：“那不一定，有时是我偷了她的钱，有时为了我作弄院中的闵婆、尤叔。”
那人叹了一口气，说道：“这两个探子倘若不杀，可当真有些儿不妙。喂，刚才你假哭时，怎地你不叫我老爷、大叔，却叫我老兄？”那小孩道：“你是我朋友，自然叫你老兄。你是他妈的什么老爷了？你如要我叫你老爷，鬼才理你？”
那人哈哈大笑，说道：“很好！小朋友，你叫什么名字？”那小孩道：“你问我尊姓大名吗？我叫小宝。”那人笑道：“你大名叫小宝，那么尊姓呢？”那小孩眉头一皱，说道：“我……我尊姓韦。”
这小孩生于妓院之中，母亲叫做韦春花，父亲是谁，连他母亲也不知道，人人一向都叫他小宝，也从来无人问他姓氏。此刻那人忽然问起，他就将母亲的姓搬了出来。这韦小宝生于妓院，长于妓院，从没读过书。他自称“尊姓大名”，倒不是说笑，只是听说书的常常提到“尊姓大名”四字，不知乃是向别人说话时的尊敬称呼，用在自己身上，可不合适。
他跟着问道：“那你尊姓大名叫作什么？”那人微微一笑，说道：“你既当我是朋友，我便不能瞒你。我姓茅，茅草之茅，不是毛虫之虫，排行第十八。茅十八便是我了。”韦小宝“啊”的一声，跳了起来，说道：“我听人说过的，官府……官府不是正在捉拿你吗？说你是什么江洋大盗。”茅十八嘿的一声，道：“不错，你怕不怕我？”韦小宝笑道：“怕什么？我又没金银财宝，你要抢钱，也不会抢我的。江洋大盗又打什么紧？《水浒传》上林冲、武松那些英雄好汉，也都是大强盗。”茅十八甚是高兴，说道：“你拿我和林冲、武松那些大英雄相比，那可好得很。官府要捉拿我，你是听谁说的？”
韦小宝道：“扬州城里贴满了榜文，说是捉拿江洋大盗茅十八，又是什么格杀不论，只要有人杀了你，赏银二千两，倘若有人通风报信，因而捉到你，那就少赏些，赏银一千两。昨天我还在茶馆听大家谈论，说道你这样大的本事，要捉住你，杀了你，那是不用想了，最好是知道你的下落，向官府通风报信，领得一千两银子的赏格，倒是一注横财。”茅十八侧着头看着他，嘿的一声。
韦小宝心中闪过一个念头：“我如得了这一千两赏银，我和妈娘儿俩可有得花了，鸡鸭鱼肉，赌钱玩乐，几年也花不光。”见茅十八仍是侧头瞧着自己，脸上神气颇有些古怪，韦小宝怒道：“你心里在想什么？你猜我会去通风报信，领这赏银？”茅十八道：“是啊，白花花的银子，谁又不爱？”韦小宝怒骂：“操你奶奶！出卖朋友，还讲什么江湖义气？”茅十八道：“那也只好由你。”
韦小宝道：“你既信不过我，为什么说了真名字出来？你头上脸上缠了这许多布条，和榜文上的图形完全不同了。你不说你是茅十八，谁又认得你？”茅十八道：“你说咱们有福共享，有难共当。我倘若连自己姓名身分也瞒了你，那还算什么他妈巴羔子的好朋友？”
韦小宝大喜，说道：“对极！就算有一万两、十万两银子的赏金，老子也决不会去通风报信。”心中却想：“倘若真有一万两、十万两银子的赏格，出卖朋友的事要不要做？”颇有点打不定主意。
茅十八道：“好，咱们便睡一会，明日午时，有两个朋友要来找我。我们约好在扬州城西得胜山相会，死约会，不见不散。”
韦小宝乱了一日，早已神困眼倦，听他这么一说，靠在树干上便即睡着了。
次日醒来，只见茅十八双手按胸，笑道：“你也醒了，你把这两个死人拖到树后面去，将三把刀子磨一磨。”
韦小宝依言拖开死人，其时朝阳初升，这才看清楚茅十八约莫四十来岁年纪，手臂上肌肉盘虬，目闪精光，神情威猛，当下将三柄钢刀拿到溪水之旁，蘸了水，在一块石头上磨了起来。心想：“对付盐贩子，有一把刀也够了。倘若这茅老兄给人杀了，余下两柄刀又磨来干什么？难道让人用来杀我韦小宝吗？”他向来懒惰，装模作样的磨了一会刀，道：“我去买些油条馒头来吃。”
茅十八道：“哪里有油条馒头卖？”韦小宝道：“过去那边没多远，有个小市镇。茅大哥，你身边银子，借几两来使使？”茅十八一笑，又取出那只元宝，说过：“哥儿俩你的就是我的，我的就是你的，拿去使便了，说什么借不借的？”韦小宝大喜，心想：“这好汉真拿我当朋友看待，便有一万两银子的赏格，我也不能去报官。十万两呢？这倒有点儿伤脑筋。呸，凭他这副德性，值得这么多银子？我也不用伤脑筋啦。”接过银子，问道：“要不要给你买什么伤药？”茅十八道：“不用了，我自己有伤药。”韦小宝道：“好，我去了。茅大哥，你放心，倘若公差捉住了我，就算杀了我脑袋，我也决不说你就是茅十八。”茅十八见他说得真诚，点了点头。
韦小宝自言自语：“你还有两个朋友来，最好再买一壶酒，来几斤熟牛肉。”茅十八喜道：“有酒肉最好，快去快回，吃饱了好厮杀。”韦小宝惊道：“盐贩子知道你在这里？就要追来？”茅十八道：“不是！我约了别的人到得胜山来打架，否则巴巴的赶来干什么？”韦小宝吁了口气，道：“你身上有伤，怎么能再打架？这场架吗，等伤好了再打不迟，只不过……只不过就怕人家不肯。”
茅十八道：“呸，人家是有名的英雄好汉，怎能不肯？是我不肯。今天是三月廿九，是不是？半年之前，这场架便约好了的。后来我给官府捉了关在牢里，牵记着这场约会，非来不可，只好越狱赶来，越狱时杀了几个鹰爪孙，扬州城里才这么闹得乱糟糟的，悬下他妈的赏格捉拿老子。他奶奶的，偏生前天又遇上好几个功夫很硬的鹰爪子，杀了他们三个，自己竟还受了点伤，也真算倒足了大霉。”韦小宝道：“好，我赶去买些吃的，等你吃饱了好打架。”当即拔足快奔，转过山坡，奔了六七里路，便是一个小市镇，心下盘算：“茅大哥伤得路也走不动，怎能跟人家打架？他说对方是有名的英雄好汉，武功定然了得，我怎地帮他个忙才好。”手里捧着银子，心痒难搔，一生之中，手里从来没拿过这许多银子，须得怎生大花一场，这才痛快，走到熟肉铺中，买了两斤熟牛肉，一只酱鸭，再去买了两瓶黄酒，剩下的银子仍是不少，又买了十来个馒头，八根油条，只多用了廿几文，忽想：“我去买些绳索，在地下结成了绊马索。打架之时，对方不小心在绳索上一绊，摔倒在地，茅大哥就可一刀将他杀死。”
他想起说书先生说故事，大将上阵交锋，马足被绊，摔将下来，敌将手起刀落，将之砍为两段，当下兴匆匆的去买绳索。来到一家杂货铺前，只见铺中一排放着四只大缸，一缸白米，一缸黄豆，一缸盐，另一缸是碎石灰。立时想起：“去年仙女桥边私盐帮跟人打架，给人家用石灰撒在眼里，登时反胜为败。我怎么不想到这个主意？”绳索也不买了，买了一袋石灰，负在背上，回到茅十八身边。茅十八躺在树边睡觉，听到他脚步声，便即醒了，打开酒瓶，喝了两口，大声赞好，说道：“你喝不喝？”韦小宝从来不喝酒，这时要充英雄好汉，接过酒瓶便喝了一大口，只觉一股热气涌入肚中，登时大咳起来。茅十八哈哈大笑，说道：“小英雄喝酒的功夫可还没学会。”忽听得远处有人朗声道：“十八兄，别来好啊？”
茅十八道：“吴兄、王兄，你两位也很清健啊！”韦小宝心中突突乱跳，抬头向声音来处瞧去，只见大路上两个人快步走来，顷刻间便到了面前。
一人是老头子，一部白胡须直垂至胸，但面皮红润泛光，没半点皱纹。另一个是四十来岁的中年人，矮矮胖胖，是个秃子，后脑拖着条小辫子，前脑光滑如剥壳鸡蛋。茅十八拱手道：“兄弟腿上不方便，不能起立行礼了。”那秃头眉头微微一皱。那老者笑道：“何必客气？”韦小宝心想：“茅大哥为人太过老实，自己腿上有伤，怎能说给人家听？”茅十八道：“这里有酒有肉，两位吃一点吗？”那老人道：“叨扰了！”坐在茅十八身侧，接过酒瓶。韦小宝大喜：“原来这两人是茅大哥的朋友，不是跟他来打架的，那可妙得紧。待会敌人到来，这两人也可帮忙打架。”那老者将酒瓶凑到口边，待要喝酒，那秃头说道：“吴大哥，这酒不喝也罢！”那老者一怔，随即哈哈大笑，说道：“十八兄是铁铮铮的好汉子，酒中难道还会有毒？”骨嘟、骨嘟喝了两口，将酒瓶递给秃头，道：“你不喝酒，那可瞧不起好朋友了。”那秃头神色有些犹豫，但对老者之言似是不便违拗，接过酒瓶，刚放到口边，茅十八夹手夺过，说道：“酒不够啦！王兄又不爱喝酒，省几口给我。”仰头喝了两大口。那秃头脸上一红，坐下来抓起牛肉便吃。
茅十八道：“我给两位引见一位好朋友。”指着老者道：“这位吴老爷子，大号叫作大鹏，江湖上人称‘摩云手’，拳脚功夫，武林中大大有名。”那老者笑道：“茅兄给我脸上贴金了。”说着左右顾视，不见另有旁人，不禁颇为诧异。茅十八指着那秃子道：“这位王师傅单名一个‘潭’字，外号‘双笔开山’，一对判官笔使将出来，当真出神入化。”那秃头道：“茅兄取笑了，在下是你的手下败将，惭愧得紧。”
茅十八道：“不敢当。”指着韦小宝道：“这位小朋友是我新交的好兄弟……”他说到这里，吴王二人愕然相顾，跟着一齐凝视韦小宝，实看不出这个又干又瘦的十二三岁小孩子是什么来头，只听茅十八续道：“这位小朋友姓韦，名小宝，江湖上人称……人称，呢，他的外号，叫作……叫作……”顿了一顿，才道：“叫作‘小白龙’，水上功夫，最是了得，在水中游上三日三夜，生食鱼虾，面不改色。”他要给这个新交的小朋友挣脸，不能让他在外人之前显得泄气，有心要吹嘘几句，可是韦小宝全无武功，吴王二人都是行家，一伸手便知端的，难以瞒骗，一凝思间，便说他水上功夫十分厉害，吴王二人是北地豪杰，不会水性，那便无法得知真假。他接着说道：“你们三位都是好朋友，多亲近亲近。”吴王二人抱拳道：“久仰，久仰！”韦小宝依样学样，也抱拳道：“久仰，久仰！”又惊又喜：“茅大哥给我吹牛，其实我是什么江湖好汉了？这西洋镜却拆穿不得。”
四人过不多时，便将酒肉馒头吃得干干净净。这秃头王潭食量甚豪，初食时有些顾忌，到后来放量大嚼，他独个儿所吃的牛肉、馒头和油条，比三人加起来还多。
茅十八伸衣袖抹了抹嘴，说道：“吴老爷子，这位小朋友水性固是极好，陆上功夫却还没学，在下只好一对二。这可不是瞧不起两位。”吴大鹏道：“咱们这个约会，我看还是再推迟半年罢。”茅十八道：“那为什么？”吴大鹏道：“茅兄身上有伤，显不出真功夫。老朽打赢了固然没什么光采，打输了更是没脸见人。”
茅十八哈哈一笑，说道：“有伤没伤，没多大分别，再等半年，岂不牵肚挂肠？”左手扶着树干，慢慢站起身来，右手已握单刀，说道：“吴老爷子向来赤手空拳，王兄便亮兵刃罢！”
王潭道：“好！”伸手入怀，呛啷一声轻响，摸出一对判官笔来。
吴大鹏道：“既然如此，王贤弟，你替愚兄掠阵。愚兄要是不成，你再上不迟。”王潭应道：“是！”退开三步。吴大鹏左掌上翻，右手兜了个圈子，轻飘飘挥掌向茅十八拍来。
茅十八单刀斜劈，径砍他左臂。吴大鹏一低头，自他刀锋下抢进，左手向他右臂肘下拍去。茅十八一侧身转在村旁，拍的一声响，吴大鹏那掌击在树干之上。这棵大树高五六丈，树身粗壮，给吴大鹏这么一拍，树上黄叶便似雨点般撒下来。
茅十八叫道：“好掌力！”单刀拦腰挥去。吴大鹏突然纵起身子，从半空中扑将下来，白须飘扬，甚是好看。茅十八一招“西风倒卷”，单刀自下拖上。吴大鹏在半空中一个倒翻筋斗，跃了出去。茅十八这一刀和他小腹相距不到半尺。刀势固然劲急，吴大鹏的闪避却也迅速灵动之极。韦小宝一生之中，打架是见得多了，但都是市井流氓抱腿拉辫、箍颈撞头的烂打，除了昨日丽春院中茅十八恶斗盐枭之外，从未见过高手如此凶险的比武。但见吴大鹏忽进忽退，双掌翻飞，茅十八将单刀舞得幻成一片银光，挡在身前。
吴大鹏几次抢上，都被刀光逼了出来。
正斗到酣处，忽听得蹄声响动，十余人骑马奔来，都是满清官兵的打扮。十余骑奔到近处，散将开来，将四人围在垓心，为首的军官喝道：“且住！咱们奉命捉拿江洋大盗茅十八，跟旁人并不相干，都退开了！”吴大鹏一听，住手跃开。茅十八道：“吴老爷子，鹰爪子又找上来啦！他们冲着我来，你不用理会，再上啊！”吴大鹏向众官兵道：“这位兄台是安分良民，怎地是江洋大盗？你们认错了人罢？”为首的军官冷笑道：“他是安分良民，天下的安分良民未免太多了。茅朋友，你在扬州城里做下了天大的案子，好汉一人做事一人当，乖乖的跟我们去罢！”
茅十八道：“你们等一等，且瞧我跟这两位朋友分了胜败再说。”转头向吴大鹏和王潭道：“吴老爷子，王兄，咱们今日非分胜负不可，再等上半年，也不知我姓茅的还有没有性命。爽爽快快，两位一起上罢！”
那军官喝道：“你们两个若不是跟茅十八一伙，快快离开这是非之地，别惹事上身。”
茅十八骂道：“你奶奶的，大呼小叫干什么？”
那军官道：“茅十八，你越狱杀人，那是扬州地方官的事，本来用不着我们理会。不过听说你在妓院里大叫大嚷，说道天地会作乱造反的叛贼都是英雄好汉，这话可是有的？”
茅十八大声道：“天地会的朋友们当然是英雄好汉，难道倒是你这种给鞑子舐卵蛋的汉奸，反而是英雄好汉？”那军官眼露凶光，说道：“鳌少保派我们从北京到南方来，为的是捉拿天地会反贼。茅十八，你跟我们走。”说着转头向吴大鹏与王潭道：“两位正在跟这逆贼相斗，想来不是一路的了，两位这就请便罢。”
吴大鹏道：“请教阁下尊姓大名？”那军官在腰间一条黑黝黝的软鞭上一拍，说道：“在下‘黑龙鞭’史松，奉了鳌少保将令，擒拿天地会反贼。”
吴大鹏点了点头，向茅十八道：“茅兄，天父地母！”茅十八睁大了双眼，问道：“你说什么？”
吴大鹏微微一笑，道：“没什么，茅兄，你好像并不是天地会中的兄弟，却干么要大说天地会的好话？”茅十八道： “天地会保百姓，杀鞑子，做的是英雄好汉的勾当，自然是英雄好汉了。江湖上有言道：‘为人不识陈近南，就称英雄也枉然。’陈近南陈总舵主，便是天地会的头脑。天地会的朋友们，都是陈总舵主的手下，岂有不是英雄好汉之理？”吴大鹏道：“茅兄可识得陈总舵主么？”茅十八怒道：“什么？你讥笑我不是英雄吗？”他为此发怒，自然是不识陈近南了。吴大鹏微笑道：“不敢。”茅十八又道：“难道你又识得陈总舵主了？”吴大鹏摇了摇头。
史松向吴王二人问道：“你们两个识得天地会的人吗？要是有什么讯息，说了出来，我们拿到了天地会的头目，好比那个陈近南什么的，鳌少保必定重重有赏。”吴大鹏和王潭尚未回答，茅十八仰天大笑，说道：“发你妈的清秋大梦，凭你这块料，也想去拿天地会的陈总舵主？你开口闭口的鳌少保，这鳌拜自称是满洲第一勇士，武功到底怎样？”史松道：“鳌少保天生神勇，武功盖世，曾在北京街上一拳打死一头疯牛，你这反贼也知道吗？”茅十八骂道：“他奶奶的，我就不信鳌拜有这等厉害，我正要上北京去斗他一斗。”史松冷笑道：“凭你也配和鳌少保动手？他老人家伸一根手指头，就将你捺死了。姓茅的，闲话别多说了，跟我们走罢！”
茅十八道：“哪有这般容易？你们这里一共一十三人，老子以一敌十三，明知打不过，也得打一打。”吴大鹏微笑道：“茅兄怎能如此见外？咱们是以三敌十三，一个打四个，未必便输。”
史松和茅十八都是一惊。史松道：“两位别转错了念头，造反助逆，可不是好玩的。”
吴大鹏笑道：“助逆那也罢了。造反却是不敢。”史松道：“助逆即是造反！你们两个想清楚些，是不是帮定了这反贼？”吴大鹏道：“半年之前，茅兄和这位王兄弟约定了，今日在这里以武会友，并将在下牵扯在内。想不到官府不识趣，将茅兄关在狱里。他是言而有信的好汉子，今日若不践约，此后在江湖上如何做人？他越狱杀人，都是给官府逼出来的。这叫做官逼民反，不得不反。史大人，你如卖老汉的面子，那就收队回去，待老汉和茅兄较量一下手底下功夫，明日你捉不捉他，老汉和王兄弟就管不了啦！”史松道：“不成！”军官队中忽有一人喝道：“老家伙，哪有这么多说的？”说着拔刀出鞘，双腿一央，纵马冲将过来，高举单刀，便向吴大鹏头顶砍落。吴大鹏斜身一闪，避过了他这一刀，右臂探出，身子纵起，抓住了他背心，顺手一甩，将他摔了出去。众军官大叫：“反了，反了！”纷纷跃下马来，向吴大鹏等三人围了上去。
茅十八大腿受伤，倚树而立，手起刀落，便劈死了一名军官，钢刀横削，又一名军官被他拦腰斩死。余人见他悍勇，一时不敢逼近。史松双手叉腰，骑在马上掠阵。
韦小宝本给军官围在垓心，当史松和茅十八、吴大鹏二人说话之际，他一步一步的退出圈子。众军官也不知这干瘦小孩在这里干什么？谁也不加理会。待得众人动上手，他已躲在数丈外的一株树后，心想：“我快快逃走呢，还是在这里瞧着？茅大哥他们只三个人，定会给这些官兵杀了。这些军爷会不会又来杀我？”转念又想：“茅大哥当我是好朋友，说过有难同当，有福共享。我若悄悄逃走，可太也不讲义气。”
吴大鹏挥掌劈倒了一名军官。王潭使开双笔，和三名军官相斗。这时茅十八又将一名军官右腿砍断。这军官倒在血泊之中，大声呼叫喝骂，声音凄厉。史松一声长啸，黑龙鞭出手，跟着纵身下马。他双足尚未落地，鞭梢已向茅十八卷去。茅十八使开“五虎断门刀”刀法，见招拆招，史松的软鞭一连七八招厉害招数，都给他单刀挂了回来。但听得吴大鹏长声吆喝，一人飞了出去，拍哒一响，掉在地下，军官中又少了一人。
这边王潭以一敌三，却渐渐落了下风，左腿上被锯齿刀拉了一条口子，鲜血急喷。他一跛一拐，浴血苦斗。和吴大鹏急斗的三人武功均颇不弱，双刀一剑，在他身边转来转去，吴大鹏的摩云掌力一时击不到他们身上。史松的软鞭越使越快，始终奈何不了茅十八，突然间一招“白蛇吐信”，鞭梢向茅十八右肩点去。茅十八举刀竖挡，不料史松这一招乃是虚招，手腕抖动，先变“声东击西”，再变“玉带围腰”，黑龙鞭倏地挥向左方，随即圈转，自左至右，远远向茅十八腰间围来。
茅十八双腿难以行走，全仗身后大树支撑。史松这一招“玉带围腰”卷将过来，本来只须向前窜出，或是往后纵跃，即能避过，但此刻却非硬接硬架不可，当下单刀对准黑龙鞭的鞭梢拍落。史松斗然放手，松脱鞭柄，那软鞭一沉，忽儿兜转，迅疾无伦的卷将过来，将茅十八绕在树上，一共绕了三匝，噗的一声，鞭梢击中他右胸。史松要将茅十八生擒，以便逼问天地会的讯息，眼见吴大鹏和王潭尚未降服，急欲取下黑龙鞭使用，当即俯身拾起地下丢弃的一柄单刀，要砍下茅十八的一条右臂。
他拾刀在手，刚抬起身，蓦地里白影晃动，无数粉末冲进眼里、鼻里、口里，一时气为之窒，跟着双眼剧痛，犹似万枚钢针同时扎刺一般，待欲张口大叫，满嘴粉末，连喉头嗌住了，再也叫不出声来。这一下变故突兀之极，饶是他老于江湖，却也心慌意乱，手一松，单刀跌落，双手去揉擦眼睛，擦得一擦，这才恍然：“啊哟，敌人将石灰撒入了我眼睛。”
生石灰遇水即沸，立即将他双眼烧烂，便在此时，肚腹上一阵冰凉，一柄单刀插入了肚中。茅十八为软鞭绕身，眼见无幸，陡然间白粉飞扬，史松单刀脱手，双手去揉擦眼睛，正诧异间，只见韦小宝拾起单刀，一刀插入了史松肚中，随即转身又躲在树后。史松摇摇晃晃，转了几转，翻身摔倒。几名军官大惊，齐叫：“史大哥，史大哥！”吴大鹏左掌一招“铁树开花”，掌力吐处，一名军官身子飞出数丈，口中鲜血狂喷，余下五人眼见不敌，再也无心恋战，转身便奔，连坐骑也不要了。吴大鹏回头说道：“茅兄当真了得，这黑龙鞭史松武功高强，今日命丧你手！”他眼见史松肚腹中刀而死，想来自然是茅十八所杀。
茅十八摇头道：“惭愧！是韦小兄弟杀的。”吴王二人大为诧异，齐声道：“是这小孩所杀？”他二人适才忙于对付敌人，没见到韦小宝撒石灰。地下满是死尸鲜血，伤者身上滚得满身是泥，虽有石灰粉末撒在地下，他二人也没留意。
茅十八左手抓住黑龙鞭鞭梢，抖开软鞭，呼的一声，抽在史松头上。史松肚腹中刀，一时未死，给这一鞭击正在天灵盖上，立时毙命。茅十八叫道：“韦兄弟，你好功夫啊！”
韦小宝从树后转出，想到自己居然杀了一个官老爷，心中有一分得意，倒有九分害怕。吴王二人将信将疑，上上下下的向韦小宝打量，但见他脸色苍白，全身发抖，双目含泪，摇摇晃晃的立足不定，只像随时随刻要放声大哭，又或是大叫：“我的妈啊！”说什么也不像是杀了黑龙鞭史松之人。吴大鹏道：“小兄弟，你使什么招式杀了此人？”韦小宝颤声道：“我……我……是我杀了这……官……官老爷吗？不，不是我杀的，不……不是我……”他知道杀官之罪极大，心慌意乱之下，惟有拚命抵赖。
茅十八皱起眉头，摇了摇头，说道：“吴老爷子，王兄，承你二位拔刀相助，救了兄弟性命。咱们还打不打？”吴大鹏道：“救命之话，休得提起。王兄弟。我看这场架是不必打了？”
王潭道：“不打了！我和茅兄原没什么深仇大怨，大家交上了朋友，岂不是好？茅兄武功高强，有胆量，有见识，兄弟是十分佩服的。”吴大鹏道：“茅兄，咱们就此别过，山长水远，后会有期。茅兄十分钦佩天地会的陈总舵主，这一句话，兄弟当设法带给陈总舵主他老人家知晓。”茅十八大喜，抢上一步，说道：“你……你……识得陈总舵主？”
吴大鹏笑道：“我和这位王兄弟，都是天地会宏化堂属下的小脚色。承茅大哥对敝会如此瞧得起，别说大伙儿本来没什么过节，就算真有梁子，那也是一笔勾销了。”茅十八又惊又喜，说道：“原来……原来你果然识得陈近南。”吴大鹏道： “敝会弟兄众多，陈总舵主行踪无定，在下在会中职司低下。
的确没见过陈总舵主的面，刚才并不是有意相欺。”茅十八道：“原来如此。”
吴大鹏一拱手，转身便行，双掌连扬，拍拍之声不绝，在每个躺在地下的军官身上补了一掌，不论那军官本来是死是活，再中了他的摩云掌力。死者筋折骨裂，活着的也即气绝。
茅十八低声喝彩：“好掌力！”眼见二人去得远了，喃喃的道：“原来他二人倒是天地会的。”隔了一会，向韦小宝道：“去牵匹马过来！”
韦小宝从未牵过马。见马匹身躯高大，心中害怕，从马匹身后慢慢挨近。茅十八喝道：“向着马头走过去。你从马屁股过去，马儿非飞腿踢你不可。”韦小宝绕到马前，伸手去拉缰绳，那马倒甚驯良，跟着他便走。茅十八撕下衣襟，裹了右臂的伤口，左手在马鞍上一按，跃上马背，说道：“你回家去罢！”韦小宝问道：“你到哪里去？”茅十八道：“你问来干么？”韦小宝道：“咱们既是朋友，我自然要问问。”茅十八脸一沉，骂道：“你奶奶的，谁是你朋友？”
韦小宝退了一步，小脸儿胀得通红，泪水在眼中滚来滚去，不明白他为什么好端端突然大发脾气。茅十八道：“你为什么用石灰撒在那史松的眼里？”声音严厉，神态更是十分凶恶。
韦小宝甚是害怕，退了一步，颤声道：“我……我见他要杀你。”茅十八问道：“石灰哪里来的？”韦小宝道：“我……我买的。”茅十八道：“买石灰来干什么？”韦小宝道：“你说要跟人打架，我见你身上有伤，所以……所以买了石灰粉帮你。”茅十八大怒，骂道：“小杂种，你奶奶的，这法子哪里学来的？”
韦小宝的母亲是娼妓，不知生父是谁，最恨的就是人家骂他小杂种，不由得怒火上冲，也骂道：“你奶奶的老杂种，我操你茅家十七八代老祖宗，乌龟王八蛋，你管我从哪里学来的？你这臭王八，死不透的老甲鱼……”一面骂，一面躲到了树后。
茅十八双腿一挟，纵马过来，长臂伸处，便将他后颈抓住，提了起来，喝道：“小鬼，你还骂不骂？”韦小宝双足乱踢，叫道：“你这贼王八，臭乌龟，路倒尸，给人斩上一千刀的猪猡……”他生于妓院之中，南腔北调的骂人言语，学了不计其数，这时怒火上冲，满口的污言秽语。茅十八更是恼怒，拍的一声，重重打了他一记耳光。韦小宝放声大哭，骂得更是响了，突然之间。张口在茅十八手背上狠狠咬了一口。茅十八手背一痛。脱手将他摔在地下。韦小宝发足便奔，口中兀自骂声不绝。茅十八纵马自后缓缓跟来。
韦小宝虽然跑得不慢，但他人小步短，哪里撇得下马匹的跟踪？奔得十几丈，便已气喘力竭，回头一看，茅十八的坐骑和他相距不过丈许，心中一慌，失足跌倒，索性便在地上打滚，大哭大叫。他平日在妓院之中，街巷之间，时时和人争闹，打不过时便耍这无赖手段，对手都是大人，总不成继续追打，将他打死？生怕被人说以大欺小，只好摇头退开。
茅十八道：“你起来，我有话跟你说。”韦小宝哭叫：“我偏不起来，死在这里也不起来！”茅十八道：“好！我放马过来，踹死了你！”
韦小宝最不受人恐吓，人家说：“我一拳打死你，我一脚踢死你”这等言语，他几乎每天都会听到一两次，根本就没放在心上，当即大声哭叫：“打死人啦，大人欺侮小孩哪！乌龟王八蛋骑了马要踏死我啦！”茅十八一提马缰，坐骑前足腾空，人立起来。韦小宝一个打滚，滚了开去。茅十八笑骂：“小鬼，你毕竟害怕。”韦小宝叫道：“我怕了你这狗入的，不是英雄好汉！”
茅十八见他如此惫赖，倒也无法可施，笑道：“凭你也算英雄好汉？好啦，你起来，我不打你了。我走啦！”韦小宝站起身来，满脸都是眼泪鼻涕，道：“你打我不要紧。可不能骂我小杂种。”茅十八笑道：“你骂我的话，还多了十倍，更难听十倍，大家扯直。就此算了。”韦小宝伸衣袖抹了抹，当即破涕为笑，说道：“你打我耳光，我咬了你一口，大家扯直，就此算了。你去哪里？”
茅十八道：“我上北京。”韦小宝奇道：“上北京？人家要捉你，怎么反而自己送上门去？”茅十八道：“我老是听人说，那鳌拜是满洲第一勇士，他妈的，还有人说他是天下第一勇士。我可不服气，要上北京去跟他比划比划。”
韦小宝听他说要去跟满洲第一勇士比武，这热闹不可不看，平时在茶馆中，听茶客说起天子脚下北京的种种情状。心下早就羡慕，又想到自己杀了史松，官老爷查究起来可不是玩的，虽然大可赖在茅十八身上，但万一拆穿西洋镜，那可乖乖不得了，还是溜之大吉为妙，说道：“茅大哥，我求你一件事，成不成？这件事不大易办，只怕你不敢答应。”茅十八最恨人说他胆小，登时气往上冲，骂道：“你奶奶的，小……”他本想骂“小杂种”，总算及时收口，道：“什么敢不敢的？你说出来，我一定答应。”又想自己性命是他所救，天大的难事，也得帮他。
韦小宝道：“大丈夫一言既出，什么马难追，你说过的话，可不许反悔。”茅十八道：“自然不反悔。”韦小宝道：“好！你带我上北京去。”茅十八奇道：“你也要上北京？去干什么？”韦小宝道：“我要看你跟那个鳌拜比武。”
茅十八连连摇头，道：“从扬州到北京，路隔千里，官府又在悬赏捉我，一路上甚是凶险，我怎能带你？”韦小宝道：“我早知道啦，你答应了的事定要反悔。你带着我，官府容易捉到你，你自然不敢了。”茅十八大怒，喝道：“我有什么不敢？”韦小宝道：“那你就带我去。”茅十八道：“带着你累赘得很。你又没跟你妈说过，她岂不挂念？”韦小宝道：“我常常几天不回家，妈从来也不挂念。”茅十八一提马缰，纵马便行，说道：“你这小鬼头花样真多。”
韦小宝大声叫道：“你不敢带我去，因为你打不过鳌拜，怕我见到了丢脸！”茅十八怒火冲天，兜转马头，喝道：“谁说我打不过鳌拜？”韦小宝道：“你不敢带我去，自然因为怕我见到你打输了的丑样。你给人家打得爬在地下，大叫：“鳌拜老爷饶命，求求鳌拜大人饶了小人茅十八的狗命’，给我听到，羞也羞死了！”
茅十八气得哇哇大叫，纵马冲将过来，一伸手，将韦小宝提将起来，横放鞍头。怒道：“我就带你去，且看是谁大叫饶命。”韦小宝大喜，道：“我若不是亲眼目睹，猜想起来，大叫饶命的定然是你，不是鳌拜。”
茅十八提起左掌，在他屁股上重重打了一记，喝道：“我先要你大叫饶命！”韦小宝痛得“啊”的一声大叫，笑道：“狗爪子打人，倒是不轻！”
茅十八哈哈大笑，说道：“小鬼头，当真拿你没法子。”韦小宝半点也不肯吃亏，道：“老鬼头，我也当真拿你没法子。”茅十八笑道：“我带便带你上北京，可是一路上你须得听我言语，不可胡闹。”韦小宝道：“谁胡闹了？你入监牢，出监牢，杀盐贩子，杀军官，还不算是胡闹？”茅十八笑道：“我说不过你，认输便是。”将韦小宝放在身前鞍上，纵马过去，又牵了一匹马，辨明方向，朝北而行。
韦小宝从未骑过马，初时有些害怕，但靠在茅十八身上，准定不会摔下来，骑了五六里路后，胆子大了，说道：“我骑那匹马，行不行？”茅十八道：“你会骑便骑，不会骑趁早别试，小心摔断了你腿。”
韦小宝要强好胜，吹牛道：“我骑过好几十次马，怎么不会骑？”从马背上跳了下来，走到另一匹马左侧，一抬右足，踏入了马镫，脚上使劲，翻身上了马背。不料上马须得先以左足踏镫，他以右足上镫，这一上马背，竟是脸孔朝着马屁股。
茅十八哈哈大笑，脱手放开了韦小宝坐骑的缰绳，挥鞭往那马后腿上打去，那马放蹄便奔。韦小宝吓得魂不附体，险些掉下马来，双手牢牢抓住马尾，两只脚挟住了马鞍，身子伏在马背之上，但觉耳旁生风，身子不住倒退。幸好他人小体轻，抓住马尾后竟没掉下马来，口中自是大叫大嚷：“乖乖我的妈啊，辣块妈妈不得了，茅十八，你再不拉住马头，老子操你十八代的臭祖宗，啊哟，啊哟……”
这马在官道上直奔出三里有余，势道丝毫未缓，转了个弯，前面右首岔道上一辆骡车缓缓行来，车后跟着一匹白马，马上骑着个二十七八岁的汉子。这一车一马走上大道，也向北行。韦小宝的坐骑无人指挥，受惊之下，向那一车一马直冲过去，相距越来越近。赶车的车夫大叫：“是匹疯马！”忙要将骡车拉到一旁相避。那乘马汉子掉转马头，韦小宝的坐骑也已冲到了跟前。那汉子一伸手，扣住了马头。那马奔得正急，这汉子膂力甚大，一扣之下，那马立时站住，鼻中大喷白气，却不能再向前奔。
车中一个女子声音问道：“白大哥，什么事？”那汉子道：“一匹马溜了缰，马上有个小孩，也不知是死是活。”韦小宝翻身坐起，转头说道：“自然是活的，怎么会死？”只见这汉子一张长脸，双目炯炯有神，穿一袭青绸长袍，帽子上镶了块白玉，衣饰打扮显是个富家子弟，韦小宝出身微贱，最憎有钱人家的子弟，在地下重重吐了口唾沫，说道：“他妈的，老子倒骑千里马，骑得正快活，却碰到拦路尸，阻住了……阻住了老子……”一口气喘不过来，伏在马屁股上大咳。那马屁股一耸，左后腿倒踢一脚。韦小宝“啊哟”一声，滑下马来，大叫：“哎唷喂，哎唷喂！”那汉子先前听韦小宝出口伤人，正欲发作，便见他狼狈万分的摔下马来，微微一笑，转过马头，随着骡车自行去了。
茅十八骑马赶将上来，大叫：“小鬼头，你没摔死么？”韦小宝道：“摔倒没摔死，老子倒骑马儿玩，却给个臭小子拦住路头，气得半死。哎唷喂……”哼哼唧唧的爬起身来，膝头一痛，便即跪倒。茅十八纵马近前，拉住他后领，提上马去。韦小宝吃了这苦头，不敢再说要自己乘马了。两人共骑，驰出三十余里，见太阳已到头顶，到了一座小市镇上。茅十八慢慢溜下马背，再抱了韦小宝下马，到一家饭店去打尖。韦小宝在妓院中吃饭，向来是坐在厨房门槛上，捧只青花大碗，白米饭上堆满嫖客吃剩下来的鸡鸭鱼肉。菜肴虽是不少，却从来不曾跟人并排坐在桌边好好吃过一顿饭。这时见茅十八当他是平起平坐的朋友，眼前虽只几碗粗面条，一盘炒鸡蛋，心中却也大乐。
他吃了半碗面，只听得门外马嘶人喧，涌进十七八个人来，瞧模样是官面上的。韦小宝暗暗吃惊，低声道：“是官兵，怕是来捉你的。咱们快逃！”茅十八哼了一声，放下筷子，伸手按住刀柄。却见这群人对他并不理会，一叠连声的只催店小二快做菜做饭。
小镇上的小饭店中无甚菜肴，便只酱肉、熏鱼、卤水豆腐干、炒鸡蛋。那群人中为首的吩咐取出自己带来的火腿、风鸡佐膳。一人说道：“咱们在云南一向听说，江南是好地方，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，我瞧啊，单讲吃的，就未必比得上咱们昆明。”另一人道：“你老哥在平西王府享福惯了，吃的喝的，自是大不相同。那可不是江南及不上云南，要知道，世上及得上平西王府的，可就少得很了。”众人齐声称是。
茅十八脸上变色，寻思：“这批狗腿子是吴三桂这大汉奸的部下？”
只听一个焦黄脸皮的汉子问道：“黄大人，你这趟上京，能不能见到皇上啊？”一个白白胖胖的人道：“依我官职来说，本来是见不着皇上的，不过凭着咱们王爷的面子，说不定能陛见罢！朝廷里的大老们，对咱们‘西选’的官员总是另眼相看几分。”另一人道：“这个当然，当世除了皇上，就数咱们王爷为大了。”
茅十八大声道：“喂，小宝，你可知道世上最不要脸的是谁？”韦小宝说：“我自然知道，那是乌龟儿子王八蛋！”他其实不知道，这句话等于没说。茅十八在桌上重重一拍，说道：“不错！乌龟儿子王八蛋是谁？”韦小宝道：“他妈的，这乌龟儿子王八蛋，他妈的不是好东西。”说着也在桌上重重一拍。
茅十八道：“我教你个乖，这乌龟儿子王八蛋，是个认贼作父的大汉奸，将咱们大好江山，花花世界，双手送了给鞑子……”
他说到这里，那十余名官府中人都瞪目瞧着他，有的已是满脸怒色。
茅十八道：“这大汉奸姓吴，他妈的，一只乌龟是吴一龟，两只乌龟是吴二龟，三只乌龟呢？”韦小宝大声道：“吴三龟！”
茅十八大笑，说道：“正是吴三桂这大……”突然之间，呛啷啷声响，七八人手持兵刃，齐向茅十八打来。韦小宝忙往桌底一缩。只听得乒乒乓乓，兵刃碰撞声不绝，茅十八手挥单刀，已跟人斗了起来。韦小宝见他坐在长凳上不动，知他大腿受伤，行走不便，心中暗暗着急。过了一会，当的一声，一柄单刀掉在地下，跟着有人长声惨呼，摔了出去。但对方人多，韦小宝见桌子四周一条条腿不住移动，这些腿的脚上或穿布鞋，或穿皮靴，自然都是敌人，茅十八穿的是草鞋。只听得茅十八边打边骂：“吴三桂是大汉奸，你们这批小汉奸，老子不将你们杀个干干净净……啊哟！”大叫一声，想是身上受了伤，跟着只见一人仰天倒下，胸口汩汩冒血。
韦小宝伸出手去，拾起掉在地下的一柄钢刀，对准一只穿布鞋的脚，一刀向脚背上剁了下去，擦的一声，那人半只脚掌登时斩落。那人“啊”的一声大叫，向后便倒。
桌子底下黑蒙蒙地，众人又斗得乱成一团，谁也不知那人因何受伤，只道是给茅十八打伤的。韦小宝见此计大妙，提起单刀，又将一人的脚掌斩断。那人却不摔倒，痛楚之下，大叫：“桌子底……底下……”弯腰察看，却给茅十八一刀背打上后脑，登时昏晕。便在此时，韦小宝又是一刀斩在一人的小腿之上。
那人大叫一声，左手一掀桌子，一张板桌连着碗筷汤面，飞将起来。那人随即举刀向韦小宝当头砍去。茅十八挥刀格开，韦小宝连爬带滚，从人丛中钻了出来。那小腿被斩之人怒极，挺刀追杀过来。韦小宝大叫：“辣块妈妈！”又钻入了一张桌子底下，那人叫道：“小鬼，你出来！”韦小宝道：“老鬼，你进来！”
那人怒极，伸左手又去掀桌子。突然之间，砰的一声响，胸口中拳，身子飞了出去，却是坐在桌旁的一人打了他一拳。
出拳之人随即从桌上筷筒中拿起一把竹筷，一根根的掷将出去。只听得“唉唷”、“啊哟”惨呼声不绝，围攻茅十八的诸人纷纷被竹筷插中，或中眼睛、或插脸颊，都是伤在要紧之处。一人大声叫道：“强盗厉害，大伙儿走罢！”扶起伤者，夺门而出。跟着听得马蹄声响，一行人上马疾奔而去。韦小宝哈哈大笑，从椅子底下钻出来，手中兀自握着那柄带血的钢刀。茅十八一跷一拐的走过去，抱拳向坐在桌边之人说道：“多谢尊驾出手助拳，否则茅十八寡不敌众，今日的事可不好办。”韦小宝回头看去，微微一怔，原来坐着的那人，便是先前在道上拉住了他坐骑的汉子，自己曾骂过他几句的。
那汉子站起身来还礼，说道：“茅兄身上早负了伤，仍是激于义愤，痛斥汉奸，令人好生相敬。”茅十八笑道：“我生平第一个痛恨之人，便是大汉奸吴三桂，只可惜这恶贼远在云南，没法找他晦气，今日打了他手下的小汉奸，当真痛快。
请教阁下尊姓大名。”那汉子道：“此处人多，说来不便。茅兄，咱们就此别过，后会有期。”说着转身去扶桌边的一个女客。那女客始终低下了头，瞧不见她脸容。
茅十八怫然道：“你姓名也不肯说，太也瞧不起人啦。”那人并不答理，扶着那女客走了出去，经过茅十八身畔时，轻轻说了一句话。
茅十八全身一震，立时脸现恭谨之色，躬身说道：“是，是。茅十八今日见到英雄，实是……实是三生有幸。”那人竟不答话，扶着那女客出了店门，上车乘马而去。韦小宝见茅十八神情前倨后恭，甚觉诧异，问道：“这小子是什么来头？瞧你吓得这个样子。”茅十八道：“什么小子不小子的？你嘴里放干净些。”眼见饭店中的老板与店伴探头探脑，店堂中一塌胡涂，满地鲜血，说道：“走罢！”扶着桌子走到门边，拿起一根门闩撑地，走到店门外，从店外马桩子上解开马缰，说道：“你扳住马鞍，左脚先踏马镫子，然后上马……对了，就是这样。”韦小宝道：“我本来会骑马的，好久不骑，这就忘了。哪有什么希奇？”
茅十八一笑，跃上另一匹马，左手牵着韦小宝坐骑的缰绳，纵马北行，说道：“我身上有伤，遇上了魔爪对付不了。
咱们不能再走官道，须得找个隐僻所在，养好了伤再说。”韦小宝道：“刚才那人武功倒也了得，一根根竹筷掷了出去，便将人打走。茅大哥，我瞧你是及不上他了。”茅十八道：“那自然。他是云南沐王府中的英雄，岂有不了得的？”韦小宝道：“他是云南沐王府的吗？我还道是天地会中那个什么陈总舵主呢，瞧你吓得这副德性。”茅十八怒道：“我吓什么了？小鬼头胡说八道。我是尊敬沐王府，对他自当客气三分。”韦小宝道：“人家可没对你客气哪！你问他尊姓大名，他理也不理，只说‘咱们就此别过，后会有期。’”茅十八道：“他后来不是跟我说了吗？否则的话，我怎知他是沐王府的？”韦小宝问道：“他在你耳朵边说了句什么话？”茅十八道：“他说：
‘在下是云南沐王府的，姓白。’”韦小宝道：“嗯，姓白，原来是个吃白食的。”茅十八道：“小孩儿别胡说八道。”
韦小宝道：“你见了沐王府的人便吓得魂不附体，老子可不放在心上。茅大哥，你不怕鳌拜，不怕大汉奸吴三桂，却去怕什么云南沐王府，他们当真有三头六臂不成？啊，我知道啦，你怕他用两根筷子戳瞎了你一对眼睛，茅十八变成了茅瞎子。”
茅十八道：“我也不是怕他们，只不过江湖上的好汉倘若得罪了云南沐王府，丢了性命不打紧，却惹得万人唾骂，给人瞧不起。”韦小宝道：“云南沐王府到底是什么脚色，又有这等厉害？”茅十八道：“你不是武林中人，跟你说了，你也不懂。”韦小宝道：“他妈的，好神气吗？我压根儿就不希罕。”
茅十八道：“咱们在江湖上行走，要见到云南沐王府的人，本来已挺不容易，要他们结交，那更是千难万难了。今天刚好碰上老子跟吴三桂的手下人动手，沐王府跟吴三桂是死对头，他们自然要帮我。偏偏你这小子不学好，尽使些下三滥的手段，连带老子也给人家瞧不起了。”说看不由得满脸怒色。韦小宝道：“啊哟，啧啧啧，人家摆臭架子，不肯跟你交朋友，怎么又怪起我来啦？”
茅十八怒道：“你钻在桌子底下，用刀子去剁人家脚背，他妈的，这又是什么武功了？人家英雄好汉瞧在眼里，怎么还能当咱们是朋友？”韦小宝道：“你奶奶的，若不是老子剁下几只脚底板，只怕你的性命早没了，这时候却又怪起我来。”茅十八想到给云南沐王府的人瞧得低了，越想越怒，说道：“我叫你不要跟着我，你偏要跟来。你用石灰撒人眼睛，这等下三滥的行径，江湖上最给人瞧不起，比之下蒙药、烧闷香，品格还低三等。我宁可给那黑龙鞭史松杀了，也不愿让你用这等卑鄙无耻的下流手段来救了性命。他妈的，你这小鬼，我越瞧越生气。”
韦小宝这才明白，原来用石灰撒人眼睛，在江湖上是极其下流之事，自己竟是犯了武林中的大忌，而钻在桌子底下剁人脚板，显然也不是什么光彩武功，但给他骂得老羞成怒，恶狠狠的道：“用刀杀人是杀，用石灰杀人也是杀，又有什么上流下流了？要不是我这小鬼用下流手段救你，你这老鬼早就做了上流鬼啦。你的大腿可不是受了伤么？人家用刀子剁你大腿，我用刀子剁人家脚板，大腿跟脚板，都是下身的东西，又有什么分别？你不愿我跟你上北京，你走你的，我走我的，以后大家各不相识便是。”
茅十八见他身上又是尘土，又是血迹，心想这小孩所以受伤，全是因己而起，此地离扬州已远，将这小孩撇在荒野之中，毕竟太也说不过去，何况这小孩于自己有两番救命之德，岂能忘恩负义？便道：“好，我带你上北京是可以的，不过你须得依我三件事。”
韦小宝大喜，说道：“依你三件事，那有什么打紧？大丈夫一言既出，什么马难追！”他曾听说书先生说过“驷马难追”，但这个“驷”字总是记不起来。
茅十八道：“第一件是不许惹事生非，污言骂人，口中得放干净些。”韦小宝道：“那还不容易？不骂就不骂，可是倘若人家惹到我头上来呢？”茅十八道：“好端端地，人家为什么会来惹你？第二件，倘若跟人家打架，不许张口咬人，更不许撒石灰坏人眼睛，至于在地下打滚，躲在桌子底下剁人脚板，钻人裤裆，捏人阴囊，打输了大哭大叫，躺着装死这种种勾当，一件也不许做。这都是给人家瞧不起的行径，不是英雄好汉之所为。”
韦小宝道：“我打不过人家，难道尽挨揍不还手？”茅十八道：“还手要凭真武功，似你这等无赖流氓手段，可让别人笑歪了嘴巴。你在妓院中鬼混，那也不打紧，跟着我行走江湖，趁早别干这一套。”韦小宝心想：“你说打架要凭真实武功，我一个小孩子，有什么真实武功？这也不许，那也不许，还不是挨揍不还手？”
茅十八又道：“武功都是学的，谁又从娘肚子里把武功带出来了？你年纪还小，这时候起始练武，正来得及。你磕头拜我为师，我就收了你这个徒弟。我一生浪荡江湖，从没几天安静下来，好好收个徒弟。算你造化，只要你听话，勤学苦练，将来未始不能练成一身好武艺。”说着凝视韦小宝，颇有期许之意。
韦小宝摇头道：“不成，我跟你是平辈朋友，要是拜你为师，岂不是矮了一辈？你奶奶的，你不怀好意，想讨我便宜。”茅十八大怒，江湖之上，不知有多少人曾想拜他为师，学他江湖上赫赫有名的“五虎断门刀法”，只是这些人若非心术不正，便是资质不佳，又或是机缘不巧，自己身有要事，无暇收徒传艺，今日感念韦小宝救过自己性命，想授他武功，哪知他竟一口拒绝，大怒之下，便欲一掌打将过去，手已提起，终于忍住不发，说道：“我跟你说，此刻我心血来潮，才肯收你为徒，日后你便磕一百个响头求我，我也不收啦。”韦小宝道：“那有什么希罕？日后你便是磕三百个响头求我，哀求我拜你为师，我也还是不肯。做了你徒弟，什么事都得听你吩咐，那有什么味道？我不要学你的武功。”茅十八气愤愤的道：“好，不学便不学，将来你给敌人拿住了，死不得，活不成，可别后悔。”韦小宝道：“又有什么后悔了？就算学成跟你一般的武功，又有什么好？你给黑龙鞭缠住了，动也动不得；见到云南沐家一个吃白食的家伙，恭恭敬敬的只想拍马屁，跟人家结交，人家却偏偏不睬你。我武功虽不及你，却……”
茅十八越听越怒，再也忍耐不住，拍的一声，重重打了他个嘴巴。韦小宝料知他要打，竟然不哭，反而哈哈大笑，说道：“你给我说中了心事，这才大发脾气。我问你，是不是你想跟人家交朋友，人家不睬你，你就把气出在老子头上？”茅十八拿这小孩真没办法，打也不是，骂也不是，撇下他不理又不是，他本是霹雳火爆的脾气，这时只好强自忍耐，哼了一声，鼓起了腮帮子生气，松手放开了缰绳，叫道：“马儿，马儿，快来个老虎跳，把这小鬼头摔个半死。”他本来要韦小宝依他三件事，但第二件便说不拢，第三件事也想不起来了。
韦小宝自行拉缰，那坐骑倒乖乖的行走，并不跟他为难。
韦小宝心下大乐，心道：“你不教我骑马，老子可不是自己会了吗？”又想：“今后我跟着你行走江湖，总会时时见你和人家动手打架。你不教我，难道我没生眼珠，不会瞧么？我不但会学你的武功，连你对头的武功也一起学了。几个人的武功加在一起，自然就比你强了。呸，他妈的，好希罕吗？那吃白食的小子掷筷子的本事倒挺管用，倘若他向老子磕头，求我学他这门功夫，老子倒不妨答应了他。他妈的，他为什么要向我磕头，求我学他这门功夫？”想到这里，不禁嗤的一声，笑了出来。
茅十八回头问道：“什么事好笑？”韦小宝道：“我想沐王府这吃白食的小子……”茅十八道：“什么吃白食的小子？”韦小宝道：“他可不是姓白吗？”茅十八道：“姓白管姓白，怎么姓白的就吃白食？他们姓白的，在云南沐王府中可大大的了不起哪。刘、白、方、苏，是云南沐王府的四大家将。”韦小宝道：“什么三大家将、四大家将？沐王府又是什么鬼东西？”茅十八道：“你口里干净些成不成？江湖之上，提起沐王府，无不佩服得五体投地，什么鬼不鬼的？”韦小宝嗯了一声。茅十八道：“当年明太祖起兵反元，沐王爷沐英立有大功，平服云南，太祖封他沐家永镇云南，死后封为什么王，子孙代代，世袭什么国公。”韦小宝一拍马鞍，大声道：“原来云南沐王府什么的，是沐英沐王爷家里。你老说云南沐王府，说得不清不楚，要是早说沐英沐王爷，我哪还有不知道的？沐王爷早死了几千年啦。你也不用这么害怕。”茅十八道：“什么几千年？胡说八道。咱们江湖上汉子敬重沐王府，倒不是为了沐英沐王爷，而是为了他的子孙沐天波。明朝末代皇帝桂王逃到云南，黔国公沐天波，对了，记起来啦，是黔国公，他忠心耿耿，保驾护主。吴三桂这奸贼打到云南，黔国公保了桂王逃到缅甸。缅甸的坏人要杀桂王，沐天波代主而死。这等忠义双全的英雄豪杰，当真古今少有。”韦小宝道：“啊，这位沐天波老爷，原来就是《英烈传》中沐英的子孙。沐王爷勇不可当，是太祖皇帝的爱将，这个我知道得不想再知道啦。”他曾听说书先生说《英烈传》，徐达、常遇春、胡大海、沐英这些大将的名字，他听得极熟，又问：“你怎不早说？我如早知沐王府便是沐英沐王爷家中，对那吃白食的朋友也客气三分了。刘、白、方、苏四大家将，又是什么人？”
茅十八道：“刘白方苏四家，向来是沐王府的家将，祖先随着沐王爷平服云南。天波公护驾到缅甸，这四大家将的后人也都力战而死。只有年幼的子弟逃了出来。我见了那位姓白的英雄所以这样客气，一来他帮我打退大汉奸的鹰犬……”韦小宝道：“我也帮你打退大汉奸的鹰犬，你对我怎么又不客气？”茅十八瞪了他一眼，说道：“二来他是忠良的后人，江湖上人人敬重。倘若得罪了云南沐家之人。岂不为天下万人唾骂？”韦小宝道：“原来如此，见到忠良之后，自然是要客气些。”
茅十八道：“识得你以来，第一次听到你说一句有道理的话。”韦小宝道：“我不知要等到几时，才听到你说一句有道理的话。沐王爷铜角渡江，火箭射象，这样的大英雄，谁不敬重？又何必要你多说个屁？”茅十八问道：“什么叫做铜角渡江，火箭射象？”
韦小宝哈哈一笑，说道：“你只知道拍云南沐王府的马屁，原来不知道沐王爷是多大的英雄。你可知沐王爷是太祖皇帝的什么人？”茅十八道：“沐王爷是太祖皇帝手下大将，谁不知道？”韦小宝道：“呸，大将？大将自然是大将，难道是无名小卒？哪，太祖手下，共有六王，徐达徐王爷、常遇春常王爷，你自然知道啦，还有四王是谁？”茅十八是草莽豪杰，于明朝开国的史实一窍不通，徐达、常遇春的名字当然听见过，却不知他们是什么六王，也不知此外还有四个什么王。韦小宝却在扬州茶坊之中将这部《英烈传》听得滚瓜烂熟。其时明亡未久，人心思旧，却又不敢公然谈论反清复明之事，茶坊中说书先生讲述各朝故事，听客最爱听的便是这部敷演明朝开国、驱逐鞑子的《英烈传》。
明太祖开国，最艰巨之役是和陈友谅鄱阳湖大战，但听客听来兴致最高的，却是如何将蒙古鞑子赶出塞外，如何打得众鞑子落荒而逃。大家耳中所听，是明太祖打蒙古鞑子，心中所想，打的却变成了满洲鞑子。汉人大胜而鞑子大败，自然志得意满。是以明朝开国诸功臣中，尤以徐达、常遇春、沐英三人最为听众所崇拜。说书先生说到三人如何杀鞑子之时，加油添酱，如火如荼，听众也便眉飞色舞，如醉如痴。韦小宝见茅十八答不上来，甚是得意，说道：“还有四王，便是李文忠、邓愈、汤和以及沐英沐王爷。这四位王爷封的是什么王，跟你说了，料你也记不到，是不是？”其实他自己也根本记不起这六王封的是什么王。茅十八点了点头。韦小宝又道：“汤和是明太祖的老朋友，年纪大过太祖；邓愈也是很早就结识了太祖，一直跟他打江山的。李文忠是太祖的外甥。沐王爷是太祖的义子，跟太祖姓朱，叫做朱英，后来立功大了，太祖叫他复姓，才叫做沐英。”茅十八道：“原来如此，那么铜角射象什么的，又是怎么一回事？”
韦小宝道：“是铜角渡江，不是铜角射象。太祖打平天下，最后只有云南、贵州的梁王未曾降服。那梁王叽哩咕噜花，是元朝末代皇帝的侄儿，守住了云南、贵州，不肯投降。”那梁王本名把匝刺瓦尔密，韦小宝记不住他的名字，随口胡谄。茅十八虽觉奇怪，也不敢反驳，只听韦小宝续道：“太祖皇帝龙心大怒，便点三十万军马，命沐王爷带领前去攻打，来到云南边界，遇到元兵。元兵的元帅叫做达里麻，此人身高十丈，头如巴斗……”
茅十八道：“哪有身高十丈之人？”韦小宝知道说溜了嘴，辩道：“鞑子自然生得比咱们中国人高大些。那达里麻身披铁甲，手执长枪，在江边哇啦啦一声大叫，便如半空中连打三个霹雳，只听得扑通、扑通、扑通，响声不断，水花四溅。你道是什么事？”茅十八道：“不知道，是什么事？”韦小宝道：“原来达里麻哇哇大叫，声音传过江去，登时有十名明兵给他吓破胆子，摔下马来，掉进江中。沐王爷一见不对，心想再给他叫得几声，我军纷纷堕江，大事不好，于是眉头一皱，计上心来。”
韦小宝平时说话，出口便是粗话，“他妈的”三字片刻不离口，但讲到沐英平云南的故事，学的是说书先生的口吻，粗话固然一句没有，偶然还来几句或通或不通的成语。
他继续说道：“沐王爷眼见得达里麻张开血盆大口，又要大叫，于是弯弓搭箭，飕的一箭，便向达里麻口中射去。沐王爷的箭法百步穿杨，千步穿口，这一箭呼呼风响，横过了江面，直向达里麻的大嘴射到。那达里麻也是英雄好汉，眼见这箭来得势道好凶，急忙低头，避了开去。只听得后军齐声呐喊：‘不好了！’达里麻回头一看，只见十名将军胸口都穿了个洞，鲜血狂喷。却原来沐王爷这一箭连穿十名将军，从第一名将军胸口射进，背后出来，又射入了第二名将军胸口，一共穿了十人。”
茅十八摇头道：“哪有此事？沐王爷就算天生神力，一箭终究也射穿不了十个人。”韦小宝道：“沐王爷是天上星宿下凡，玉皇大帝派他来保太祖皇帝驾的，岂同凡人？你道是你茅十八吗？这一箭穿十，有个名堂，叫做‘穿云箭’。”
茅十八将信将疑，问道：“后来怎样？”韦小宝道：“达里麻一见大怒，心想你会射箭，难道我就不会？提起硬弓，也是一箭向沐王爷射将过来。沐王爷叫声：
‘来得好！’左手两根手指伸出，轻轻便将来箭挟住了。正在此时，天空一群大雁飞过，啼声嘹亮，沐王爷心生一计，叫道：‘我要射中第三只雁儿的左眼！’飕的一箭，向那雁儿射去。达里麻心想：‘你要射第三只雁儿，已不容易，怎地还分左眼右眼？’抬头看去。便在此时，沐王爷连珠箭发，三箭齐向达里麻射到。”
茅十八拍腿叫道：“妙极！这是声东击西的法子。”
韦小宝道：“也算达里麻命不该绝，第一箭正中他的左眼，仰后便倒，第二箭、第三箭又接连射死了鞑子八名大将。鞑子身上多毛，明军叫他们毛兵毛将。沐王爷连射三箭，射死了一十八员毛将，这叫做‘沐王爷隔江大战，三箭射死毛十八！’”
茅十八一怔，道：“什么？”韦小宝道：“沐王爷隔江射死毛十八！”说到这里，忍不住格格格笑了出来。茅十八这才明白，他果然是绕着弯儿在骂自己，骂道：“他妈的，胡说八道！沐王爷隔江大战，三箭射死韦小宝！”韦小宝笑道：“那时我还没生，沐王爷又怎射得死我？”茅十八道：“你休得乱说。达里麻左眼中箭，却又如何？”
韦小宝道：“元兵见元帅中箭，倒下马来，登时大乱。沐王爷正要下令大军渡江，忽然听得隔江响号，元兵已有援兵开到，对岸乱箭齐发，只遮得天都黑了。沐王爷又生一计，派了手下四员大将，悄悄领兵到下游渡江，绕到元兵阵后，大吹铜角。”
茅十八道：“这四员大将，超必便是刘白方苏四人了？”韦小宝也不知是与不是，却不愿被茅十八猜中，说道：“不对，那四员大将，乃是赵钱孙李。刘白方苏四将，随在沐王爷身边。”茅十八点头道：“原来如此。”
韦小宝道：“沐王爷传下号令，叫刘白方苏四将手下兵士，齐声呐喊，同时将小船、木排推下江中，派出一千明兵，装腔作势，假作渡江。元兵眼见明兵要渡过江来，更是没命的放箭。沐王爷当即收兵，过不到半个时辰，又派兵装模装样的假渡江，元兵又再放箭。江中也不知射死了多少鱼鳖虾蟹。”茅十八道：“这个我又不信了。射死鱼儿，那也罢了。虾儿极细，螃蟹甲鱼身上有甲，又怎射得它死？”韦小宝道：“你若不信，那就到前面镇上买一只甲鱼，买一只螃蟹，再买一只虾儿，用绳穿了，挂将起来，再放箭射过去，且看射得死呢还是射不死。”茅十八心想：“咱们赶路要紧，哪有这等闲功夫去胡闹。”他听得入神，生怕韦小宝放刁不说，便道：“好，你说射得死便射得死，后来怎样？”韦小宝道：“后来沐王爷手下的兵士，从江中拾起十八只给射死了的、身上有毛的老甲鱼，煮来吃了，便没事了。”茅十八笑骂：“小鬼头，偏爱绕着弯儿骂人。你说沐王爷怎生渡江。”
韦小宝道：“沐王爷一见鞑子兵放箭，便吩咐擂鼓呐喊，作势渡江，如此多次，却并不真的渡江。只听得鞑子兵阵后铜角之声大作，知道赵钱孙李四将已从下游渡江，绕到鞑子兵阵后，这才下令杀将过去。众兵将竖起盾牌，挡在身前，撑动小船筏子，渡江进攻。鞑子兵放了大半天箭，这箭已差不多射完啦，听得阵后敌人杀来，主将又中箭重伤，不由得军心大乱。沐王爷一马当先，冲将过去。鞑子兵东奔西逃，乱成一团。沐王爷眼见鞑子兵阵中有一大将横卧马上，许多勒子兵前后保护，知道必是达里麻，当即拍马追上，喝道：‘鞑子达里麻，还不下马投降？’达里麻道：‘我……我不是达里麻！我是茅……’沐王爷见他左眼之中插着一根羽箭，箭梢上有个金字，正是一个‘沐’字，却不是自己的羽箭是什么？
哪里还肯客气，轻伸猿臂，一把抓将过来，往地下一掷，喝道：‘绑起来！’早有刘白方苏四将过来，揪住达里麻，绑得结结实实。这一仗鞑子兵大败，溺死在江中的不计其数。江中的王八吃了不少长毛鞑子的尸首，从此身上有毛，这种王八叫做毛王八，那是别处没有的。”茅十八觉得韦小宝又在骂自己了，哼了一声，却也不敢确定，或许云南江中真有毛王八亦未可知。
韦小宝道：“沐王爷大获全胜，当即进兵梁王的京城。来到城外，只见城中无声无息。沐王爷下令擂鼓讨战，只见城头挑起一块木牌，写着‘免战’二字。”茅十八道：“原来梁王知道打不过，挂起免战牌。”韦小宝道：“沐王爷仁慈为怀，心想这梁王高挂免战牌，多半是要投降，我如下令攻城，城破之后，百姓死伤必多，不如免战三日，让他投降，免得杀伤百姓。”茅十八一拍大腿，大声道：“是啊，沐王爷一家永镇云南，与明朝同始同终，便因沐王爷爱护百姓，一片仁心，所以上天保佑。”
韦小宝道：“当晚沐王爷坐在军营之中，挑灯夜看春秋。”茅十八道：“关王爷才看《春秋》，难道沐王爷也看《春秋》吗？”韦小宝道：“大家都是王爷，自然都看《春秋》。不看《春秋》，难道看夏冬吗？那夏冬是张飞看的书，莽张飞有勇无谋。沐王爷是天上武曲星转世，和关王爷一般，只看《春秋》，不看夏冬。”茅十八也不知道《春秋》和夏冬是什么东西，点头称是。
韦小宝道：“沐王爷看了一会，忽然要小便，站起身来，拿起太祖皇帝御赐的金夜壶，正要小便，忽听得城中传来几声大吼，声音极响，既不是虎啸，亦不是马嘶。沐王爷一听，暗叫不好……”茅十八道：“那是什么叫声？”韦小宝道：“你倒猜猜看。”茅十八道：“定是又有几个鞑子，好像达里麻一般，在城中大声哄叫。”韦小宝摇头道：“不是！沐王爷一听之下，登时也不小便了，将金夜壶恭恭敬敬的往桌上一放……”茅十八道：“怎地将便壶放在桌上？”韦小宝道：“这是太祖皇帝御赐的金便壶，你道是寻常便壶吗？所以沐王爷放的时候，定要恭恭敬敬。他放下便壶，立即击鼓升帐，召集众将官，取过一枝金批令箭，说道：‘刘将官听着：令你带领三千士兵，连夜去捕捉田鼠，捕多者有赏，捉不到者军法从事。’刘将官道：‘得令！’接了令箭，便去捕捉田鼠。”
茅十八大奇，问道：“捕捉田鼠又干什么？”韦小宝道：“沐王爷用兵如神，军机岂可泄漏。元帅有令，照办就是。接令的将军倘若多问一句，沐王爷一怒之下，立刻推出帐外斩首。你要是做沐王爷手下的将官，老是这样问长问短，便有十八颗脑袋瓜子，他妈的也都给沐王爷砍了。”茅十八道：“我倘若做了将官，自然不问。你又不是沐王爷，难道就问不得吗？”
韦小宝摇手道：“问不得，问不得！沐王爷取过第二枝金批令箭，叫白将官听令，说道：‘命你带二万官兵，在五里之外掘下一条长坑，长二里，宽二丈，深三丈，连夜赶掘，不得有误。’白将官领命而去。沐王爷随即下令退兵，拔营而去，退到离城六里扎营。”
茅十八愈听愈奇，道：“那当真奇怪，我可半点也猜不到了。”
韦小宝道：“哼！沐王爷用兵之法倘若给你猜到，沐王爷变成茅十八，茅十八变成沐王爷了。第二日早晨，刘白二将回报：田鼠已捉到一万多只，长坑也已掘成。沐王爷点头道：‘好！’命探子到城边探看动静。午牌时分，忽听得城中金鼓雷鸣，齐声呐喊，探子飞马回报：‘启禀元帅：大事不好！’沐王爷一拍桌子，喝道：‘他妈的，何事惊慌？’探子说道：‘启禀元帅：鞑子大开北门，城中涌出几百只长鼻子牛妖，正向我军冲锋而来！’沐王爷哈哈大笑，说道：‘什么长鼻子牛妖！再探。’探子得令而去。”
茅十八奇道：“长鼻子牛妖是什么家伙？”韦小宝正色道：“我早料到你也是不识的了。这些家伙身子比牛还大，皮粗肉厚，鼻子老长，两根尖牙向前突出，一双大耳朵晃啊晃的，模样儿凶猛无比，可不是长鼻子牛妖吗？”茅十八“嗯”了一声，点点头，凝思这长鼻子牛妖的模样。韦小宝道：“沐王爷自言自语：‘这探子是个胡涂蛋，少见多怪，见到骆驼说是马背肿，见到大象说是长鼻子牛妖！’”茅十八一怔，随即哈哈大笑，说道：“这探子果然胡涂，竟管大象叫作长鼻子牛妖。不过他是北方人，从来没见过大象，倒也怪不得。”
扬州城说书先生说到“长鼻子牛妖”这一节书时，茶馆中必定笑声大作，此刻韦小宝依样葫芦的说来，果然也引得茅十八放怀大笑。韦小宝继续说道：“沐王爷摆开阵仗，远远望去，但见尘头大起，几百头大象头上都缚了尖刀，狂奔冲来，象尾上都是火光。原来云南地近缅甸，那梁王向缅甸买了几百头大象，摆下了一个火象阵，用松枝缚在大象尾上，点着了火。大象受惊，便向明军冲来。大象皮坚肉厚，弩箭射它不倒，明军只消一乱，鞑子兵便可跟在象后，掩杀过来。明军都是北方人，从未见过大象，一见之下，不由得心头发慌，暗暗叫道：“牛魔王尾巴会喷火，今日大事不好了！’”
茅十八脸有忧色，沉吟道：“这火象阵果然厉害。”
韦小宝道：“沐王爷不动声色，只是微微冷笑，待得大象冲到十丈之外，喝道：‘放田鼠！’那一万多只田鼠放了出来，霎时之间，满地都是老鼠，东奔西窜。要知道大象不怕狮熊虎豹，最怕的却是老鼠。老鼠如果钻入了大象的耳朵，吃它脑髓，大象半点奈何不得。众大象一见老鼠，吓得魂飞天外，掉头便逃，冲入鞑子阵中，只踏得鞑子将官兵卒头破腿断。有些大象不辨东南西北，向明军继续冲将过来。便一一掉入陷坑之中。沐王爷叫道：‘放火箭！’他老人家这一声令下，只见天空中千朵万朵火花，好看煞人。”
茅十八问道：“怎么箭上会发火？”韦小宝道：“你道火箭是有火的箭么？错了！火箭便是烟花炮仗。明军之中，有放炮放铳用的硝磺火药，沐王爷早一晚已传下号令，命军士用火药做成烟火炮仗，射出去时，火花满天，砰砰的响成一片。那些大象更加怕了，没命价的奔跑，鞑子的阵势被大象冲了个稀巴烂，希里呼卢，一塌胡涂。
沐王爷下令擂鼓进攻，众兵将大声呐喊，跟着大象冲进城去。
梁王带了妃子正在城头喝酒，等候明军大败的消息，却见几百头大象冲进城来。梁王大叫：“咕噜阿布吐，呜里呜！咕噜阿布吐，呜里呜！’”
茅十八奇道：“他呜野呜的，叫些什么？”
韦小宝道：“他是鞑子，叫的自然是鞑子话，他说：‘啊哟不好了，大象起义了！”奔下城头，看见一口井，便跳将下去，想要自杀。不料那梁王太过肥胖，肚子极大，跳下了一半，肚子塞在井口，上不上，下不下，大叫：‘啊哟不好了！
孤王半天吊！’”
茅十八道：“怎么他这次不叫鞑子话了？”
韦小宝道：“他叫的还是鞑子话，反正你又不懂，我便改成了咱们的话。沐王爷一马当先，冲进城来，看见一个老鞑子身穿黄袍，头戴金冠，知道必是梁王，见他一个大肚皮塞在井口，不由得哈哈大笑，抓住他头发，一把提了起来，只闻得臭气冲天，却原来梁王慌得很了，屎尿直流！”
茅十八哈哈大笑，说道：“小宝，你说的故事当真好听。
原来沐王爷平云南，全仗智勇双全。倘若他不摆老鼠阵，梁王那火象阵冲将过来，明军非大败不可。”韦小宝道：“那还用说？沐王爷打仗用老鼠，咱们打仗用石灰，哥儿俩半斤八两。”茅十八摇头道：“不对！常言道兵不厌诈，打仗用计策是可以的。诸葛亮可不是会摆空城计吗？咱们一刀一枪，行走江湖，却得光明磊落，打仗和打架全然不同。”韦小宝道：“我看也差不多。”
两人一路上谈谈说说，倒也颇不寂寞。茅十八将江湖上的种种规矩禁忌，一件件说给韦小宝听，最后说道：“你不会武功，人家知道你不是会家子，就不会辣手对付，千万不可冒充，反而吃亏。”韦小宝道：“我‘小白龙’韦小宝只会水底功夫，伏在水底，生吃鱼虾，这陆上功夫嘛，却不怎么考究。”茅十八哈哈大笑。
当晚两人在一家农家借住。茅十八取出几两银子给那农家，将养了十来日，身上各处伤势大好，这才雇了大车上道。
注：“最好交情见面初”是“一见如故”的意思，并不是说初见面交情最好，后来就渐渐不好了。 
