韦小宝被提着疾行，犹似腾云驾雾一般，一棵棵大树在身旁掠过，只觉越奔越高，心中说不出的害怕：“这贼秃一剑刺不死我，定然大大不服气。他要改用别法，且看从万丈高峰上掷下来，我这小贼秃会不会死？”果然不出所料，那白衣僧突然松手，将韦小宝掷下。
韦小宝大叫一声，跟着背心着地，却原来只是摔在地下。
白衣僧冷冷的瞧着他，说道：“听说少林派有一门护体神功，刀枪不入，想不到你这小和尚倒会。”韦小宝听那人语音清亮，带着三分娇柔，微感诧异，看那人脸时，只见雪白一张瓜子脸，双眉弯弯，凤目含愁，竟是个极美貌的女子，约莫三十来岁年纪，只是剃光了头，顶有香疤，原来是个尼姑。
韦小宝心中一喜：“尼姑总比和尚好说话些。”忙欲坐起，只觉胸口剧痛，却是适才给她刺了一剑，虽仗宝衣护身，未曾刺伤皮肉，但她内力太强，戳得他疼痛已极，“啊哟”一声，又即翻倒。
那女尼冷冷的道：“我道少林神功有什么了不起，原来也不过如此。”
韦小宝道：“不瞒师太说，清凉寺大雄宝殿中那三十六名少林僧，有的是达摩院首座，有的是般若堂首座……哎唷……哎唷……少林派大名鼎鼎的十八罗汉都在其内，个个都是少林派一等一的头挑高手。他们三十六人敌不过你师太一个人……哎唷……”顿了一顿，又道：“早知如此，我也不入少林寺了，哎唷……拜了师太为师，那可高上百倍。”
白衣尼冷峻的脸上露出一丝笑容，问道：“你叫什么名字？在少林寺学艺几年了？”
韦小宝思忖：“她行刺皇上，说要为大明天子报仇，自然是反清复明之至，只不知她跟天地会是友是敌，还是暂不吐露的为妙。”便道：“我是扬州穷人家的孤儿，爹爹给鞑子兵杀死了，从小给送进了皇宫去当小太监，叫做小桂子。后来……”
白衣女尼沉吟道：“小太监小桂子？好像听过你的名字。鞑子朝廷有个大奸臣鳌拜，是给一个小太监杀死的，那是谁杀的？”韦小宝听得“鳌拜”的名字上加了“大奸臣”三字，忙道：“是……是我杀的。”白衣尼将信将疑，道：“当真是你杀的？那鳌拜武功很高，号称满洲第一勇士，你怎么杀他得了？”
韦小宝慢慢坐起，说了擒鳌拜的经过，如何小皇帝下令动手，如何自己冷不防向鳌拜刺了一刀，如何将香灰撒入他的眼中，后来又如何在囚室之中刺他背脊。这件事他已说过好几遍，每多说一次，油盐酱醋等等作料便加添一些。
白衣尼静静听完，叹了口气，自言自语：“倘若当真如此，庄家那些寡妇们可真要多谢你了。”韦小宝喜道：“你老人家说的是庄家三少奶奶她们？她早谢过我了，还送了一个丫头给我，叫作双儿，这时候她一定急死啦，她……”白衣尼问道：“你又怎地识得庄家的人了？”韦小宝据实而言，最后道：“你老人家倘若不信，可以去叫双儿来问。”白衣尼道：“你知道三少奶和双儿，那就是了。怎么又去做了和尚？”
韦小宝心想老皇爷出家之事自当隐瞒，说道：“小皇帝派我作他替身，到少林寺出家，后来又派我去清凉寺。少林派的武功我学得很少，其实就算再学几十年，把什么韦陀掌、般若掌、拈花擒拿手等等都学全了，在你老人家面前，那也毫无用处。”
白衣尼突然脸一沉，森然道：“你既是汉人，为什么认贼作父，舍命去保护皇帝？真是生成的奴才胚子！”
韦小宝心中一寒，这句话实在不易回答，当时这白衣尼行刺康熙，他情急之下，挺身遮挡，可全没想到要讨好皇帝，只觉康熙是自己世上最亲近之人，就像是亲哥哥一样，无论如何不能让人杀了他。
白衣尼冷冷的道：“满洲鞑子来抢咱们大明天下，还不算最坏的坏人，最坏的是为虎作伥的汉人，只求自己荣华富贵，什么事都做得出。”说着眼光射到韦小宝的脸上，缓缓的道：“我把你从这山峰上抛下去。你的护体神功还管不管用？”
韦小宝大声道：“当然不管用。其实也不用将我抛下山去，只须轻轻在我头顶一掌，我的脑袋立刻碎成十七八块。”
白衣尼道：“那么你讨好鞑子皇帝。还有什么好处？”
韦小宝大声道：“我不是讨好他。小皇帝是我的朋友，他……他说过要永不加赋，爱惜百姓。咱们江湖上汉子，义气为重，要爱惜百姓。”其实他对康熙义气倒确是有的，爱惜百姓什么，却做梦也没想过，眼前性命交关，只好抬出这顶大帽子来抵挡一阵。
白衣尼脸上闪过一阵迟疑之色，问道：“他说过要永不加赋，爱惜百姓？”韦小宝忙道：“不错，不错。也不知说过几百遍了。他说鞑子皇帝进关之后大杀百姓，大大的不该，什么扬州十日、嘉定三赌，简直是禽兽畜生做的事。他心里不安，所以……所以要上五台山来烧香拜佛，还下旨免了扬州、嘉定三年钱粮。”白衣尼点了点头。韦小宝又道：“鳌拜这大奸臣害死了许多忠良，小皇帝不许他害，他偏偏不听。小皇帝大怒。就叫我杀他。好师太，你倘若杀了小皇帝，朝廷里大事就由太后做主了。这老婊子坏得不得了，她一拿权，又要搞什么扬州十日、嘉定三赌。你要杀鞑子，还是去杀了太后这老婊子的好。”
白衣尼瞪了他一眼，道：“在我面前，不可口出粗俗无礼的言语。”韦小宝道：“是，是！在你老人家跟前，以后七八十年之中，我再也不说半句粗俗的言语。”
白衣尼抬头望着天上白云，不去理他，过了一会，问道：“太后有什么不好？”韦小宝心想：“太后做的坏事，跟这师太全不相干，我得胡诌些罪名，加在她头上。”说道：“太后说现下是大清的天下，应当把大明十七八代皇帝的坟墓都掘了，看看坟里有什么宝贝，又说天下姓朱的汉人都不大要得，应当家家满门抄斩，免得他们来抢回大清的江山……”
白衣尼大怒，右手一掌拍在石上，登时石屑纷飞，厉声道：“这女人好恶毒！”
韦小宝道：“可不是吗？我劝小皇帝道，这等事万万做不得。”
白衣尼哼了一声，道：“你有什么学问，说得出什么道理，劝得小皇帝信你的话？”
韦小宝道：“我的道理可大着哪。我说，皇上，一个人总是要死的。阳间固然是你们满洲人掌权，你可知阴世的阎罗王是汉人还是满人？那些判官、小鬼、牛头、马面、黑无常、白无常，是汉人还是满人？他们个个是汉人。你在阳间欺压汉人，就算你活到一百岁，总有一天，你要大大的糟糕。小皇帝说，小桂子，亏得你提醒。因此太后那些坏主意，小皇帝一句也不听，反说要颁下银两，大修大明皇帝的坟，从洪武爷爷的修起，一直修到崇祯皇帝，对了，还有什么福王、鲁王、唐王、桂王。我也记不清那许多皇帝。”
白衣尼突然眼圈一红，掉下泪来，一滴滴眼泪从衣衫上滚下，滴在草上，过了好一会，她伸衣袖一拭泪水，说道：“倘若真是如此，你不但无过，反而有极大功劳，要是我……
要是我大明历代皇帝的陵墓都叫这……恶女人给掘了……”
说到这里，声音哽咽，再也说不下去。她站起身来，走上一块悬崖。
韦小宝大叫：“师太，你……你千万不可……不可自寻短见。”说着奔过去拉她左臂。在这片刻之间，他对这美貌尼姑已大有好感，只觉她清丽高雅，斯文慈和，生平所见女子中没一个及得上。一拉之下，只拉到一只空袖，韦小宝一怔，才知她没了左臂。
白衣尼回头道：“胡闹！我为什么要寻短见？”韦小宝道：“我见你很伤心，怕你一时想不开。”白衣尼道：“我如自寻短见，你回到皇帝身边，从此大富大贵，岂不是好？”韦小宝道：“不，不！我做小太监，是迫不得已，鞑子兵杀了我爸爸，我怎能认贼作……作那个爹？”白衣尼点点头，道：“你倒也还有良心。”从身边取出十几两银子，伸手给他，说道：“给你作盘缠，你回扬州本乡去罢。”
韦小宝心想：“我赏人银子，不是二百两，也有一百两，怎希罕你这点儿钱？这师太心肠软，我索性讨讨她的好。”不接银子，突然伏在地下，抱住她腿，放声大哭。
白衣尼皱眉道：“干什么？起来，起来。”韦小宝道：“我……我不要银子。”白衣尼道：“那你哭什么？”韦小宝道：“我没爹没娘，从来没人疼我，师太，你……你就像我娘一样。
我自个儿常常想，有……有个好好疼我的妈妈就好了。”白衣尼脸上一红，轻声啐道：“胡说八道！我是出家人……”韦小宝道：“是，是！”站起身来，泪痕满脸，说哭便哭原是他的绝技之一。
白衣尼沉吟道：“我本要去北京，那么带你一起上路好了。不过你是个小和尚……”
韦小宝心想：回去北京，那当真再好不过，忙道：“我这小和尚是假的，下山后换过衣衫，便不是小和尚了。”
白衣尼点点头，更不说话，同下峰来。遇到险峻难行之处，白衣尼提住他衣领，轻轻巧巧的一跃而过。韦小宝大赞不已，又说少林派武功天下闻名，可及不上她一点边儿，那白衣尼便似听而不闻。待韦小宝说到第七八遍时，白衣尼道：“少林派武功自有独到之处，小孩儿家井底之蛙，不可信口雌黄。单以你这刀枪不入的护体神功而言，我就不会。”
韦小宝一阵冲动，说道：“我这护体神功是假的。”解开外衣，露出背心，道：“这件背心才是刀枪不入。”白衣尼伸手一扯，指上用劲，以她这一扯之力，连钢丝也扯断了，可是那背心竟丝毫不动。她微微一笑，道：“原来如此。我本来奇怪，就算少林派内功当真了得，以你小小年纪，也决计练不到这火候。”解开了心中一个疑团，甚是高兴，笑道：“你这孩子，说话倒也老实。”
韦小宝暗暗好笑，一生之中，居然有人赞他老实，当真希罕之至，说道：“我对别人也不怎么老实，对师太却句句说的是实话，也不知是什么缘故，多半是我把你当作是我……我妈妈……”白衣尼道：“以后别再说这话，难听得很。”
韦小宝道：“是，是。”心道：“你在我胸口戳了这一下，这时候还在痛。我已叫了你好几声妈妈，就算扯直了。”他叫人妈妈，就是骂人为婊子，得意之下，又向白衣尼瞧了一眼，见到她高华贵重的气象，不自禁的心生尊敬，好生后悔叫了她几声“妈妈”。
他又向白衣尼望了一眼，却见她泪水盈眶，泫然欲泣，心下奇怪。
他自然不知道，白衣尼心中正在想：“这件背心，我早该想到了。他……他……可不是也有这么一件吗？”
白衣尼和他自北边下山，折而向东。到得一座市镇，韦小宝便去购买衣衫，打扮成个少年公子模样。他假扮喇嘛，护着顺治离清凉寺时，几十万两银票自然决不离身。一路之上吩咐店家供应精美素斋。服侍得白衣尼十分周到。
白衣尼对菜肴美恶分辨甚精，便如出身于大富大贵之家一般，与那些少林僧全然不同。她虽不有意挑剔，但如菜肴精致，便多吃几筷。韦小宝有的是银子，只要市上买得到，什么人参、燕窝、茯苓、银耳、金钱菇，有多贵就买多贵。他掌管御厨多时，太后、皇帝每逢佛祖诞、观音诞或是祈年大斋都要吃素，他点起素菜来自也十分在行。有时客店中的厨子不知如何烹饪，倒要他去厨房指点一番，煮出来倒也与御膳有七八分差相仿佛。
白衣尼沉默寡言，往往整日不说一句话。韦小宝对她既生敬意，便也不敢胡说八道。不一日到了北京，韦小宝去找了一家大客店，一进门便赏了十两银子。客店掌柜虽觉尼姑住店有些突兀，但这位贵公子出手豪阔，自是殷勤接待。白衣尼似乎一切视作当然，从来不问。
用过午膳后，白衣尼道：“我要去煤山瞧瞧。”韦小宝道：“去煤山吗？那是崇祯皇上归天的地方，咱们得去磕几个头。”
那煤山便在皇宫之侧，片刻即到。来到山上，韦小宝指着一株大树，说道：“崇祯皇上便是在这株树上吊死的。”
白衣尼伸手抚树，手臂不住颤动，泪水扑簌簌的滚了下来，忽然放声大哭，伏倒在地。
韦小宝见她哭得伤心，寻思：“难道她认得崇祯皇帝？”心念一动：“莫非她就跟陶姑姑一样，也是大明皇宫里的宫女，说不定还是崇祯皇帝的妃子。不，年纪可不对了，她好像比老婊子还年轻，不会是崇祯的妃子。”只听她哭得哀切异常，一口气几乎转不过来，忍不住也掉下泪来，跪倒在地，向那树拜了几拜。
白衣尼哀哭良久，站起身来，抱住了树干，突然全身颤抖，昏晕了过去，身子慢慢软垂下来。韦小宝吃了一惊，急忙扶住，叫道：“师太，师太，快醒来。”
过了好一会，白衣尼悠悠醒转，定了定神，说道：“咱们去皇宫瞧瞧。”韦小宝道：“好，咱们先回客店。我去弄套太监的衣衫来，师太换上了，我带你入宫。”白衣尼怒道：“我怎能穿鞑子太监的衣衫？”韦小宝道：“是，是。那么……那么……有了，师太扮作个喇嘛，皇宫里经常有喇嘛进出的。”
白衣尼道：“我也不扮喇嘛。就这样冲进宫去，谁能阻挡？”韦小宝道：“是，谅那些侍卫也挡不住师太。只不过……这不免要大开杀戒。师太只顾杀人，就不能静静的瞧东西了。”他可真不愿跟白衣尼就这样硬闯皇宫。
白衣尼点点头：“那也说得是，今天晚上趁黑闯宫便了。
你在客店里等着我，以免遭遇危险。”韦小宝道：‘不，不，我跟你一起去。你一个人进宫，我不放心。皇宫里我可熟得到了家，地方熟，人也熟。你想瞧什么地方，我带你去便是。”
白衣尼不语，呆呆出神。
到得二更天时，白衣尼和韦小宝出了客店，来到宫墙之外。韦小宝道：“咱们绕到东北角上，那边的宫墙较矮，里面是苏拉杂役所住的所在，没什么侍卫巡查。”白衣尼依着他指点，来到北十三排之侧，抓住韦小宝后腰，轻轻跃进宫去。
韦小宝低声道：“这边过去是乐寿堂和养性殿，师太你想瞧什么地方？”白衣尼沉吟道：“什么地方都瞧瞧。”向西从乐寿堂和养性殿之间穿过，绕过一道长廊，经玄穹宝殿、景阳宫、钟粹宫而到了御花园中。
白衣尼虽在黑暗之中，仍行走十分迅速，转弯抹角，竟无丝毫迟疑，遇到侍卫和更夫巡查，便在屋角或树林后一躲。
韦小宝大奇：“她怎地对宫中情形如此熟悉？她以前定是在宫里住过的。”
跟着她过御花园，继续向西，出坤宁门，来到坤宁宫外。
白衣尼微一踌躇，问道：“皇后是不是住在这里？”韦小宝道：“皇上还没大婚，没有皇后。从前太后住在这里，现今搬到慈宁宫去了。眼下坤宁宫没人住。”白衣尼道：“咱们去瞧瞧。”
来到坤宁宫外，伸手按上窗格，微一使劲，窗闩嗤嗤轻响，已然断了，拉开窗子，跃了进去。韦小宝跟着爬进。
坤宁宫是皇后的寝宫，韦小宝从没来过，这寝宫久无人住，触鼻一阵灰尘霉气。月光从窗纸中映进一些微光，依稀见到白衣尼坐在床沿之上，一动也不动。过了一会，听得扑簌簌有声，却是她眼泪流上了衣襟。
韦小宝心道：“是了，她多半跟陶姑姑一样，本来是宫里的宫女，服侍过前朝皇后。”只见她抬头瞧着屋梁，低声道：“周皇后，就是……就是在这里自尽死的。”韦小宝应道：“是。”
心下更无怀疑，低声问道：“师太，你要不要见见我姑姑？”
白衣尼奇道：“你姑姑？她是什么人？”韦小宝道：“我姑姑姓陶，叫作陶红英……”白衣尼轻声惊呼：“红英？”韦小宝道：“是啊，说不定你认识她。我姑姑从前是服侍崇祯皇帝的长公主的。”
白衣尼道：“好，好。她在哪里？你快……快去叫她来见我。”她一直泰然自若，即就那日在清凉寺中行刺康熙，尽管行动迅速，仍不失镇静，可是此刻语音中竟显得十分焦急。
韦小宝道：“今晚是叫不到了。”白衣尼连问：“为什么？为什么？”韦小宝道：“我姑姑忠于大明，曾行刺鞑子太后，可惜刺她不死，只好在宫里躲躲藏藏。她要见到我的暗号之后，明晚才能相见。”白衣尼道：“很好，红英这丫头有气节。你做什么暗号？”韦小宝道：“我跟姑姑约好的。我在火场上堆一个石堆，插一根木条，她便知道了。”
白衣尼道：“咱们就做暗号去。”跃出窗外，拉了韦小宝的手，出隆福门，过永寿宫、体元殿、保华殿，向北来到火场。韦小宝拾起一根炭条，在一块木片上画了只雀儿，用乱石堆成一堆，将木条插入石堆。白衣尼忽道：“有人来啦！”
火场是宫中焚烧废物的所在，深夜忽然有人到来，事非寻常。韦小宝一拉白衣尼的手，躲到了一只大瓦缸之后，只听得脚步声细碎，一人奔将过来，站定身四下一看，见到了韦小宝所插的木条，微微一怔，便走过去拔起。这人一转身，月光照到脸上，韦小宝见到正是陶红英，心中大喜，叫道：“姑姑，我在这里。”从瓦缸后面走了出来。
陶红英抢上前来，一把搂住了他，喜道：“好孩子，你终于来了。每天晚上，我都到这里来瞧瞧，只盼早日见到你的记号。”韦小宝道：“姑姑，有一个人想见你。”陶红英微感诧异，放开了他身子，问道：“是谁？”
白衣尼站直身子，低声道：“红英，你……你还认得我么？”
陶红英没想到瓦缸后另有别人，吃了一惊，退后三步，右手在腰间一摸，拔短剑在手，道：“是……是谁？”白衣尼叹了口气，道：“原来你不认得我了。”陶红英道：“我……我见不到你脸，你……你是……”
白衣尼身子微侧，让月光照在她半边脸上，低声道：“你相貌也变了很多啦。”
陶红英颤声道：“你是……你是……”突然间掷下短剑，叫道：“公主，是你？我……我……”扑过去抱住白衣尼的腿，伏在地上，呜咽道：“公主，今日能再见到你，我……我便即刻死了，也……也喜欢得紧。”
一听得“公主”二字，韦小宝这一下惊诧自是非同小可，但随即想起陶红英先前说过的往事：她是先朝宫中的宫女，一直服侍长公主，李闯攻入北京后，崇祯提剑要杀长公主，砍断了她手臂，陶红英在混乱中晕了过去，醒转来时，皇帝和公主都已不见。韦小宝向白衣尼望了一眼，心想：“她少了一条手臂，对宫中情形这样熟悉，又在坤宁宫中哭泣，我早该想到了。似她这等高贵模样，怎能会是宫女？我到这时候才知，真是大大的蠢才。”
只听白衣尼道：“这些日子来，你一直都在宫里？”陶红英呜咽道：“是。”白衣尼道：“这孩子说，你曾行刺鞑子皇太后，那很好。可……可也难为你了。”说到这里，泪水不禁涔涔而下。陶红英道：“公主是万金之体，不可在这里耽搁。奴婢即刻送公主出宫。”白衣尼叹了口气，道：“我早已不是公主了。”陶红英道：“不，不，在奴婢心里，你永远是公主，是我的长公主。”
白衣尼凄然一笑。月光之下，她脸颊上泪珠莹然，这一笑更显凄清。她缓缓的道：“宁寿宫这会儿有人住么？我想去瞧瞧。”陶红英道：“宁寿宫……现今是……是鞑子的建宁公主住着。不过这几天鞑子皇帝、太后和公主都不在宫里，不知上哪里去了。宁寿宫只余下几个宫女太监。待奴婢去把他们杀了，请公主过去。”宁寿宫是公主的寝宫，正是这位大明长平公主的旧居。
白衣尼道：“那也不用杀人，我们过去瞧瞧便是。”陶红英道：“是。”她不知长平公主已身负超凡入圣的武功，只道是韦小宝带着她混进宫来的。她乍逢故主，满心激动，别说公主不过是要去看看旧居，就是刀山油锅，也毫不思索的抢先跳了。
当下三人向北出西铁门，折而向东，过顺贞门，经北五所、茶库，来到宁寿宫外。
陶红英低声道：“待奴婢进去驱除宫女太监。”白衣尼道：“不用。”伸手推门，门闩轻轻一响的断了，宫门打开，白衣尼走了进去。虽然换了朝代，宫中规矩并无多大更改，宁寿宫是白衣尼的旧居，她熟知太监宫女住宿何处，不待众人惊觉，已一一点了各人的晕穴，来到公主的寝殿。陶红英又惊又喜，道：“公主，想不到你武功如此了得！”
白衣尼坐在床沿之上，回思二十多年前的往事，自己曾在这里图绘一人的肖像，又曾与此人同被共枕。现今天下都给鞑子占了去，自己这一间卧室，也给鞑子的公主占住了，那人更是远在绝域万里之外，今生今世，再也难以相见……
（按：大明长平公主之事，请参阅拙作《碧血剑》。）
陶红英和韦小宝侍立在旁，默不作声。过了好一会，白衣尼轻声叹息，幽幽的道：“点起烛火。”陶红英道：“是。”点燃了蜡烛，只见墙壁上、桌椅上，都是刀剑皮鞭之类的兵器，便如是个武人的居室，哪里像是金枝玉叶的公主寝宫。
白衣尼道：“原来这公主也生性好武。”
韦小宝道：“这鞑子公主的脾气很怪，不但喜欢打人，还喜欢人家打她，武功却稀松平常，连我也不如。”他向床上瞧了一眼，想起那日躲在公主被中，给太后抓住，若不是那枚五龙令掉了出来，此刻早在阴世做小太监、服侍阎罗王的公主了。
白衣尼轻声道：“我那些图画、书册，都给她丢掉了？”陶红英道：“是。这番邦女子只怕字也认不得几个，懂得什么丹青图书？”
白衣尼左手一抬，袖子微扬，烛火登时灭了，说道：“你跟我出宫去罢。”
陶红英道：“是。”又道：“公主，你身手这样了得，如能抓到鞑子太后，逼她将那几部经书交了出来，便可破了鞑子的龙脉。”
白衣尼道：“什么经书？鞑子的龙脉？”陶红英当下简述八部《四十二章经》的来历。白衣尼默默的听完，沉吟半晌，说道：“这八部经书之中，倘若当真藏着这么个大秘密，能破得鞑子的龙脉，自是再好不过。等鞑子皇太后回宫，我们再来。”
三人出得宁寿宫，仍从北十三排之侧城墙出宫，回到客店宿歇。陶红英和白衣尼住在一房，事隔二十多年，今晚竟得再和故主同室而卧，喜不自胜，这一晚哪里能再睡得着？
韦小宝却想：“五部经书在我手里，有一部在皇上那里，另外两部却不知在哪里。这位公主师太要逼老婊子交出经书，她是交不出的，正好三言两语，撺掇公主师太杀了她，拔了皇上和我的眼中钉。”
此后数日，白衣尼和陶红英在客店中足不出户，韦小宝每日里出去打听，皇上是否已经回宫。到第七日上午，见康亲王、索额图、多隆等人率领大批御前侍卫，拥卫着几辆大轿子入宫，知道皇上已回。果然过不多时，一群群亲王贝勒、各部大臣陆续进宫，自是去恭叩圣安。韦小宝回到客店告知。
白衣尼道：“很好，今晚我进宫去。鞑子皇帝已回，宫中守卫必比上次严密数倍，你们二人在客店里等着我便是。”韦小宝道：“公主师太，我跟你去。”陶红英也道：“奴婢想随着公主。奴婢和这孩子熟知宫中地形，不会有危险的。”她既和故主重逢，说什么也不肯再离她一步了。白衣尼点头允可。
当晚三人自原路入宫，来到太后所住的慈宁宫外。四下里静悄悄地，白衣尼带着三人绕到宫后，抓住韦小宝后腰越墙而入，落地无声。陶红英跃下之时，白衣尼左手衣袖在她腰间一托，她落地时便也一无声息。韦小宝指着太后寝宫的侧窗，打手势示意太后住于该处，领着二人走入后院。那是慈宁宫宫女的住处。眼见只三间屋子的窗子透出淡淡黄光。白衣尼自一间屋子的窗缝中向内一张，见十余名宫女并排坐在凳上，每人低头垂眉，犹似入定一般。她轻轻掀开帘子，径自走进太后的寝殿。韦小宝和陶红英跟了进去。
桌上明晃晃的点着四根红烛，房中一人也无。陶红英低声道：“婢子曾划破三口箱子，抽屉中也全找过了，还没见到经书影子，鞑子太后和那个假宫女就进来了……啊哟，有人来啦！”韦小宝一扯她衣袖，忙躲到床后。白衣尼点点头，和陶红英跟着躲在床后。
只听房外一个女子声音说道：“妈，我跟你办成了这件事，你赏我什么？”正是建宁公主。听得太后道：“妈差你做些小事，也要讨赏。真不成话！”两人说着话，走进房来。
建宁公主道：“啊哟，这还是小事吗？倘若皇帝哥哥查起来，知道是我拿的，非大大生气不可。”太后坐了下来，道：“一部佛经，又有什么大不了的？我们去五台山进香，为的是求菩萨保祐，回宫之后，仍要诵经念佛，菩萨这才喜欢哪。”
公主道：“既然没什么大不了，那么我就跟皇帝哥哥说去，说你差我拿了这部《四十二章经》，用来诵经念佛，求菩萨保祐他国泰民安，皇帝哥哥万岁万岁万万岁。”
韦小宝心中喜道：“妙极，原来你差公主去偷了经书来。”
转念一想，又觉运气不好，倘若这次不是和白衣尼同来，这部经书大可落入自己手中，现下却没指望了。
太后道：“你去说好了。皇帝如来问我，我可不知道这回事。小孩子家胡言乱语，也作得准的？”建宁公主叫道：“啊哟，妈，你想赖么？经书明明在这里。”太后嗤的一笑，道：“那也容易，我丢在炉子里烧了便是。”公主笑道：“算了，算了，我总说不过你。小气的妈，你不肯赏也罢了，却来欺侮女儿。”太后道：“你什么都有了，又要我赏什么？”
公主道：“我什么都有了，就是差了一件。”太后道：“差什么？”公主道：“差了个陪我玩儿的小太监。”太后又是一笑，说道：“小太监，宫里几百个小太监，你爱差哪个陪你玩，就差哪一个，还嫌少了？”公主道：“不，那些小太监笨死啦，都不好玩。我要皇帝哥哥身边的那个小桂子……”
韦小宝心中一震：“这死丫头居然还记着我。陪她玩这件差事可不容易当，一不小心，便送了老子的一条老命。”只听公主续道：“我问皇帝哥哥，他说差小桂子出京办事去了。可是这么久也不回来。妈，你去跟皇帝说，要他将小桂子给了我。”
韦小宝肚里暗骂：“鬼丫头倒想得出，老子落入了你手里，全身若不是每天长上十七八个大伤口，老子就跟你姓。啊哟，公主姓什么？公主跟小皇帝是一样的姓，小皇帝却又姓什么？老子当真胡涂，这可不知道。”
太后道：“皇帝差小桂子去办事，你可知去了哪里？去办什么事？”
建宁公主道：“这个我倒知道。听侍卫们说，小桂子是在五台山上。”
太后“啊”的一声，轻轻惊呼，道：“他……便在五台山上？这一次咱们怎地没见到他？”公主道：“我也是回宫之后，才听侍卫们说起的，可不知皇帝哥哥派他去五台山干什么。听侍卫们说，皇帝哥哥又升了他的官。”太后嗯了一声，沉思半晌，道：“好，等他回宫，我跟皇帝说去。”语音冷淡，似乎心思不属，又道：“不早了，你回去睡罢。”
公主道：“妈，我不回去，我要陪你睡。”太后道：“又不是小娃娃啦，怎不回自己屋里去？”公主道：“我屋里闹鬼，我怕！”太后道：“胡说，什么闹鬼？”公主道：“妈，真的。我宫里的太监宫女们都说，前几天夜里，每个人都让鬼给迷了，一觉直睡到第二天中午才醒，个个人都做恶梦。”太后道：“哪有这等事，别听奴才们胡说。我们不在宫里，奴才们心里害怕，便疑神疑鬼的。快回去罢。”公主不敢再说，请了安退出。
太后坐在桌边，一手支颐，望着烛火呆呆出神，过了良久，一转头间，突然见到墙上两个人影，随着烛焰微微颤动。
她还道是眼花，凝神一看，果然是两个影子。一个是自己的，另一个影子和自己的影子并列。这一惊非同小可，想到自己过去害死了的人命，不由得全身寒毛直竖，饶是一身武功，竟然不敢回过头来。
过了好一会，想起：“鬼是没影子的，有影子的就不是鬼。”
可是屏息倾听，身畔竟无第二人的呼吸之声，只吓得全身手足酸软，动弹不得，瞪视着墙上两个影子，几欲晕去。突然之间，听到床背后有轻轻呼吸，心中一喜，转过头来。
只见一个白衣尼姑隔着桌子坐在对面，一双妙目凝望着自己，容貌清秀，神色木然，一时也看不出是人是鬼。太后颤声道：“你……你是谁？为什么……为什么在这里？”
白衣尼不答，过了片刻，冷冷的道：“你是谁？为什么在这里。”
太后听到她说话，惊惧稍减，说道：“这里是皇宫内院，你……你好大胆？”白衣尼冷冷的道：“不错，这里是皇宫内院，你是什么东西？大胆来到此处？”太后怒道：“我是皇太后，你是何方妖人？”
白衣尼伸出右手，按在太后面前那部《四十二章经》上，慢慢拿过。太后喝道：“放手！”呼的一掌，向她面门击去。白衣尼右手翻起，和她对了一掌。太后身子一晃，离椅而起，低声喝道：“好啊，原来是个武林高手。”既知对方是人非鬼，惧意尽去，扑上来呼呼呼呼连击四掌。白衣尼坐在椅上，并不起立，先将经书在怀中一揣，举掌将她攻来的四招一一化解了。太后见她取去经书，惊怒交集，催动掌力，霎时间又连攻了七八招。白衣尼一一化解，始终不加还击。太后伸手在右腿上一摸，手中已多了一柄寒光闪闪的短刃。
韦小宝凝神看去，见太后手中所握的是一柄白金点钢蛾眉刺，当日杀海大富用的便是此物。她兵刃在手，气势一振，接连向白衣尼戳去，只听得风声呼呼，掌劈刺戳，寝宫中一条条白光急闪。韦小宝低声道：“我出去喝住她，别伤了师太。”
陶红英一把拉住，低声道：“不用！”
但见白衣尼仍稳坐椅上，右手食指东一点，西一戳，将太后凌厉的攻势一一化解。太后倏进倏退，忽而跃起，忽而伏低，迅速之极，掌风将四枝蜡烛的火焰逼得向后倾斜，突然间房中一暗，四枝烛火熄了两枝，更拆数招，余下两枝也都熄了。
黑暗中只听得掌风之声更响，夹着太后重浊的喘息之声。
忽听白衣尼冷冷的道：“你身为皇太后，这些武功是哪里学来的？”太后不答，仍是竭力进攻，突然拍拍拍拍四下清脆之声，显是太后脸上给打中了四下耳光，跟着她“啊”的一声叫，声音中充满着愤怒与惊惧，腾的一响，登时房中更无声音。
黑暗中火光一闪，白衣尼手中已持着一条点燃了的火折，太后却直挺挺的跪在她身前，一动也不动。韦小宝大喜，心想：“今日非杀了老婊子不可。”
只见白衣尼将火折轻轻向上一掷，火飞起数尺，左手衣袖挥出，那火折为袖风所送，缓缓飞向烛火，竟将四枝烛火逐一点燃，便如有一只无形的手在空中拿住一般。白衣尼衣袖向里一招，一股吸力将火折吸了回来，伸右手接过，轻轻吹熄了，放入怀中。只将韦小宝瞧得目瞪口呆，佩服得五体投地。
太后被点中穴道，跪在地下，一张脸忽而紫胀，忽而惨白，低声怒道：“你快把我杀了，这等折磨人，不是高人所为。”
白衣尼道：“你一身蛇岛武功，这可奇了。一个深宫中的贵人，怎会和神龙教拉上了关系？”
韦小宝暗暗咋舌，心想这位师太无事不知，以后向她撒谎，可要加倍留神。
太后道：“我不知神龙教是什么。我这些微末功夫，是宫里一个太监教的。”白衣尼道：“太监？宫里的太监，怎会跟神龙教有关？他叫什么名字？”太后道：“他叫海大富，早已死了。”韦小宝肚里大笑，心道：“老婊子胡说八道之至。倘若她知道我躲在这里，可不敢撒这漫天大谎了。”
白衣尼沉吟道：“海大富？没听见过这一号人物。你刚才向我连拍七掌，掌力阴沉，那是什么掌法？”太后道：“我师父说，这是武当派功夫，叫作……叫作柔云掌。”白衣尼摇头道：“不是，这是‘化骨绵掌’。武当派名门正派，怎能有这等阴毒的功夫？”太后道：“师太说得是。那是我师父说的，我……我可不知道。”她见白衣尼武功精深，见闻广博，心中越来越敬畏，言语中便也越加客气。
白衣尼道：“你用这路掌法，伤过多少人？”太后道：“我……晚辈生长深宫，习武只是为了强身，从来没伤过一个人。”
韦小宝心想：“不要脸，大吹法螺，不用本钱。”只听她又道：“师太明鉴，晚辈有人保护，一生之中，从来没跟人动过手，今晚遇上师太，那是第一次。晚辈所学的武功，原来半点也没有用。”白衣尼微微一笑，道：“你的武功，也算挺不差的了。”
太后道：“晚辈是井底之蛙，今日若不见到师太的绝世神功，岂知天地之大。”白衣尼唔了一声，问道：“那太监海大富几时死的？是谁杀了他的？”太后道：“他……他逝世多年，是年老病死的。”白衣尼道：“你自身虽未作恶，但你们满洲鞑子占我大明江山，逼死我大明天子。你是第一个鞑子皇帝的妻子，第二个鞑子皇帝的母亲，却也容你不得。”
太后大惊，颤声道：“师……师太，当今皇帝并不是晚辈生的。他的亲生母亲是孝康皇后，早已死了。”白衣尼点头道：“原来如此。可是你身为顺治之妻，他残杀我千千万万汉人百姓，何以你未有一言相劝？”太后道：“师太明鉴，先帝只宠那狐媚子董鄂妃，晚辈当年要见先帝一面也难，实是无从劝起。”白衣尼沉吟片刻，道：“你说的话也不无道理。今日我不来杀你……”太后道：“多谢师太不杀之恩，晚辈今后必定日日诵经念佛。那……那部佛经，请师太赐还了罢。”
白衣尼道：“这部《四十二章经》，你要来何用？”太后道：“晚辈虔心礼佛，今后有生之年，日日晚晚都要念经。”白衣尼道：“《四十二章经》是十分寻常的经书，不论哪一所庙宇寺院之中，都有十部八部，何以你非要这部不可？”太后道：“师太有所不知。这部经书是先帝当年日夕诵读的，晚辈不忘旧情，对经如对先帝。”白衣尼道：“那就不是了。诵经礼佛之时，须当心中一片空明，不可有丝毫情缘牵缠。你一面念经，一面想着死去的丈夫，复有何用？”太后道：“多谢师太指点。只是……只是晚辈愚鲁，解脱不开。”
白衣尼双眼中突然神光一现，问道：“到底这部经书之中，有什么古怪，你给我从实说来。”太后道：“实在……实在是晚辈一片痴心。先帝虽然待晚辈不好，可是我始终忘不了他，每日见到这部经书，也可稍慰思念之苦。”
白衣尼叹道：“你既执迷不悟，不肯实说，那也由得你。”
左手衣袖挥动，袖尖在她身上一拂，被点的穴道登时解了。太后道：“多谢师太慈悲！”磕了个头，站起身来。
白衣尼道：“我也没什么慈悲。你那‘化骨绵掌’打中在别人身上之后，那便如何？”
太后道：“那太监没跟我说过，只说这路掌法很是了得，天下没几人能抵挡得住。”
白衣尼道：“嗯，适才你向我拍了七掌，我也并没抵挡，只是将你七掌‘化骨绵掌’的掌力，尽数送了回去，从何处来，回何处去。这掌力自你身上而出，回到你的身上。这恶业是你自作，自作自受，须怪旁人不得。”
太后不由得魂飞天外。她自然深知这“化骨绵掌”的厉害，身中这掌力之后，全身骨骸酥化，寸寸断绝，终于遍体如绵，欲抬一根小指头也不可得。当年她以此掌力拍死董鄂妃姊妹、董鄂妃的儿子荣亲王，三人临死时的惨状，自己亲眼目睹。这白衣尼武功如此了得，而将敌人掌力逼回敌身，亦为武学中所常有，此言自非虚假，这等如有人将七掌“化骨绵掌”拍在自己身上。适才出手，唯恐不狠，实是竭尽了平生之力，只一掌便已禁受不起，何况连拍七掌？霎时间惊惧到了极处，跪倒在地，叫道：“求师太救命。”
白衣尼叹了口气道：“业由自作，须当自解，旁人可无能为力。”太后磕头道：“还望师太慈悲，指点一条明路。”白衣尼道：“你事事隐瞒，不肯吐实。明路好端端的就摆在你眼前，自己偏不愿走，又怨得谁来？我纵有慈悲之心，也对我们汉人同胞施去。你是鞑子满奴，和我有深仇大恨，今日不亲手取你性命，已是慈悲之极了。”说着站起身来。
太后知道时机稍纵即逝，此人一走，自己数日间便死得惨不堪言，董鄂妃姊妹临死时痛楚万状、辗转床第的情景，霎时之间都现在眼前，不由得全身发颤，叫道：“师……师太，我不是鞑子，我是，我是……”白衣尼问道：“你是什么？”太后道：“我是，我是……汉人。”白衣尼冷笑道：“到这当儿还在满口胡言。鞑子皇后哪有由汉人充任之理？”太后道：“我不是胡言。当今皇帝的亲生母亲佟佳氏，她父亲佟图赖是汉军旗的，就是汉人。”白衣尼道：“她是母以子贵，听说本来只是妃子，并不是皇后。她从来没做过皇后，儿子做了皇帝之后，才追封她为皇太后。”
太后俯首道：“是。”见白衣尼举步欲行，急道：“师太，我真的是汉人，我……我恨死了鞑子。”白衣尼道：“那是什么缘故？”太后道：“这是一个天大的秘密，我……我原是不该说的，不过……不过……”白衣尼道：“既是不该说，也就不用说了。”
太后这当儿当真是火烧眉毛，只顾眼下，其余一切都顾不得了，一咬牙，说道：“我这太后是假的，我……我不是太后！”
此言一出，白衣尼固然一愕，躲在床后的韦小宝更是大吃一惊。
白衣尼缓缓坐入椅中，问道：“怎么是假的？”太后道：“我父母为鞑子所害，我恨死了鞑子，我被逼入宫做宫女，服侍皇后，后来……后来，我假冒了皇后。”
韦小宝越听越奇，心道：“这老婊子撒谎的胆子当真不小，这等怪话也敢说。乖乖龙的东，老婊子还没入我白龙门，已学全了掌门使小白龙的吹牛功夫。我入宫假冒小太监，难道她也是当真入宫假冒皇后？”
只听太后又道：“真太后是满洲人，姓博尔济吉特，是科尔沁贝勒的女儿。晚辈的父亲姓毛，是浙江杭州的汉人，便是大明大将军毛文龙。晚辈名叫毛东珠。”白衣尼一怔，问道：“你是毛文龙的女儿？当年镇守皮岛的毛文龙？”太后道：“正是，我爹爹和鞑子连年交战，后来给袁崇焕大帅所杀。其实……其实那是由于鞑子的反间计。”白衣尼哦了一声，道：“这倒是一件奇闻了。你怎能冒充皇后，这许多年竟会不给发觉？”
太后道：“晚辈服侍皇后多年，她的说话声调、举止神态，给我学得维肖维妙。我这副面貌，也是假的。”说着走到妆台之侧，拿起一块锦帕，在金盒中浸湿了，在脸上用力擦洗数下，又在双颊上撕下两块人皮一般的物事来，登时相貌大变，本来胖胖的一张圆脸，忽然变成了瘦削的瓜子脸，眼眶下面也凹了进去。
白衣尼“啊”的一声，甚感惊异，说道：“你的相貌果然大大不同了。”沉吟片刻，道：“可是要假冒皇后，毕竟不是易事。难道你贴身的宫女会认不出？连你丈夫也认不出？”太后道：“我丈夫？先帝只宠爱狐媚子董鄂妃一人，这些年来，他从来没在皇后这里住过一晚。真皇后他一眼都不瞧，假皇后他自然也不瞧。”这几句话语气甚是苦涩，又道：“别说我化装得甚像，就算全然不像，他……他……哼，他也怎会知道？”
白衣尼微微点头，又问：“那么服侍皇后的太监宫女，难道也都认不出来？”太后道：“晚辈一制住皇后，便让她将慈宁宫的太监宫女尽数换了新人，我极少出外，偶尔不得不出去，宫里规矩，太监宫女们也不敢正面瞧我，就算远远偷瞧一眼，又怎分辨得出真假？”
白衣尼忽然想起一事，说道：“不对。你说老皇帝从不睬你，可是……可是你却生下了一个公主。”太后道：“这个女儿，不是皇帝生的。他父亲是个汉人，有时偷偷来到宫里和我相会，便假扮了宫女。这人……他不久之前不幸……不幸病死了。”
陶红英捏了捏韦小宝的手掌，两人均想：“假扮宫女的男子倒确是有的，只不过不是病死而已。”韦小宝又想：“怪不得公主如此野蛮胡闹，原来是那个假宫女生的杂种。老皇爷慈祥温和，生的女儿决不会这个样子。”
白衣尼心想：“你忽然怀孕生女，老皇帝倘若没跟你同房，怎会不起疑心？”只是这种居室之私，她处女出家，问不出口，寻思：“这人既然处心积虑的假冒皇后，一觉怀孕，总有法子遮掩，那也不必细查。”摇摇头，说道：“你的话总是不尽不实。”
太后急道：“前辈，连这等十分可耻之事，我也照实说了，余事更加不敢隐瞒。”白衣尼道：“如此说来，那真太后是给你杀了。你手上沾的血腥却也不少。”太后道：“晚辈诵经拜佛，虽对鞑子心怀深仇，却不敢胡乱杀人。真太后还好端端的活着。”
这句话令床前床后三人都大出意料之外。白衣尼道：“她还活着？你不怕泄漏秘密？”
太后走到一张大挂毡之前，拉动毡旁的羊毛衫子，挂毡慢慢卷了上去，露出两扇柜门。太后从怀里摸出一枚黄金钥匙，开了柜上暗锁，打开柜门，只见柜内横卧着一个女人，身上盖着锦被。白衣尼轻轻一声惊呼，问道：“她……她便是真太后？”
太后道：“前辈请瞧她的相貌。”说着手持烛台，将烛光照在那女子的脸上。白衣尼见那女子容色十分憔悴，更无半点血色，但相貌确与太后除去脸上化装之前甚为相似。
那女子微微将眼睁开，随即闭住，低声道：“我不说，你……你快快将我杀了。”
太后道：“我从来不杀人，怎会杀你？”说着关上柜门，放下挂毡。
白衣尼道：“你将她关在这里，已关了许多年？”太后道：“是。”白衣尼道：“你逼问她什么事？只因她坚决不说，这才得以活到今日。她一说了出来，你立即便将她杀了，是不是？”
太后道：“不，不。晚辈知道佛门首戒杀生，平时常常吃素，决不会伤她性命。”
白衣尼哼了一声，道：“你当我是三岁孩童，不明白你的心思？这人关在这里，时时刻刻都有危险，你不杀她，必有重大图谋。倘若她在柜内叫嚷起来，岂不立时败露机关？”
太后道：“她不敢叫的，我对她说，这事要是败露，我首先杀了老皇帝。后来老皇帝死了，我就说要杀小皇帝。这鞑子女人对两个皇帝忠心耿耿，决不肯让他们受到伤害。”白衣尼道：“你到底逼问她什么话？她不肯说，你干么不以皇帝的性命相胁？”太后道：“她说我倘若害了皇帝，她立即绝食自尽。她所以不绝食，只因我答应不加害皇帝。”
白衣尼寻思：真假太后一个以绝食自尽相胁，一个以加害皇帝相胁，各有所忌，相持多年，形成僵局。按理说，真太后如此危险的人物，便一刻也留不得，杀了之后，尚须将尸骨化灰，不留半丝痕迹，居然仍让她活在宫中，自是因为她尚有一件重要秘密，始终不肯吐露之故，而秘密之重大，也就可想而知。问道：“我问你的那句话，你总是东拉西扯，回避不答，你到底逼问她说什么秘密？”
太后道：“是，是。这是关涉鞑子气运盛衰的一个大秘密。鞑子龙兴辽东，占了我大明天下，自是因为他们祖宗的风水奇佳。晚辈得知辽东长白山中，有一道爱新觉罗氏的龙脉，只须将这道龙脉掘断了，我们非但能光复汉家山河，鞑子还得尽数覆灭于关内。”
白衣尼点点头，心想这话倒与陶红英所说无甚差别，问道：“这道龙脉在哪里？”
太后道：“这就是那个大秘密了。先帝临死之时，小皇帝还小，不懂事，先帝最宠爱的董鄂妃又先他而死，因此他将这个大秘密跟皇后说了，要她等小皇帝年长，才跟他说知。那时晚辈是服侍皇后的宫女，偷听到先帝和皇后的说话，却未能听得全。我只想查明了这件大事，邀集一批有志之士，去长白山掘断龙脉，我大明天下就可重光了。”
白衣尼沉吟道：“风水龙脉之事，事属虚无缥缈，殊难入信。我大明失却天下，是因历朝施政不善，苛待百姓，以致官逼民反。这些道理，直到近年来我周游四方，这才明白。”
太后道：“是，师太洞明事理，自非晚辈所及。不过为了光复我汉家山河，那风水龙脉之事，也是宁可信其有，不可信其无。若能掘了龙脉，最糟也不过对鞑子一无所损，倘若此事当真灵验，岂不是能拯救普天下千千万万百姓于水深火热之中？”
白衣尼矍然动容，点头道：“你说得是。到底是否具有灵效，事不可知，就算无益，也是绝无所损。只须将此事宣示天下，鞑子君臣是深信龙脉之事的，他们心中先自馁了，咱们图谋复国，大伙儿又多了一层信心。你逼问这真太后的，就是这个秘密？”
太后道：“正是。但这贱人知道此事关连她子孙基业，宁死不肯吐露，不论晚辈如何软骗硬吓，这些年来出尽了法子，她始终宁死不说。”
白衣尼从怀中取出那部《四十二章经》，道：“你是要问她，其余那几部经书是在何处？”太后吓了一跳，倒退两步，颤声道：“你……你已知道了？”白衣尼道：“那个大秘密，便藏在这经书之中，你已得了几部？”太后道：“师太法力神通，无所不知，晚辈不敢隐瞒。本来我已得了三部，第一部是先帝赐给董鄂妃的，她死之后，就在晚辈这里了。另外两部，是从奸臣鳌拜家里抄出来的。可是一天晚上有人入宫行刺，在我胸口刺了一刀，将这三部经书都盗去了。师太请看。”说着解开外衣、内衣和肚兜，露出胸口一个极大伤疤。
韦小宝一颗心怦怦大跳：“再查问下去，恐怕师太要疑心到我头上来了。”
只听白衣尼道：“我知道行刺你的是谁，可是这人并没取去那三部经书。”她想这三部经书若为陶红英取去，她决不会隐瞒不说。太后失惊道：“这刺客没盗经书？那么三本经书是谁偷了去，这……这可真奇了。”白衣尼道：“说与不说，也全由得你。”太后道：“师太恨鞑子入骨，又是法力神通，这大秘密若能交在您手里，由您老人家主持大局，去掘了鞑子的龙脉，正是求之不得，晚辈如何会再隐瞒？再说，须得八部经书一齐到手，方能找到龙脉所在，现下有一部已在师太手中，晚辈就算另有三部，也是一无用处。”
白衣尼冷冷的道：“到底你心中打什么主意，我也不必费心猜测。你既是皮岛毛文龙之女，那么跟神龙教定是渊源极深的了。”
太后颤声道：“不，没……没有。晚辈……从来没听见过神龙教的名字。”
白衣尼向她瞪视片刻，道：“我传你一项散功的法子，每日朝午晚三次，依此法拍击树木，连拍九九八十一日，或许可将你体内所中‘化骨绵掌’的阴毒掌力散出。”太后大喜，又跪倒叩谢。白衣尼当即传了口诀，说道：“自今以后，你只须一运内力，出手伤人，全身骨骼立即寸断，谁也救你不得了。”太后低声应道：“是。”神色黯然。
韦小宝心花怒放：“此后见到老婊子，就算我没五龙令，也不用再怕她了。”
白衣尼衣袖一拂，点了她晕穴，太后登时双眼翻白，晕倒在地。
白衣尼低声道：“出来罢。”韦小宝和陶红英从床后出来。
韦小宝道：“师太，这女人说话三分真，七分假，相信不得。”
白衣尼点头道：“经书中所藏秘密，不单是关及鞑子龙脉，其中的金钱财宝，她便故意不提。”
韦小宝道：“我再来抄抄看。”假装东翻西寻，揭开被褥，见到了暗格盖板上的铜环，低声喜呼：“经书在这里了！”拉起暗格盖板，见暗格中藏着不少珠宝银票，却无经书，叹道：“没有经书！珠宝有什么用？”白衣尼道：“把珠宝都取了。日后起义兴复，在在都须用钱。”陶红英将珠宝银票包入一块锦缎之中，交给白衣尼。
韦小宝心想：“老婊子这一下可大大破财了。”又想：“怎地上次暗格中没珠宝银票？是了，上次放了经书，放不下别的东西了，可惜，可惜。”
白衣尼向陶红英道：“这女人假冒太后，多半另有图谋。
你潜藏宫中，细加查察。好在她武功已失，不足为惧。”陶红英答应了，与旧主重会不久，又须分手，甚是恋恋不舍。
白衣尼带了韦小宝越墙出宫，回到客店，取出经书察看。
这部经书黄绸封面，正是顺治皇帝命韦小宝交给康熙的。白衣尼揭开书面，见第一页上写着“永不加赋”四个大字，点了点头，向韦小宝道：“你说鞑子皇帝要‘永不加赋’，这四个字果然写在这里。”一页页的查阅下去。《四十二章经》的经文甚短，每一章只寥寥数行，只是字体极大，每一章才占了一页二页不等。这些经文她早已熟习如流，从头至尾的诵读一遍，与原经无一字之差，再将书页对准烛火映照，也不见有夹层字迹。
她沉思良久，见内文不过数十页，上下封皮还比内文厚得多，忽然想起袁承志当年得到“金蛇秘笈”的经过，当下用清水浸湿封皮，轻轻揭开，只见里面包着两层羊皮，四边密密以丝线缝合，拆开丝线，两层羊皮之间藏着百余片剪碎的极薄羊皮。
韦小宝喜叫：“是了，是了！这就是那个大秘密。”
白衣尼将碎片铺在桌上，只见每一片有大有小，有方有圆，或为三角，或作菱形，皮上绘有许多弯弯曲曲的朱线，另用黑墨写着满洲文字，只是图文都已剪破，残缺不全，百余片碎皮各不相接，难以拼凑。韦小宝道：“原来每一部经书中都藏了碎皮，要八部经书都得到了，才拼成得一张地图。”白衣尼道：“想必如此。”将碎皮放回原来的两层羊皮之间，用锦缎包好，收入衣囊。
次日白衣尼带了韦小宝，出京向西，来到昌平县锦屏山思陵，那是安葬崇祯皇帝之所。陵前乱草丛生，甚是荒凉。白衣尼一路之上不发一言，这时再也忍耐不住，伏在陵前大哭。
韦小宝也跪下磕头，忽觉身旁长草一动，转过头来，见到一条绿色裙子。
这条绿色裙子，韦小宝日间不知已想过了多少万千次，夜里做梦也不知已梦到了多少千百次，此时陡然见到，心中怦的一跳，只怕又是做梦，一时不敢去看。
只听得一个娇嫩的声音轻轻叫了一声什么，说道：“终于等到了，我……我已在这里等了三天啦。”接着一声叹息，又道：“可别太伤心了。”正是那绿衣女郎的声音。
这一句温柔的娇音入耳，韦小宝脑中登时天旋地转，喜欢得全身如欲炸裂，一片片尽如《四十二章经》中的碎皮，有大有小，有方有圆，或为三角，或作菱形，说道：“是，是，你已等了我三天，多谢，多谢。我……我听你的话，我不伤心。”说着站起身来，一眼见到的，正是那绿衣女郎秀美绝伦的可爱容颜，只是她温柔的脸色突然转为错愕，立即又转为气恼。
韦小宝笑道：“我可也想得你好苦……”话未说完，小腹上一痛，身子飞起，向后摔出丈余，重重掉在地下，却是给她踢了一交。但见那女郎提起柳叶刀，往他头上砍落，急忙一个打滚，拍的一声，一刀砍在地下。
那女郎还待再砍，白衣尼喝道：“住手！”那女郎哇的一声，哭了出来，抛下刀子，扑在白衣尼怀里，叫道：“这坏人，他……他专门欺侮我。师父，你快快把他杀了。”
韦小宝又惊又喜，又是没趣，心道：“原来她是师太的徒弟，刚才那两句话却不是向我说的。”哭丧着脸慢慢坐起，寻思：“事到如今，我只有拚命装好人，最好能骗得师太大发慈悲，作主将她配我为妻。”走上前去，向那女郎深深一揖，说道：“小人无意中得罪了姑娘，还请姑娘大人大量，不要见怪。
姑娘要打，尽管下手便是，只盼姑娘饶了小人性命。”
那女郎双手搂着白衣尼，并不转身，飞腿倒踢一脚，足踝正踢中韦小宝下颚。他“啊”的一声，又向后摔倒，哼哼唧唧，一时爬不起身。
白衣尼道：“阿珂，你怎地不问情由，一见面就踢人两脚？”
语气中颇有见责之意。
韦小宝一听大喜，心想：“原来你名叫阿珂，终于给我知道了。”他随伴白衣尼多日，知她喜人恭谨谦让，在她面前，越是吃亏，越有好处，忙道：“师太，姑娘这两脚原是该踢的，实在是我不对，真难怪姑娘生气。她便再踢我一千一万下，那也是小的该死。”爬起身来，双手托住下颚，只痛得眼泪也流了出来。这倒不是做作，实在那一脚踢得不轻。
阿珂抽抽噎噎的道：“师父，这小和尚坏死了，他……他欺侮我。”白衣尼道：“他怎么欺侮你？”阿珂脸上一红，道：“他……欺侮了我很多……很多次。”
韦小宝道：“师太，总而言之，是我胡涂，武功又差。那一日姑娘到少林寺去玩……”白衣尼道：“你去少林寺？女孩儿家怎么能去少林寺？”韦小宝心中又是一喜：“她去少林寺，原来不是师太吩咐的，那更加好了。”说道：“那不是姑娘自己去的，是她的一位师姊要去，姑娘拗不过她，只好陪着。”
白衣尼道：“你又怎地知道？”
韦小宝道：“那时我奉了鞑子小皇帝之命，做他替身，在少林寺出家为僧，见到另一位姑娘向少林寺来，姑娘跟在后面，显然是不大愿意。”
白衣尼转头问道：“是阿琪带你去的？”阿珂道：“是。”白衣尼道：“那便怎样？”阿珂道：“他们少林寺的和尚凶得很，说他们寺里的规矩，不许女子入寺。”
韦小宝道：“是，是。这规矩实在要不得，为什么女施主不能入寺？观世音菩萨就是女的。”白衣尼道：“那便怎样？”
韦小宝道：“姑娘说，既然人家不让进寺，那就回去罢。可是少林寺的四个知客僧很没礼貌，胡言乱语，得罪了两位姑娘，偏偏武功又差劲得很。”
白衣尼问阿珂道：“你们跟人家动了手？”
韦小宝抢着道：“那全是少林寺知客僧的不是，这是我亲眼目睹的。他们伸手去推两位姑娘。师太你想，两位姑娘是千金之体，怎能让四个和尚的脏手碰到身上？两位姑娘自然要闪身躲避，四个和尚毛手毛脚，自己将手脚碰在山亭柱子上，不免有点儿痛了。”
白衣尼哼了一声，道：“少林寺武功领袖武林，岂有如此不济的？阿珂，你出手之时，用的是哪几招手法？”阿珂不敢隐瞒，低头小声说了。白衣尼道：“你们将四名少林僧都打倒了？”阿珂向韦小宝望了一眼，恨恨的道：“连他是五个。”
白衣尼道：“你们胆子倒真不小，上得少林寺去，将人家五位少林寺僧人的手足打脱了骱。”双目如电，向她全身打量。
阿珂吓得脸孔更加白了。白衣尼见到她颈中一条红痕，问道：“这一条刀伤，是寺中高手伤的？”
阿珂道：“不，不是。他……他……”抬头向韦小宝白了一眼，突然双颊晕红，眼中含泪道：“他……他好生羞辱我，弟子自己……自己挥刀勒了脖子，却……却没有死。”
白衣尼先前听到两名弟子上少林寺胡闹，甚是恼怒，但见她颈中刀痕甚长，登生怜惜之心，问道：“他怎地羞辱你？”
阿珂哇的一声，哭了出来。
韦小宝道：“的的确确，是我大大的不该，我说话没上没下，没有分寸，姑娘只不过抓住了我，吓我一跳，说要挖出我的眼珠，又不是真挖，偏偏我胆小没用，吓得魂飞天外，双手反过来乱打乱抓，不小心碰到了姑娘的身子，虽然不是有意，总也难怪姑娘生气。”
阿珂一张俏脸羞得通红，眼光中却满是恼怒气苦。
白衣尼问了几句当时动手的招数，已明就理，说道：“这是无心之过，却也不必太当真了。”轻轻拍了拍阿珂的肩头，柔声道：“他是个小小孩童，又是……又是个太监，没什么要紧，你既已用‘乳燕归巢’那一招折断了他双臂，已罚过他了。”
阿珂眼中泪水不住滚动，心道：“他哪里是个小孩童了？
他曾到妓院去做坏事。”但这句话却也不敢出口，生怕师父追问，查知自己跟着师姊去妓院打人，心中一急，又哭了出来。
韦小宝跪倒在地，连连磕头，说道：“姑娘，你心中不痛快，再踢我几脚出气罢。”阿珂顿足哭道：“我偏偏不踢。”韦小宝提起手掌，劈劈拍拍，在自己脸上连打了几个耳光，说道：“是我该死，是我该死。”
白衣尼微皱双眉，说道：“这事也不算是你的错。阿珂，咱们也不能太欺侮人了。”阿珂抽抽噎噎的道：“是他欺侮我，把我捉了去，关在庙里不放。”白衣尼一惊，道：“有这等事？”
韦小宝道：“是，是。是我知道自己不对，想讨好姑娘，因此请了她进寺。我心里想，这件事总是因姑娘想进少林寺逛逛而起，寺里和尚不让她进寺，难怪她生气，因此……这就大了胆子，请了姑娘去般若堂玩玩，叫一个老和尚陪着姑娘说话解闷。”
白衣尼道：“胡闹，胡闹，两个孩子都胡闹。什么老和尚？”
韦小宝道：“是般若堂的首座澄观大师，就是师太在清凉寺中跟他对过一掌的。”
白衣尼点点头道：“这位大师武功很是了得。”又拍了拍阿珂的肩头，道：“好啊，这位大师武功既高，年纪又老，小宝请他陪你，也不算委曲了你。这件事就不用多说了。”
阿珂心想：“这小恶人实在坏得不得了，只是有许多事，却又不便说，否则师父追究起来，师姊和我都落得有许多不是。”说道：“师父，你不知道，他……他……”
白衣尼不再理她，瞧着崇祯的坟墓只呆呆出神。
韦小宝向阿珂伸伸舌头，扮个鬼脸。阿珂大怒，向他狠狠白了一眼。韦小宝只觉她就算生气之时，也是美不可言，心中大乐，坐在一旁，目不转睛的欣赏她的神态，但见她从头至脚，头发眉毛，连一根小指头儿也是美丽到了极处。
阿珂斜眼向他瞥了一眼，见他呆呆的瞧着自己，脸上一红，扯了扯白衣尼的衣袖，道：“师父，他……他在看我。”
白衣尼嗯了一声，心中正自想着当年在宫中的情景，这句话全没听进耳里。
这一坐直到太阳偏西，白衣尼还是不舍得离开父亲的坟墓。韦小宝盼她就这样十天半月的一直坐下去，只要眼中望着阿珂，就算不吃饭也不打紧。阿珂却给他瞧得周身好生不自在，虽然不去转头望他，却知他一双眼总是盯在自己身上，心里一阵害羞，一阵焦躁，又是一阵恚怒，心想：“这小恶人花言巧语，不知说了些什么谎话，骗得师父老是护着他。一等师父不在，我非杀了他不可，拚着给师父狠狠责罚一场，也不能容得他如此羞辱于我。”
又过了一个多时辰，天色渐黑，白衣尼叹了口长气，站起身来道：“咱们走罢。”
当晚三人在一家农家借宿。韦小宝知道白衣尼好洁，吃饭时先将她二人的碗筷用热水洗过，将她二人所坐的板凳、吃饭的桌子抹得纤尘不染，又去抹床扫地，将她二人所住的一间身打扫得干干净净。他向来懒惰，如此勤力做事，实是生平从所未有。
白衣尼暗暗点头，心想：“这孩子倒也勤快，出外行走，带了他倒是方便得多。”她十五岁前长于深宫，自幼给宫女太监服侍惯了，身遭国变之后流落江湖，日常起居饮食自是大不相同。韦小宝做惯太监，又是尽心竭力的讨好，竟令她重享旧日做公主之乐。白衣尼出家修行，于昔时豪华，自早不放在心上，但每个人幼时如何过日子，一生深印脑中，再也磨灭不掉，她不求再做公主，韦小宝却服侍得她犹如公主一般，自感愉悦。
晚饭过后，白衣尼问起阿琪的下落。阿珂道：“那日在少林寺外失散之后，就没再见到师姊，只怕……只怕已给他害死了。”说着眼睛向韦小宝一横。韦小宝忙道：“哪有此事？我见到阿琪姑娘跟蒙古的葛尔丹王子在一起，还有几个喇嘛，吴三桂手下的一个总兵。”
白衣尼一听到吴三桂的名字，登时神色愤怒之极，怒道：“阿琪她干什么跟这些不相干的人混在一起？”韦小宝道：“那些人到少林寺来，大概刚好跟阿琪姑娘撞到。师太，你要找她，我陪着你，那就很容易找到了。”白衣尼道：“为什么？”
韦小宝道“那些蒙古人、喇嘛，还有云南的军官，我都记得他们的相貌，只须遇上一个，就好办了。”
白衣尼道：“好，那你就跟着我一起去找。”韦小宝大喜，忙道：“多谢师太。”白衣尼奇道：“你帮我去办事，该当我谢你才是，你又谢我什么了？”韦小宝道：“我每日跟着师太，再也快活不过，最好是永远陪在师太身边。就算不能，那也是多陪一天好一天。”白衣尼道：“是吗？”她虽收了阿琪、阿珂两人为徒，但平素对这两个弟子一直都冷冰冰地。二女对她甚为敬畏，从来不敢吐露什么心事，哪有如韦小宝这般花言巧语、甜嘴蜜舌？她虽性情严冷，这些话听在耳中，毕竟甚是受用，不由得嘴角边露出微笑。
阿珂道：“师父，他……他不是的……”她深知韦小宝热心帮同去寻师姊，其实是为了要陪着自己，什么“我每日跟着师太，再也快活不过，最好是永远陪在师太身边”云云，其实他内心的真意，该当把“师太”两字，换上了“阿珂”才是。
白衣尼向她瞪了眼，道：“为什么不是？你又怎知道人家的心事？我以前常跟你说，江湖上人心险诈，言语不可尽信。
但这孩子跟随我多日，并无虚假，那是可以信得过的。他小小孩童，岂能与江湖上的汉子一概而论？”
阿珂不敢再说，只得低头应了声：“是。”
韦小宝大喜，暗道：“阿珂好老婆，你老公自然与众不同，岂能与江湖上的汉子一概而论？你听师父的话，包你不吃亏。
最多不过嫁了给我，难道我还舍得不要你吗？放你一百二十个心。”
注：“帝子”是皇帝的女儿，通常指公主。《楚辞·九歌·湘夫人》：“帝子降兮北渚。”帝子是尧的女儿。马怀素《送金城公主适西番诗》：“帝子今何在？重姻适异方。” 
