韦小宝回到府中，坐在厢房里发闷，到得午后，宫里宣出旨来，皇上传见。
韦小宝来到上书房叩见。康熙问道：“冯锡范忽然失了踪，到底是怎么一回事？”韦小宝吃了一惊，心道：“怎么问起我来？”说道：“回皇上：冯锡范失踪的那天晚上，奴才一直跟多总管和御前侍卫们在一玩儿，后来听说前锋营泰都统把冯锡范找了去，不知怎的，这冯锡范就没了影子。这些台湾降人鬼鬼祟祟的，行事古怪得很，别要暗中在图谋不轨，奴才去仔细查查。”
康熙微微一笑，说道：“好，这冯锡范的下落。就责成你去查问清楚，克日回报。我答应过台湾降人，维护他们周全。
这人忽然不明不白的失了踪，倘若没个交代，可教我失信于天下了。”韦小宝额头汗珠渗出，心想：“皇上这话好重，难道他知道是我杀了冯锡范？”只得应道：“是，是。”
康熙又问：“今儿早你去银杏胡同，可好玩吗？”
韦小宝一怔，道：“银杏胡同？”随即想起，天地会群豪落脚处的巷子口头，有两株大银杏树，看来这条巷子就叫银杏胡同，皇帝连胡同的名字也知道了，还有甚么可隐瞒的？这一下更是全身冷汗，双腿酸软，当即跪倒，磕头道：“皇上明见万里。总而言之，奴才对你是一片忠心。”
康熙叹了一口气，说道：“这些反贼逼你来害我，你说甚么也不肯答应，你跟我很讲义气，可是……可是小桂子，你一生一世，就始终这样脚踏两头船吗？”
韦小宝连连磕头，说道：“皇上明鉴：那天地会的总舵主，奴才是决计不干的。皇上放一百二十个心。”
康熙又叹了一口气，抬起头来，出神半晌，缓缓的道：“我做中国皇帝，虽然说不上尧舜禹汤，可是爱惜百姓，励精图治，明朝的皇帝中，有哪一个比我更加好的？现下三藩已平，台湾已取，罗刹国又不敢来犯疆界，从此天下太平，百姓安居乐业。天地会的反贼定要规复朱明，难道百姓在姓朱的皇帝治下，日子会过得比今日好些吗？”
韦小宝心道：“这个我就不知道了。”说道：“奴才听打凤阳花鼓的人唱歌儿，说甚么‘自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒。大户人家卖田地，小户人家卖儿郎。’现下风调雨顺，国泰民安，皇上鸟生鱼汤，朱皇帝跟您差了十万八千里，拍马也追不上。”
康熙微微一笑，道：“你起来罢。”站起身来，在书房里走来走去，说道：“父皇是满洲人，我亲生母后孝康皇后是汉军旗人，我有一半是汉人。我对天下百姓一视同仁，决没丝毫亏待了汉人，为什么他们这样恨我，非杀了我不可？”
韦小宝道：“这些反叛大逆不道，胡涂得紧，皇上不用把他们放在心上。”
康熙摇了摇头，脸上忽有凄凉寂寞之意，过了好一会，说道：“满洲人有好有坏，汉人也有好有坏。世上的坏人多得很，杀是杀不尽的，要感化他们走上正途，我也没这么大的本事。
唉，做皇帝嘛，那也难得很。”向韦小宝凝视半晌，道：“你去罢！”
韦小宝磕头辞出，只觉全身凉嗖嗖地，原来刚才吓得全身是汗，内衣内裤都浸湿了，出得宫门，才吁了一口长气，寻思：“天地会的兄弟中又混进了奸细。杀了一个风际中，另外又出了一个。否则的话，他们要我来行刺皇上，他又怎会知道？可不知是谁做奸细？”回到府中，坐下来细细思索，寻不到半点端倪。
又想：“皇上责成我查明冯锡范的下落，瞧皇上的神气，是怀疑我做的手脚，只不过不大拿得准。这件事又怎生搪塞过去？刚才双儿在银杏胡同说到我法场换子，相救茅大哥，幸好我事先没跟她说是用冯锡范换的，否则这老实丫头必定顺口说了出来，那奸细去禀报了皇上，我这一等鹿鼎公如不连降十七廿八级，我可真不姓韦了。”
东想西想，甚感烦恼。又觉以前进宫，和康熙说说笑笑，两个儿都开心得很，现下大家年纪长大了，皇上威严日甚，自己许多胡说八道的话，吓得再也说不出口，这个抚远大将军、一等鹿鼎公的大官，做来也没甚么趣味，倒不如小时候在丽春院做小厮来得逍遥快活。
心道：“天地会众兄弟逼我行刺皇上，皇上逼我去剿灭天地会。皇上说道：‘小桂子，你一生一世，就始终这样脚踏两头船么？’他奶奶的，老子不干了！什么都不干了！”心中一出现“老子不干了”这五个字。突然之间，感到说不出的轻松自在，从怀里摸出骰子，向桌上一把掷了出去，嘴里喝道：“要是不干的好，掷一个满堂红！”四粒骰子滚将出去，三粒红色朝天，第四粒却是六点，黑得不能再黑。他掷骰之时，本已做了手脚，仍是没掷成。他骂了一句：“他妈的！”拿起骰子又掷，直到第八把上，这才掷成四粒全红，欣然说道：“原来老天爷要我先给皇上干七件大事，这才不干。”
心道：“七件大事早已干过了。杀鳌拜是第一件，救老皇爷是第二件，五台山挡在皇上身前救驾是第三件，救太后是第四件，第五件大事是联络蒙古、西藏，第六件破神龙教，第七件捉吴应熊，第八件举荐张勇、赵良栋他们破吴三桂，第九件攻克雅克萨……太多了，太多了，小事不算，大事刚好七件，不多不少。”这时也懒得去计算那七件才算是大事，总而言之：“老子不干了！”
“一不做官，二不造反，那么老子去干甚么？”想来想去，还是回扬州最开心。
一想到回扬州，不由得心花怒放，大叫一声：“来人哪！”
吩咐亲兵取来酒菜，自斟自饮，盘算该当如何，方无后患，要康熙既不会派人来抓，天地会又不会硬逼自己一同造反。要公主陪着自己去扬州花天酒地，她一定不干，不过要去扬州开妓院，只怕苏荃、阿珂、方怡、沐剑屏、曾柔她们也都不肯答应。“好，咱们走一步，算一步，老子几百万两银子的家产，不开妓院也饿不死我，只是没这么好玩罢了。”
当晚府中家宴，七位夫人见他笑咪咪的兴致极高，谈笑风生，一反近日来愁眉不展的情状，都问：“甚么事这样开心？”
韦小宝微笑道：“天机不可泄漏。”公主问：“皇帝哥哥升了你的官吗？”曾柔问：“赌钱大赢了？”双儿问：“天地会的事没麻烦了吗？”阿珂道：“呸，这家伙定是又看中了谁家姑娘，想娶来做第八房夫人。”韦小宝只是摇头。
众夫人问得紧了，韦小宝说道：“我本来不想说的，你们一定要问，只好说了出来。”七位夫人停着倾听。韦小宝正色道：“我做了大官，封了公爵，一字不识，实在也太不成样子。
打从明儿起，我要读书做文章，考状元做翰林了。”
七位夫人面面相觑，跟着哄堂大笑。大家知道这位夫君杀人放火、偷抢拐骗，甚么事都干，天下唯有一件事是决计不干的，那就是读书识字。
次日一早，顺天府来拜，说道奉到上官谕示，得悉皇上委派韦公爷查究忠诚伯冯锡范失踪一事，特地前来侍候，听取进止。
韦小宝皱起眉头，问道：“你顺天府衙门捕快公差很多，这些天来查到了甚么线索？”
那知府道：“回公爷：冯伯爵失踪，事情十分跷蹊，卑职连日督率捕快，明查暗访，没得到丝毫线索，实在着急得不得了。今日得知皇上特旨，钦命韦公爷主持，卑职可比连升三级还要高兴。韦公爷是本朝第一位英明能干大臣，上马管军，下马管民，不论多么棘手的大事一到公爷手里，立刻迎刃而解。卑职得能侍候公爷办这件案子，那真是祖宗积德。卑职衙门里人人额手称庆，都说这下子可好了，我们大树底下好遮荫。韦公爷出马，连罗刹鬼子也给打得落荒而逃，还怕查不到冯伯爷的下落么？”
韦小宝听这知府谀词潮涌，说得十分好听，其实却是将责任都推到了自己肩头，心想：“那冯锡范的尸首不知藏在哪里，今晚可得用化尸粉化了，别让把柄落在人家手里。只要没证据，谁也赖不到我头上。其实这尸首早该化了，这几天太忙，没想到这件事。但皇上面前又怎生交代？皇上交下来的差使，我小桂子不是吹牛，可从来没有一件不能交差的。”
那知府又道：“忠诚伯夫人天天派人到卑职衙门来，坐在衙门里不走，等着要人。卑职当真难以应付。昨天冯府里又来报案，说伯爷的一名小妾叫甚么兰香的，跟着一名马夫逃走了，卷去了不少金银首饰。倘若忠诚伯再不现身，只怕家里的妾室婢仆，要走得一个也不剩了。”
韦小宝哼了一声，道：“这冯锡范不知躲在哪里风流快活，你多派人手，到各处窑子里查查。他吃喝嫖赌的不回家，小老婆跟人逃走了。也算活该。”那知府道：“是，是。按理说，冯伯爷倘若在花街柳巷玩耍，这许多日子下来，也该回去了。”
韦小宝道：“那也难说得很。冯锡范这家伙是个老色鬼，可不像老兄这么正人君子，逛窑子只逛这么一天半晚。”那知府忙陪笑道：“卑职不敢，卑职不敢。”
正在这时，忠诚伯冯夫人差了她兄弟送了八色礼物来，说要向韦公爷磕头，多谢韦公爷出力查案。韦小宝吩咐挡驾不见，礼物也不收。
亲兵回报：“回大人：冯家的来人好生无礼，临去时不住冷笑，说甚么有冤报冤，有仇报仇；又说皇上已知道了这件事，终究会水落石出，旁人别想只手遮天，瞒过了圣明天子。
回大人：这人胆敢到咱们门口撒野，小的当时就想给他几个耳括子。”当日法场换人，这名亲兵也曾参预其事，听得冯府来人说话厉害，似乎已猜到了内情，不由得心中发毛。
韦小宝做贼心虚，不由得脸色微变，心想：“这般闹下去，只怕西洋镜非拆穿不可。你奶奶，冯锡范自己也给老子杀了，难道老子还怕你一个死鬼的老婆？”
突然间想到了一个主意，登时笑容满面，向那知府道：“贵府不忙走，你在这里等一会儿。”回入内堂，叫来亲兵队长，吩咐如此如此，那队长应命而去。
韦小宝回到大厅，说道：“皇上差我办这件事，咱们做奴才的，自当尽心竭力，报答圣主。咱们这就到冯家去踏勘踏勘。”那知府一愕，心想：“忠诚伯失踪，他家有甚么好踏勘的？”口中连声答应。韦小宝道：“这桩案子十分棘手，咱们把冯家的大小人等一个个仔细盘问，说不定会有些眉目。”那知府道：“是，公爷所见极是。卑职愚蠢得紧，始终见不及此。”
其实以他小小一个知府，又怎敢去忠诚伯府详加查问？同时顺天府衙门中自上至下，人人都知冯锡范是抚远大将军韦公爷的死对头，此人失踪，十之八九是韦公爷派人害死了。韦公爷是当朝第一大红人，手掌兵权印把子，哪一个胆边生毛，敢去老虎头上拍苍蝇？办理这件案子，谁也不会认真，只盼能拖延日子，最后不了了之。这时那知府心想：“韦公爷害死了冯伯爵，还要去为难他的家人。那冯夫人也真太不识相，派人上门来胡说八道，也难怪韦公爷生气。”
韦小宝会同顺天府知府，坐了八人大轿，来到忠诚伯府，只见数百名亲兵早已四下里团团围住。进入府中，亲兵队长上前禀道：“回大人：冯家家人男女一共七十九口，都在西厅侍候大人问话。”韦小宝点点头。那队长又道：“回大人：公堂设在东厅。”
韦小宝来到东厅，见审堂的公案已经摆好，于是居中坐下，要知府在下首做着相陪。
亲兵带了一个年轻女子过来，约莫二十三四岁年纪，生得姿首不恶，袅袅娜娜的在公堂前跪下。韦小宝问道：“你是谁？”那女子道：“贱妾是伯爵大人的第五房小妾。”韦小宝笑道：“请坐，请坐，你向我跪下可不敢当。”那女子迟迟不敢起身。韦小宝站起身来，笑道：“你不起来，我可要向你下跪了。”那女子嫣然一笑，站了起来。韦小宝这才坐下。
那知府心想：“韦公爷对冯家的人倒不凶恶，只不过色迷迷的不太庄重。”
韦小宝问道：“你叫甚么名字？”那女子道：“我叫菊芳。”
韦小宝鼻子嗅了几下，笑道：“好名字！怪不得你一进来，这里就是一股菊花香。”菊芳又是一笑，娇声道：“公爷取笑了。”
韦小宝摇头摆脑的向她瞧了半晌，问道：“听说贵府逃走了一个姨娘？”菊芳道：“是啊。她叫兰香。哼，这贱人好不要脸。”
韦小宝道：“老公忽然不见了，跟了第二个男人，嗯，倒也情有可原，未可……未可……”转头问知府道：“未可甚么非哪？”
那知府道：“回公爷：是未可厚非。”
韦小宝哈哈一笑，道：“对了，未可厚非。菊芳姊姊，你怎么又不逃啊？”知府听了，登时蹙起眉头，心想：“这可越来越不成话了，怎么‘姊姊’二字都叫了出来？”
菊芳低下头去。却向韦小宝抛了个媚眼。
韦小宝大乐，宛然是逛窑子的风光，笑问：“你会不会唱‘十……’”说到口边，总算缩得快，转头吩咐亲兵：“赏这位菊芳姑娘二十两银子。”几名亲兵齐声答应。叫道：“大人有赏。谢赏！”菊芳盈盈万福，媚声道：“多谢大爷！”原来她本是堂子里妓女出身，人家一赏钱，她习惯成自然，把“公爷”叫成了“大爷”。
韦小宝逐一叫了冯家的家人来盘问，都是女的，年轻貌美的胡调一番，老丑的则骂上一顿，说她们没好好侍候伯爵，以致他出门去风流快活，不肯回家。
问得小半个时辰，亲兵队长走进厅来，往韦小宝身后一站。韦小宝又胡乱问了两个人，站起身来，说道：“咱们去各处瞧瞧。”带着知府、顺天府的文案、捕快头目、亲兵，一间间厅堂、房间查将过去。
查到第三进西偏房里，众亲兵照例翻箱倒笼的搜查。一名亲兵突然“啊”的一声，从箱子底下搜出一柄刀来，刀上有不少干了的血渍。他一膝半跪，双手举刀，说道：“回大人：
查到凶器一把。”
韦小宝嗯了一声，道：“再查。”对知府道：“老兄你瞧瞧，刀上的是不是血渍？”知府接过刀来，凑近嗅了嗅，果然隐隐有血腥气，说道：“回公爷：好像是血。”韦小宝道：“这刀的刀头上有个洞，那是甚么刀啊？”顺天府的一名文案仔细看一会，道：“回公爷：这是切草料的铡刀，是马厩里用的。”韦小宝点头道：“原来如此。”
亲兵队长吩咐下属，去挑一担水来，泼在地下。韦小宝问道：“这干什么？”那队长道：“回大人：倘若什么地方掘动过，泥土不实，便会很快渗水进去。”说犹未了，床底下的水迅速渗入土中。众亲兵齐声欢呼。抬开床来，拿了鹤嘴锄和铁铲掘土，片刻之间，掘了一具尸首出来。
那具尸身并无脑袋，已然腐臭，显是死去多日，身上穿的是伯爵公服，那知府一见，便叫了起来：“这……这是冯爵爷！”
韦小宝问道：“是冯锡范么？你怎么认得？”那知府道：“是，是。须得找到了脑袋，方能定案。”转头问身边的捕快头目：“这是甚么人住的房子？”
那头目道：“小人立刻去问。”去西厅叫了一名冯家人来一问，原来这房本是逃走的兰香所在。那捕快头目道：“启禀公爷，启禀府台大人：凶刀是马厩中切草料的铡刀，拐带兰香卷逃的是本府的马伕邢四。待小人去马厩查查。”
众人到马厩中去一搜，果然在马槽之下的土中掘出了一个人头。请了冯夫人来认尸，确是冯锡范无疑。当下仵作验定：冯锡范为人刀伤、身首异处而死。
这时冯府家人都从西厅中放了出来，府中哭声震天，人人痛骂邢四和兰香狠心害主。消息传了出去，不到大半日，北京城里到处已说得沸沸扬扬。
那知府又是惭愧，又是感激，心想若不是韦公爷迅速破案，只怕自己的前程大大有碍，没口的称谢之余，一面行下海捕公文，捉拿“戕主逃亡”的邢四和兰香，一面伸报上司。
只有那捕快头儿心中犯疑，见尸身断颈处分得整齐，似是快刀所断，不像是用切草料的铡刀切的，又见藏尸和藏头处的泥土甚为新鲜，显是刚才翻动过的，不是已埋了十多天的模样。但韦公爷给他破了一件大案，上头犒赏丰厚，冯府又给了他不少银子，要他尽快结案，别让冯府亲人到衙门里出丑露乖，他便有天大的疑心，又怎敢吐露半句？只是自个儿寻思：“在冯府查案之时，韦公爷的亲兵把守各处，谁也不许走动，他们要移尸栽证，那是容易之极。别说要在地下埋一具尸首，就是埋上百儿八十的，那也不是难事。”
韦小宝拿了顺天府知府结案的公文去见康熙，禀报破案的详情。
康熙微微一笑，说道：“小桂子，你破案的本事不小，人家都赞你是包龙图转世哪。”韦小宝道：“那是托了皇上的洪福，奴才碰巧破获而已。”康熙哼了一声，向他瞪了一眼，冷冷的道：“移花接木的事，跟我的洪福可拉不上干系。”
韦小宝吓了一跳，心想：“皇上怎么又知道了？”一转念间，立即明白：“我的亲兵队里，皇上当然也派下了密探。”正不知如何回答才是，康熙叹了口气，说道：“这样了结，那也很好，也免了外边的物议。只不过你这般大胆妄为，我可真拿你没法子了。”
韦小宝心中一宽，知道皇帝又饶了自己这一遭，当即跪下连连磕头。
康熙道：“方今四海升平，兵革不兴，你这抚远大将军的衔头，可以去了。”
韦小宝道：“是，是。”知道这是皇帝惩罚自己的胡闹，又道：“奴才这一等鹿鼎公，也可以降一降级。”康熙道：“好，就降为二等公罢。”韦小宝道：“奴才胡闹得紧，心中不安，请皇上降为三等的好了。”
康熙哈哈大笑，说道：“他妈的，你居然会心中不安，日头从西方出了。”
韦小宝听得“他妈的”三字一出口，知道皇帝怒气已消，站起身来，说道：“奴才良心虽然不多，有总还是有的。”
康熙点点头，说道：“就是瞧在你还有点儿良心的份上，否则的话，我早已砍下你的脑袋，去埋在你夫人阿珂、双儿的床底下了。”韦小宝急道：“这个万万不可。”康熙问道：“有甚么不可？”韦小宝道：“阿珂和双儿，那是决计不会跟了马伕逃走的。”
康熙笑道：“不跟马伕，便跟……”说到这里，便即住口，心想再说下去，未免轻薄无聊，何况韦小宝虽然无法无天，终究对己忠心，君臣之间说笑则可，却不能出言侮辱。一时难以转口，便不去理他，低头翻阅案头的奏章。
韦小宝垂手在旁侍候，只见康熙眉头微蹙，深有忧色，心想：“皇上也时时不快活。皇帝虽然威风厉害，当真做上了，也不见得有甚么好玩。”
康熙翻阅了一会奏章，抬起头来，叹了口长气。韦小宝道：“皇上有甚么事情，差奴才去办罢。奴才将功赎罪，报主龙恩。”康熙道：“这一件事，就不能差你了。施琅上奏，说道台湾台风为灾，平地水深四尺，百姓房屋损坏，家破人亡，灾情很重。”
韦小宝见他说话时泪光莹然，心想咱们从小是好朋友，不能不帮他一个忙，说道：“奴才倒有个法子。”康熙道：“甚么法子？”韦小宝道：“不瞒皇上说，奴才在台湾做官的时候，发了一笔小财，最近又向一个台湾财主讨得一批旧债。奴才双手捧着皇上恩赐的破后翻新金饭碗，这一辈子是不会饿饭的了，钱多了也没用，不如献了出来，请皇上去抚恤台湾的灾民罢。”
康熙微微一笑，说道：“受灾人数很多，你这笔小财，也不管甚么用。我即刻下旨，宫里裁减宫女太监，减衣减膳，让内务府筹划筹划，省他四五十万两银子去救济灾民。”
韦小宝道：“奴才罪该万死，真正乖乖不得了。”康熙问道：“甚么？”韦小宝道：“奴才做官贪污，在台湾贪了一百万两银子。最近这笔债，是向郑克塽讨还的，又有一百万两……”康熙吃了一惊，说道：“有这么多？”韦小宝轻轻打了自己一个嘴巴，骂道：“小桂子该死！”
康熙却笑了起来，说道：“你要钱的本事可高明的很哪，我一点儿也不知道。”
韦小宝又道：“小桂子该死！”脸上却有得色，心道：“做官的人伸手拿钱，怎能让你做皇帝的知道？你在我手下人之中派了探子，只能查到我敢不敢造反。你妹夫右手收钱，左手入袋，连你大妹子也不知道，你这大舅子就万万查不到了。”
他嘴里自称“奴才”，心中却自居“妹夫”。
康熙沉吟半晌，道：“你这番忠君爱民之心，倒也难得。这样罢，你捐一百五十万两银子出来，我再省五十万两，咱君臣凑乎凑乎，弄个二百万两。台湾灾民约有一万几千户，每家分得一百多两，那也丰裕得很了。”
韦小宝一时冲动，慷慨捐输，心中正感肉痛，已在后悔，听得康熙给他省了五十万两，登时大喜，忙道：“是，是。皇上爱民如子，老天爷保佑皇上风调雨顺，国泰民安。”
康熙为了台湾灾重，这半天来一直心中难受，这时凭空得了这一大笔钱，甚是高兴，微笑道：“也保佑你升官发财，多福多寿。”
韦小宝笑道：“多谢万岁爷金口。奴才升官发财，多福多寿，全凭皇上恩赐。再说，奴才这两笔钱，本来都是台湾人的，还给了台湾百姓，也不过是完璧归……归台而已。”康熙哈哈大笑，说道：“完璧归赵的成语，他妈的给你改成了完璧归台。”韦小宝道：“是，是完壁归赵，刚才一时想不起这个‘赵’字来。赵钱孙李，周吴陈王。百家姓上姓赵的排名第一，难怪他们这么发达，原来完璧什么的，都归了他赵家的。”
康熙更是好笑，心想此人“不学有术”，也教不了他许多，笑道：“很是，很是。有句成语，叫做‘韦编三绝’，说你韦家的人读书用功。学问很好。你们姓韦的，可也了不起得很哪。”韦小宝道：“奴才的学问可差劲得很了，对不起姓韦的老祖宗。”（按：“韦编三绝”中的“韦”字，是指穿连竹简的皮条，康熙故意歪解，拿来跟韦小宝开玩笑。）
康熙道：“这次去台湾赈灾的事……”本想顺理成章，就派了他去，转念一想：“此人捐了这大笔银子出来，不过跟我讲义气，未必真有甚么爱民之心，只怕一出宫门，立刻就后悔了。他到台湾，散发了二百万两银子赈灾，多半要收回本钱，以免损失，说不定还要加一加二，作为利息。”他是韦小宝的知己，当即改口道：“……很是易办，不用你亲自去。小桂子，你的一等鹿鼎公，也不用降级了，咱们外甥点灯笼，照旧罢。”
韦小宝跪下谢恩，磕过了头，站起身来，说道：“奴才捐这点银子，不过是完壁归……归赵钱孙李，皇上就当是功劳。皇上减膳减衣，那是真正省出来的，才叫不容易呢。”
康熙摇头道：“不对。我宫里的一切使用，每一两银子都是来自天下百姓。百姓供养我锦衣玉食。我君临万民，就当尽心竭力，为百姓办事。你食君之禄，当忠君之事。我食民之禄，就当忠民之事。古书上说：‘四海困穷，则天禄永终。’如果百姓穷困，那就是皇帝不好，上天震怒，我这皇帝也做不成了。”韦小宝道：“那是决计不会的，万万不会的。”
康熙道：“你做大臣，出于我的恩典。我做皇帝，出于上天的恩典。你办事不忠，我砍你的脑袋。我不做好皇帝，上天也会另外换一个人来做。《尚书》有云：‘皇天后土，改厥元子。’‘元子’就是皇帝，皇帝做不好，上天会撵了他的。”
韦小宝道：“是，是。你叫做小玄子，原来玄子就是皇帝。”康熙道：“‘这个‘玄’字，跟那个‘元’字不同。”
韦小宝道：“是，是。”心想：“圆子汤团，都差不多。”反正他甚么“元”字“玄”字都不识，也不用费神分辨了。
康熙从桌上拿起一本书来，说道：“浙江巡抚进呈了一本书，叫做《明夷待访录》，是一个浙江人黄黎洲新近做的。浙江巡抚奏称书中有很多大逆不道的言语，要严加查办。我刚才看了这书，却觉得很有道理，已批示浙江巡抚不必多事。”
说着翻开书来，说道：“他书中说，为君乃以‘一人奉天下’，非为‘天下奉一人’，这意思说得很好。他又说：‘天子所是未必是，天子所非未必非。’这也很对。人孰无过？天子也是人，哪有一做了皇帝，就‘甚么都是对、永远不会错’之理？”
康熙说了一会，见韦小宝虽然连声称是，脸上却尽是迷惘之色，不由得哑然失笑，心想：“我跟这小流氓说大道理，他哪里理会得？再说下去，恐怕他要呵欠连连了。”于是左手一挥，道：“你去罢。”右手仍拿着那本书，口中诵读：“以为天下利害之权皆出于我，我以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人，亦无不可。使天下之人不敢自私，不敢自利。以我之大私，为天下之公。始而惭焉，久而安焉，视天下为莫大产业，传之子孙，受享无穷。’”
韦小宝听得莫名其妙，但皇帝正在读书，又连连赞好，岂可不侍候捧场？见康熙放下书来，便问：“皇上，不知这书里说的是甚么？有甚么好？”
康熙道：“他说做皇帝的人，叫天下的人不可自私，不可自利，只有他皇帝一人可以自私自利，而他皇帝的大私，却居然说是天下的大公。这做皇帝的起初心中也觉不对，有些儿惭愧，到得后来，习惯成自然，竟以为自己很对，旁人都错了。”
韦小宝道：“这人说的是坏皇帝，像皇上这样鸟生鱼汤，他说的就不对了。”康熙道：“嘿嘿！做皇帝的，人人都自以为是鸟生鱼汤，哪一个是自认桀纣昏君的？何况每个昏君身边，一定有许多歌功颂德的无耻大臣，把昏君都捧成了鸟生鱼汤。”韦小宝笑道：“幸亏皇上是货真价实、划一不二的鸟生鱼汤，否则的说，奴才可成了无耻大臣啦。”
康熙左足在地下一顿，笑道：“你有耻得很，滚你的蛋罢！”
韦小宝道：“皇上，奴才向你求个恩典，请皇上准奴才的假，回扬州去瞧瞧我娘。”
康熙微笑道：“你有这番孝心，那是应该的。再说，‘富贵不归故乡，如衣锦夜行。’原该回去风光风光才是。你早去早回，把娘接到北京来住罢。我吩咐人写旨，给你娘一品太夫人的诰封。你死了的老子叫甚么名字，去呈报了吏部，一并追赠官职。这件事上次你回扬州，就该办了，刚好碰到吴三桂造反，耽搁了下来。”他想韦小宝多半不知他父亲的名字如何写法，这时也不必查问。康熙虽然英明，这件事却还是只知其一、不知其二，韦小宝固然不知父亲的名字如何写法，其实连父亲是谁也不知道。
韦小宝谢了恩，出得宫门，回去府中取了一百五十万两银票，到户部银库缴纳；去兵部缴了“抚远大将军”的兵符印信；又请苏荃替自己父亲取了个名字，连祖宗三代，一并由小老婆取名，缮写清楚，交了给吏部专管封赠、袭荫、土司嗣职事务的“验封司”郎中。
诸事办妥，收拾起行。韦小宝在朝中人缘既好，又是圣眷方隆，王公大臣送行宴会，自有种种热闹。他临行时想起一百五十万两银子捐得肉痛，又派亲兵去向郑克塽讨了一万多两银子的“旧欠”，这才出京。
从旱路到了通州，转车换船，自运河向南，经天津、临清、渡黄河、经济宁。这一日将到淮阴，官船泊在泗阳集过夜。
韦小宝在舟中和七个夫人用过晚膳后坐着闲谈。苏荃说道：“小宝，明儿咱们就到淮阴了。古时候有一个人，爵封淮阴侯……”韦小宝道：“嗯，他的官没我大。”苏荃微笑道：“那倒不然，他封过王，封的是齐王。后来皇帝怕他造反，削了他的王爵，改封为淮阴侯。这人姓韩名信，大大的有名。”
韦小宝一拍大腿，道：“那我知道。《萧何月下追韩信》、《十面埋伏》，《霸王别虞姬》，那些戏文里都是有的。”苏荃道：“正是。这人本事很大，功劳也很大，连楚霸王那样的英雄，都败在他手里。只可惜下场不好，给皇帝和皇后杀了。”韦小宝叹道：“可惜！可惜！皇帝为甚么杀他？他要造反吗？”苏荃摇头道：“没有，他没造反。皇帝忌他本事了得，生怕他造反。”韦小宝道：“幸亏我本事起码得紧，皇上甚么都强过我的，因此不会忌我。我只有一件事强过皇上，除此之外，甚么都是万万不及。”
阿珂问道：“你那一件事强过皇帝了？”韦小宝道：“我有七个如花如玉的夫人，天下再也找不出第八个这样美貌的女子来。皇上洪福齐天，我韦小宝是艳福齐天。咱君臣二人各齐各的，各有所齐。”他厚了脸皮胡吹，七个夫人笑声不绝。
方怡笑道：“皇帝是洪福齐天，你是齐天大圣。”韦小宝道：“对，我是水帘洞里的美猴王，率领一批猴婆子、猴子猴孙，过那逍遥自在的日子。”
正说笑间，舱外家人朗声说道：“启禀公爷，有客人求见。”
丫鬟拿进四张拜帖。苏荃接过来看了，轻声道：“客人是顾炎武、查继佐，黄黎洲、吕留良四位。”韦小宝道：“是顾先生他们，那是非见不可的。”吩咐家丁，接待有人在大船船舱中奉茶，当即换了衣衫，过去相见。
顾、查、黄三人当年在扬州为吴之荣所捕，险些性命不保，幸得韦小宝相救。那吕留良却是初会。他身后跟着两个二十来岁的年轻人，是吕留良的儿子吕葆中、吕毅中。行礼相见后，分宾主坐下，吕葆中、吕毅中站在父亲的背后。
顾炎武低声道：“韦香主，我们几个这次前来拜访，有一件大事相商。泗阳集上耳目众多，言谈不便。可否请你吩咐将座舟驶出数里，泊于僻静无人之处，然后再谈？”
顾炎武当年在河间府杀龟大会之中，曾被推为各路英雄的总军师，在江湖中声誉甚隆，韦小宝对他一向佩服，当即答应，回去向苏荃等人说了。
苏荃道：“防人之心不可无。我们的座船跟着一起去，有甚么事情，也好有个接应。”
韦小宝想到要跟着顾炎武等到“僻静无人之处”，心下本有些惴惴，有七个夫人随后保驾，就稳妥得多了，连声叫好，吩咐船夫将两艘船向南驶去，说是要在运河中风景清雅的所在饮酒赏月，韦公爷雅兴来时，说不定要做几首好诗，其余从舟仍泊在泗阳集等候。
韦小宝回到大船中陪客。两舟南航七八里，眼见两岸平野空阔，皓月在天，四望无人，韦小宝吩咐下锚停泊，叫大船上的舟子和侍从都到后舟中去，以免碍了韦公爷和六位才子的诗兴。
待舟中更无旁人，顾炎武等这才又再申谢当年相救的大德。韦小宝谦逊一番，跟着说起吴六奇和陈近南先后遭害的经过，众人相对唏嘘不已。
顾炎武道：“江湖上流言纷纷，都说韦香主贪图富贵，戕师求荣。黄兄、查兄、和兄弟几人，却知决计不确。想我们三人和韦香主素不相识，韦香主竟肯于冒奇险，杀了吴之荣那厮，救得我们性命，以这般义薄云天的性情，怎能去杀害恩师？”
查继佐道：“我们听江湖上朋友说起此事的时候，总是竭力为韦香主分辩。他们却说，鞑子皇帝圣旨中都这样说，难道还有假的？可是韦香主身在曹营心在汉，种种作为也不能跟外人明言。自来英雄豪杰，均须任劳任怨。以周公大圣大贤，尚有管蔡之流言，何况旁人？因此韦香主也不必放在心上。”韦小宝听不懂他说甚么周公管蔡，只有唯唯诺诺。
吕留良道：“韦香主苦心孤诣，谋干大事，原也不必在这时求天下人谅解。只要最后做了惊天动地的大事业出来，大家自会明白先前是错怪了你。”
韦小宝心想：“我会有甚么惊天动地的大事业做出来？啊哟，不好，他们又是来劝我行刺皇上。怎么跟他们来个推三阻四、推五阻六才好？我得先把门儿给闩上了。”说道：“兄弟本事是没有的，学问更加没有，做出事来，总是两面不讨好。兄弟灰心得很，这次是告老还乡，以后是甚么事都不干了。”
吕毅中见他年纪比自己还小着几岁，居然说甚么“告老还乡”，忍不住嗤的一声，笑了出来，顾炎武等也都觉得好笑，相顾莞尔。
黄黎洲微笑道：“韦香主英雄年少，前途不可限量。无知之徒的一时误会，那也不必计较。”韦小宝道：“这个较是要计一计的。黄先生，你做了一部好书，叫做……叫做明……明甚么什么花花绿绿的？”黄黎洲大为奇怪：“这人目不识丁，怎会知道我这部书？”说道：“是《明夷待访录》。”韦小宝道：“是了，是了。你这部书中，有许多话痛骂皇帝的，是不是？”
黄黎洲等都吃了一惊，均想：“连这人都知道了，只怕又是一场大大的文字狱。”
顾炎武道：“也不是骂皇帝。黄兄这部著作见解精辟，说明为君之道，该当如何。”
韦小宝道：“是啊。皇上这些日子中天天读黄先生这部书，不住赞你做得好，括括叫，说不定要请你去做状元，做宰相。”
黄黎洲道：“韦香主取笑了，哪有此事？”韦小宝于是将康熙如何大赞《明夷待访录》一事说了，众人这才放心。黄黎洲道：“原来鞑子皇帝倒也能分辨是非。”
韦小宝乘机说道：“是啊。小皇帝说，他虽不是鸟生鱼汤，但跟明朝那些皇帝比较，也不见得差劲了，说不定还好些。他做皇帝，天下百姓的日子，就过得比明朝的时候好。兄弟没学问，没见识，也不知道他的话对不对。”
顾查黄吕四人你瞧瞧我，我瞧瞧你，想起了明朝各朝的皇帝，自开国的明太祖直至未代皇帝崇祯，若不是残忍暴虐，便是昏庸胡涂，有哪一个及得上康熙？他四人是当代大儒，熟知史事，不愿抹煞了良心说话，不由得都默默点头。
韦小宝道：“所以啊。皇帝是好的，天地会众兄弟也是好的。皇帝要我去灭了天地会，我决计不干。天地会众兄弟要我去行刺皇帝，我也决计不干。结果两边都怪我，兄弟左思右想，决计要告老还乡了。”
顾炎武道：“韦香主，我们这次来，不是要你行刺皇帝。”
韦小宝喜道：“那好得很，只要不是行刺皇帝，别的事情兄弟义不容辞。不知四位老先生、两位小先生有甚么吩咐？”
顾炎武推开船窗，向外眺望，但见四下里一片寂静。回过头来，说道：“我们来劝韦香主自己做皇帝！”
乒乓一声，韦小宝手里的茶碗掉在地下，摔得粉碎，他大吃一惊，说道：“这……这不是开玩笑吗？”
查继佐道：“决不是开玩笑。我们几人计议了几个月，都觉大明气数已尽，天下百姓已不归心于前明。实在是前明的历朝皇帝把百姓害得太苦，人人思之痛恨。可是鞑子占了我们汉家江山，要天下汉人剃头结辫，改服夷狄衣冠，这口气总是咽不下去。韦香主手绾兵符，又得鞑子皇帝信任，只要高举义旗，自立为帝，天下百姓一定望风景从。”
韦小宝兀自惊魂不定，连连摇手，道：“我……我没这个福份，也做不来皇帝。”
顾炎武道：“韦香主为人仗义，福泽更是深厚之极。环顾天下，若不是你来做皇帝，汉人之中更没第二个有这福气了。”
吕留良道：“我们汉人比满洲人多出百倍，一百人打他们一个，哪有不胜之理？当日吴三桂起事，只因他是断送大明江山的大汉奸，天下汉人个个对他切齿痛恨，这才不能成功。
韦香主天与人归，最近平了罗刹，为中国立下不世奇功，声望之隆，如日中天。只要韦香主一点头，我们便去联络江湖好汉，共图大事。”
韦小宝心中怦怦乱跳，他做梦也想不到竟会有人来劝他做皇帝，呆了半晌，才道：“我是小流氓出身，拿手的本事只是骂人赌钱，做了将军大官，别人心里已然不服，那里还能做皇帝？这真命天子，是要天大福气的。我的八字不对，算命先生算过了，我要是做了皇帝，那就活不了三天。”
吕毅中听他胡说八道，又嗤的一声笑了出来。
查继佐道：“韦香主的八字是甚么？我们去找一个高明的算命先生推算推算。”他知道韦小宝无甚知识，要晓以大义，他只讲小义，不讲大义：要喻以大势，他也只明小势，不明大势。但如买通一个算命先生，说他是真命天子，命中要坐龙庭，说不定他反而信了。
哪知韦小宝道：“我的时辰八字，只有我娘知道，到了扬州，我这就问去。”
众人知他言不由衷，只是推托。
吕留良道：“凡英雄豪杰，多不拘细行。汉高祖豁达大度，比韦香主更加随便得多。”他心中是说：“你是小流氓出身，那也不要紧。汉高祖是大流氓出身，他骂人赌钱，比你还要胡闹，可是终于成了汉朝的开国之王。”
韦小宝只是摇手，说道：“大家是好朋友，我跟你们说老实话。”一面说，一面摸摸自己的脑袋，又道：“我这吃饭家伙，还想留下来吃他妈的几十年饭。这家伙上面还生了一对眼睛，要用来看戏看美女，生了一对耳朵，要用来听说书、听曲子。我如想做皇帝，这家伙多半保不住，这一给砍下来，甚么都是一塌胡涂了。再说，做皇帝也没甚么开心。台湾打一阵大风，他要发愁；云南有人造反，他又要伤脑筋。做皇帝的差使又辛苦又不好玩，我是万万不干的。”
顾炎武等面面相觑，心想这话本也不错，他既胸无大志，又不肯为国为民挺身而出，如何说得他动，实是一件难事。
过了半晌，顾炎武道：“这件大事，一时之间自也不易拿定主意……”
正说到这里，忽听得蹄声隐隐，有数十骑马沿着西边河岸自北而来，夜深人静，听来加倍清晰。
黄黎洲道：“深夜之中，怎么有大队人马？”吕留良道：“是巡夜的官兵？”查继佐摇头道：“不会。官兵巡夜都是慢吞吞的，哪会如此快马奔驰。莫非是江湖豪客？”
说话之间，只听得东边岸上也有数十骑马奔来。运河河面不宽，两岸驰马，在河上船中都听得清清楚楚。后面一艘船上的船夫奉命起篙，将船撑近。苏荃和双儿跃上船头。苏荃说道：“相公，来人只怕不怀好意，大伙儿都在一起罢。”
韦小宝道：“好！顾先生他们都是老先生，看来不像是好色之徒。大家都进来罢，给他们瞧瞧也不要紧的。”
顾炎武等心中都道：“胡说八道！”均觉不便和韦小宝的内眷相见，都走到了后梢。公主、阿珂等七个夫人抱了儿女，入了前舱。
只听得东岸西岸两边河堤上响起嘘溜溜的竹哨之声，此应彼和。韦小宝喜道：“是天地会的哨子。”两岸数十匹马驰到官船之侧，西岸有人长声叫道：“韦小宝出来！”
韦小宝低声骂道：“他妈的，这般没上没下的，韦香主也不叫一声。”正要走向船头，苏荃一把拉住，道：“且慢，待我问问清楚。”走到船舱口，问道：“那一路英雄好汉要找韦相公？”向两岸望去，见马上乘客都是青布包头，手执兵刃。
西岸为首一人道：“我们是天地会的。”苏荃低声道：“天地会见面的切口怎么说？”韦小宝走到舱口，朗声说道：“五人分开一首诗，身上洪英无人知。”
马上那人说道：“这是天地会的旧诗。自从韦小宝叛会降敌，害师求荣，会里的切口尽数改了。”韦小宝惊道：“你是谁？怎地说这等话？”那人道：“你便是韦小宝么？”韦小宝料想抵赖不得，便道：“我是韦小宝。”那人道：“便跟你说了也不打紧。我是天地会宏化堂座下，姓舒。”韦小宝道：“原来是舒大哥，这中间实有许多误会。贵堂李香主是在附近吗？”
那姓舒的恨恨的道：“你罪恶滔天，李香主给你活活气死了。”
西岸众人大声叫道：“韦小宝叛会降敌，害师求荣，舒大哥不必跟他多说。今日咱们把他碎尸万段，替陈总舵主和李香主报仇。”东岸众人一听，跟着也大声呼喊。
突然间呼的一声，有人掷了一块飞蝗石过来。韦小宝急忙缩入船舱，暗暗叫苦，心想：“原来宏化堂李香主死了，这些兄弟们不分青红皂白的动蛮，那便如何是好？”只听得船篷上辟辟拍拍之声大作，两边暗器不住打到。总算官船停在运河中心，相距两岸均远，有些暗器打入了河中，就是打到了船篷上的，力道也已甚弱。
韦小宝道：“这是‘草船借箭’，我……我是鲁肃，只有吓得发抖的份儿。有那一个诸葛……诸葛亮，快……快想个计策。”
顾炎武等人和船夫都在船梢，见暗器纷纷射到，都躲入了船舱。突然间火光闪动，几枝火箭射上了船篷，船篷登时着火焚烧。
韦小宝叫道：“啊哟，乖乖不得了，火烧韦小宝。”
苏荃大声叫道：“顾炎武先生便在这里，你们不得无礼。”
她想顾炎武在江湖上声望甚隆，料想天地会人众不敢得罪了他。可是两岸人声嘈杂，她的叫声都给淹没了。
韦小宝道：“众位娘子，咱们一起来叫‘顾炎武先生在这里！’一、二、三！”
七个夫人跟着韦小宝齐声大叫：“顾炎武先生在这里！”
叫到第三遍，岸上人声慢慢静了下来，暗器也即停发。那姓舒的纵声问道：“顾炎武先生在船里吗？”
顾炎武站到船头，拱手道：“兄弟顾炎武在此。”
那姓舒的“啊哟”一声，忙发令道：“会水的兄弟快跳下河去，拖船近岸。”只听得扑通、扑通之声不绝，十余名会众跳入运河，将官船又推又拉的移到西岸。这时船上火势已烧得甚旺。双儿拉着韦小宝抢先跳上岸去，余人纷纷上岸。天地会会众手执兵刃，四下围住。
那姓舒的向顾炎武抱拳躬身，说道：“在下天地会宏化堂舒化龙，拜见顾先生。”顾炎武拱手还礼。会众中一名老者躬身道：“当年河间府杀龟大会，天下英雄推举顾先生为总军师，在下曾见过顾先生一面。众兄弟可鲁莽了，还请恕罪。”
韦小宝笑道：“你们做事本来太也鲁莽。”那老者厉声道：“我是跟顾先生说，谁跟你这小汉奸说话？”一伸手，便往韦小宝胸口抓去。苏荃左手一格，反手擒拿，已扭住了他手腕，借势一推，那老者站立不定，向外直摔出去。两名天地会的会众急忙抢上扶住。
顾炎武叫道：“大家有话好说，别动武，别动武！”
这时官船舱内也已着火，火光照得岸上众人面目俱都清清楚楚。苏荃心想自己和双儿武功高强，要护丈夫突围当非难事，天地会会众要对付的只是韦小宝一人，只须他能脱身，这些江湖汉子不会去为难妇女孩子，当下和双儿二人分站韦小宝左右，看定了三匹马，一待说僵，立时便动手抢马。
顾炎武拉住舒化龙的手，说道：“舒大哥，请借一步说话。”
两人走过了数丈。舒化龙听顾炎武说了几句话，便大声招呼了六七人过去，看模样都是这一批人的首领，那被苏荃摔跌的老者也在其内，余下四十余人仍是将韦小宝等团团围着。
韦小宝道：“我船里值钱的东西着实不少，你们一把火烧了，嘿嘿，宏化堂赔起来，可要破大财啦。”众人有的举刀威吓，有的出言詈骂。韦小宝也不理会，料想顾炎武必能向舒化龙等说明真相。
果然舒化龙等宏化堂的首领听顾炎武解释后，才知其中曲折原委甚多，韦小宝在朝廷做大官，虽仍不为众人谅解，但总舵主陈近南既不是他所杀，心中的愤恨也都消了。
众人一齐过来。舒化龙抱拳道：“韦香主，刚才之事，我们是误会了你，若不是顾先生开导，大伙儿险些得罪。”
韦小宝笑道：“当真要得罪我，那也不容易罢。”说着斜身一闪，施展“神行百变”功夫，左一冲，右一穿，两三个起落，已在宏化堂众人包围圈外五六丈之遥，一跃上了一匹马的马背。
舒化龙等都吃了一惊，谁也想不到他轻身功夫竟然如此神妙莫测，这人武功这般高强，难怪他小小年纪，便做了天地会青木堂的香主，自来明师出高徒，总舵主的嫡传弟子，果然非同小可。宏化堂那老者武功甚强，众兄弟素来佩服，却被苏荃一扭一推，全无招架余地，险些摔了个筋斗，看来其余六个少妇个个都是高手，己方人数虽多，当真动手，只怕还要闹个灰头土脸。
韦小宝笑道：“我这可要失陪了！”一提马缰，纵马便奔，但见他向西奔出十余丈，倏地跃下马来，冲向西北，左穿右插，不知如何，竟又回入了人圈，笑吟吟的站在当地，谁也没看清楚他是怎么进来的。
天地会会众相顾骇然。舒化龙抱拳道：“韦香主武功了得，佩服，佩服。”
韦小宝抱拳笑道：“献丑，献丑。”
舒化龙道：“顾先生适才言道，韦香主身在曹营心在汉，要干一件惊天动地的大事，为天下汉人扬眉吐气。韦香主当真举事的时候，我们宏化堂的兄弟虽然没甚么本事，但只要韦香主有甚么差遣，赴汤蹈火，在所不辞。”韦小宝道：“是，是。”
舒化龙见他神色间淡淡的，突然右手伸出食指，噗的一声，插入了自己左眼，登时鲜血长流，众人齐声惊呼。
韦小宝、顾炎武等都惊问：“舒大哥，你……你这是干甚么？”
舒化龙昂然道：“兄弟冒犯韦香主，犯了本会‘不敬长上’的戒条，本该戳瞎了这对招子，惩戒我有眼无珠，可是兄弟要留下另一只眼，来瞧瞧韦香主到底怎样干这番惊天动地的大事。”
那老者森然道：“倘若顾先生和大伙儿都受了骗，韦香主只说不做，始终贪图富贵，做他的大官，那便怎样？”舒化龙道：“那么韦香主也挖出自己的眼珠子，来赔还我就是。”说着向顾炎武和韦小宝躬身行礼，说道：“我们等候韦香主的好消息。”左手一挥，众人纷纷退开，上马而去。
那老者回头叫道：“韦香主，你回家去问问你娘，你老子是汉人还是满人。为人不可忘了自己祖宗。”
竹哨声响起，东岸群豪也纵马向南。片刻之间，两岸人马退得干干净净，河中那艘官船兀自燃烧未熄。
顾炎武叹道：“这些兄弟们，对韦香主总是还有见疑之意。
他们是草莽豪杰，说话行事不免粗野，可是一番忠义之心，却也令人起敬。韦香主，我们要说的话，都已说完了，只盼你别忘了是大汉的子孙。咱们就此别过，后会有期。”说看拱了拱手，和黄、查、吕诸人作别而去。
韦小宝惘然站在河岸，秋风吹来，颇有凉意，官船上火势渐小，偶尔发出些爆裂之声，火头旺了一阵，又小了下去。
他喃喃自语：“怎么办？怎么办？”
苏荃道：“好在还有一艘船，咱们先回泗阳集，慢慢儿的从长计议。”
韦小宝道：“那老头儿叫我回家去问问我娘，我老子是汉人还是满人，嘿嘿，这话倒也不错。”
苏荃劝道：“小宝，这种粗人的胡言，何必放在心上？咱们上船罢。”
韦小宝站着不动，心中一片混乱，低下头来见到地下几滴血渍，是舒化龙自坏左眼时流下来的，突然大叫：“老子不干了，老子不干了！”
七个夫人都吓了一跳。韦双双在母亲怀中本已睡熟，给他这么大声呼叫，一惊而醒，哭了起来。
韦小宝大声道：“皇帝逼我去打天地会，天地会逼我去打皇帝。老子脚踏两头船，两面不讨好。一边要砍我脑袋，一边要挖我眼珠子。一个人有几颗脑袋，几只眼睛？你来砍，我来挖，老子自己还有得剩么？不干了，老子说什么也不干了！”
苏荃见他神情失常，软语劝道：“在朝里做官，整日价提心吊胆，没什么好玩。天地会的香主也没什么好当的。你决心不干，那是再好不过。”
韦小宝喜道：“你们也都劝我不干了？”苏荃、方怡、阿珂、曾柔、沐剑屏、双儿六人一齐点头，只建宁公主道：“你还只做到公爵，怎么就想不做官了？总得封了王，做了首辅大学士，出将入相，那才好告老啊。再说，你这时要辞官，皇帝哥哥也一定不准。”
韦小宝怒道：“我一不做官，就不要皇帝管。他不过是我大舅子，他妈的，谁再罗里罗唆，我连这大舅子也不要了。”
不要皇帝做大舅子，就是不要公主做老婆，公主吓得哪敢再说？
韦小宝见七个夫人更无异言，登时兴高采烈，说道：“宏化堂烧了我的坐船，当真烧得好、烧得妙、烧得刮刮叫。咱们悄悄躲了起来，地方官申报朝廷，定是说我给匪人烧死了，我这大舅子就从此再也不会来找我。”苏荃等一齐鼓掌，只公主默然不语。
当下八人商议定当。韦小宝、公主、双儿三人改了装束，前赴淮阴安店中等候。苏荃率同方怡、阿珂、沐剑屏、曾柔四人，回去泗阳集余船中携取金银细软、各项要物，然后散布谣言，说道韦公爷的官船黑夜中遇到股匪袭击，船毁人亡。
但那几名船夫见到韦小宝没死，大是后患，依苏荃说，就此杀之灭口，弃尸河边，那就更加像了几分。沐剑屏心中不忍，坚持不可杀害无辜。
苏荃道：“好，剑屏妹子良心好，老天爷保佑你多生几个胖儿子。小宝，我提剑杀你，你逃到树林之中，大声呼叫，假装给我杀了。”
韦小宝笑道：“你这泼婆娘，想谋杀亲夫么？”高声大叫：
“杀人哪，杀人哪！”拔足飞奔，兜了几个圈子，逃向树林。苏荃提剑赶入林中。
只听得韦小宝大叫：“救命，救命！救——”叫了这个“救”字，倏然更无声息。
沐剑屏明知是假，但听韦小宝叫得凄厉，不禁心中怦怦乱跳，低声问道：“双儿妹子，是……是假的，是不是？”
双儿道：“别怕，自……自然是假的。”可是她自己也不自禁的害怕。
只见苏荃从林中提剑出来，叫道：“把众船夫都杀了。”
众船夫一直蹲在岸边，见到天地会会众放火烧船、苏荃行凶杀了韦爵爷，早已在簌簌发抖，见苏荃提剑来杀，当即四散没命价奔逃，顷刻间走得无影无踪。
双儿挂念韦小宝，飞步奔入林中，只见他躺在地下，一动不动。双儿这一下吓得魂不附体，心想怎么真的将他杀死了，扑将过去，叫道：“相公，相公！”只见韦小宝身子僵直，心中更慌，忙伸手去扶。韦小宝突然张开双臂，一把将她紧紧搂住，叫道：“大功告成，亲个嘴儿！”
夫妻八人依计而行，取了财物，改装来到扬州，接了母亲后，一家人同去云南，自此隐姓埋名，在大理城过那逍遥自在的日子。
韦小宝闲居无聊之际，想起雅克萨城鹿鼎山下尚有巨大宝藏未曾发掘，自觉富甲天下，心满意足，只是念着康熙的交情，才不忍去断他龙脉。
康熙熟知韦小宝的性格本事，料想他决不致轻易为匪人所害，何况又寻不着他的尸首，此后不断派人明查暗访，迄无结果。
后世史家记述康熙六次下江南，主旨在视察黄河河工。但为什么他以前从来不到江南，韦小宝一失踪，当年就下江南？
巡视河工，何须直到杭州？何以每次均在扬州停留甚久？又何以每次均派大批御前侍卫前往扬州各处妓院、赌场、茶馆、酒店查问韦小宝其人？查问不得要领，何以闷闷不乐？后人考证，《红楼梦》作者曹雪芹之祖父曹寅，原为御前侍卫，曾为韦小宝的部属，后被康熙派为苏州织造，又任江宁织造，命其长驻江南繁华之地，就近寻访韦小宝云。
那日韦小宝到了扬州，带了夫人儿女，去丽春院见娘。母子相见，自是不胜之喜。韦春芳见七个媳妇个个如花如玉，心想：“小宝这小贼挑女人的眼力倒不错，他来开院子，一定发大财。”
韦小宝将母亲拉入房中，问道：“妈，我的老子到底是谁？”
韦春芳瞪眼道：“我怎知道？”韦小宝皱眉道：“你肚子里有我之前，接过什么客人？”韦春芳道：“那时你娘标致得很，每天有好几个客人，我怎记得这许多？”
韦小宝道：“这些客人都是汉人罢？”韦春芳道：“汉人自然有，满洲官儿也有，还有蒙古的武官呢。”
韦小宝道：“外国鬼子没有罢？”韦春芳怒道：“你当你娘是烂婊子吗？连外国鬼子也接？辣块妈妈，罗刹鬼、红毛鬼到丽春院来，老娘用大扫帚拍了出去。”韦小宝这才放心，道：“那很好！”韦春芳抬起了头，回忆往事，道：“那时候有个回子，常来找我，他相貌很俊，我心里常说，我家小宝的鼻子生得好，有点儿像他。”韦小宝道：“汉满蒙回都有，有没有西藏人？”
韦春芳大是得意，道：“怎么没有？那个西藏喇嘛，上床之前一定要念经，一面念经，眼珠子就骨溜溜的瞧着我。你一双眼睛贼忒嘻嘻的，真像那个喇嘛！”
（全书完） 
