那丽人眼光自西而东的扫过来，脸上笑容不息，缓缓说道：“黑龙门掌门使，今日限期已至，请你将经书缴上来。”她语音又清脆，又娇媚，动听之极，伸出左手，摊开手掌。
韦小宝远远望去，见那手掌真似白玉雕成一般，心底立时涌起一个念头：“这女人做我老婆倒也不错。她如到丽春院去做生意，扬州的嫖客全要涌到，将丽春院大门也挤破了。”
左首一名黑衣老者迈上两步，躬身说道：“启禀夫人：北京传来讯息，已查到了四部经书的下落，正在加紧出力，依据教主宝训的教导，就算性命不要，也要取到，奉呈教主和夫人。”他语音微微发抖，显是十分害怕。
韦小宝心道：“可惜，可惜，这个标致女人，原来竟是洪教主的老婆，一朵鲜花插在牛粪上。月光光，照毛坑！”
那女人微微一笑，说道：“教主已将日子宽限了三次，黑龙使你总是推三推四，不肯出力，对教主未免太不忠心了罢？”黑龙使鞠躬更低，说道：“属下受教主和夫人的大恩，粉身碎骨，也难图报。实在这事万分棘手，属下派到宫里的六人之中，已有邓炳春、柳燕二人殉教身亡。还望教主和夫人恩准宽限。”
韦小宝心道：“那肥母猪和假宫女原来是你的下属。只怕老婊子的职位也没你大。”
那女子左手抬起，向韦小宝招了招，笑道：“小弟弟，你过来。”韦小宝吓了一跳，低声道：“我？”那女子笑道：“对啦，是叫你。”韦小宝向身旁陆先生、胖头陀二人各望一眼。
陆先生道：“夫人传呼，上前恭敬行礼。”韦小宝心道：“我偏不恭敬，又待怎地？”可是走上前去，还是恭恭敬敬的躬身行礼，说道：“教主和夫人永享仙福，寿与天齐。”洪夫人笑道：“这小孩倒乖巧。谁教你在教主之下，加上了‘和夫人’三个字？”
韦小宝不知神龙教中教众向来只说“教主永享仙福，寿与天齐”，一入教后，便将这些话念得熟极而流，谁也不敢增多一字，减少半句。韦小宝眼见这位夫人容貌既美，又是极有权势，反正拍马屁不用本钱，随口便加上了‘和夫人”三字，听她相询，便道：“教主有夫人相伴，寿与天齐才有趣味，否则过得一两百年，夫人归天，教主岂不寂寞得紧？”洪夫人一听，笑得犹似花枝乱颤，洪教主也不禁莞尔，手捻长须，点头微笑。
神龙教中上下人等，一见教主，无不心惊胆战，谁敢如此信口胡言？先前听得韦小宝如此说，都代他捏一把汗，待见教主和夫人神色甚和，才放了心。洪夫人笑道：“那么这三个字，是你自己想出来加上去的了？”
韦小宝道：“正是，那是非加不可的。那石碑弯弯曲曲的字中，也提到夫人的。”
此言一出，陆先生全身登如堕入冰窖，自己花了无数心血，才将一篇碑文教了他背熟，忽然间他别出心裁，加上夫人的名字，那如何还凑得齐字数？这顽童信口开河，势不免将碑文乱说一通，自己所作文字本已破绽甚多，这一来还不当场败露？
洪夫人听了也是一怔，道：“你说石碑上也刻了我的名字？”韦小宝道：“是啊！”他随口说了“是啊”二字，这才暗叫：“糟糕！她若要我背那碑文，其中却没说到夫人。”好在洪夫人并不细问，说道：“你姓韦，从北京来的，是不是？”韦小宝又道：“是啊。”洪夫人道：“听胖头陀说，你在北京见过一个名叫柳燕的胖姑娘，她还教过你武功？”韦小宝心想：“我跟胖头陀说的话，除了那部经书之外，他都禀告了教主和夫人，眼下只好死挺到底，反正胖柳燕已经死了，这叫做死无对证。”便道：“正是，这个柳阿姨是我叔叔的好朋友，白天夜里，时时到我家里来的。”洪夫人笑吟吟的问道：“她来干什么？”
韦小宝道：“跟我叔叔说笑话啊。有时他们还搂住了亲嘴，以为我看不到，我可偷偷都瞧见了。”他知道越说得活灵活现，诸般细微曲折的地方都说到了，旁人越是相信。
洪夫人笑道：“你这孩子滑头得紧。人家亲嘴，你也偷看。”
转头向黑龙使道：“你听见吗？小孩子总不会说谎罢？”
韦小宝顺着她眼光瞧去，见黑龙使脸色大变，恐惧已达极点，身子发颤，双膝一曲，跪倒在地，连连磕头，道：“属下……属下督导无方，罪该万死，求教主和夫人网……网开一面，准属下将功赎罪。”韦小宝大奇，心想：“我说那肥猪姑娘和我叔叔亲嘴，跟这老头儿又有什么相干？为什么要吓成这个样子？”
洪夫人微笑道：“将功赎罪？你有什么功劳？我还道你派去的人，当真忠心耿耿的在为教主办事。哪知道在北京，却在干这些风流勾当。”黑龙使又连连磕头，额头上鲜血涔涔而下。韦小宝心下不忍，想说几句对他有利的言语，一时却想不出来。
黑龙使膝行而前，叫道：“教主，我跟着你老人家出生入死，虽无功劳，也有苦劳。”洪夫人冷笑道：“你提从前的事干什么？你年纪这样大了，还能给教主办多少年事？黑龙使这职位，早些不干，岂不快活？”黑龙使抬起头来，望着洪教主，哀声道：“教主，你对老部下，老兄弟，真没半点旧情吗？”
洪教主脸上神色木然，淡淡的道：“咱们教里，老朽胡涂之人太多，也该好好整顿一下才是。”他声音低沉，说来模糊不清。韦小宝自见他以来，首次听到他说话。突然间数百名少男少女齐声高呼：“教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成。”
黑龙使叹了口气，颤巍巍的站起身来，说道：“吐故纳新，我们老人，原该死了。”转过身来，说道：“拿来罢！”
厅口四名黑衣少年快步上前，手中各托一只木盘，盘上有黄铜圆罩罩住，走到黑龙使之前，将木盘放在地下，迅速转身退回。厅上众人不约而同的退了几步。
黑龙使喃喃的道：“教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成，……嘿嘿，有一事不成，便是属下并不忠心耿耿。”
伸手握住铜盖顶上的结子，向上一提。
盘中一物突然窜起，跟着白光一闪，斜刺里一柄飞刀激飞而至，将那物斩为两截，掉在盘中，蠕蠕而动，却是一条五彩斑斓的小蛇。
韦小宝一声惊呼。厅中众人也叫都了起来：“哪一个？”
“什么人犯上作乱？”“拿下了！”“哪一个叛徒，胆敢忤逆教主？”
洪夫人突然站起，双手环抱，随即连摆三下。只听得刷刷刷刷，长剑出鞘之声大作，数百名少男少女奔上厅来，将五六十名年长教众团团围住。这数百名少年青衣归青衣，白衣归白衣，毫不混杂，各人占着方位，或六七人，或八九人分别对付一人，长剑分指要害，那数十名年老的顷刻之间便被制住。胖头陀和陆先生身周，也各有七八人以长剑相对。一名五十来岁的黑须道人哈哈大笑，说道：“夫人，你操练这阵法，花了好几个月功夫罢？要对付老兄弟，其实用不着这么费劲。”站在他身周的是八名红衣少女，两名少女长剑前挺，剑尖挺住他心口，喝道：“不得对教主和夫人无礼。”那道人笑道：“夫人，那条五彩神龙，是我无根道人杀的。你要处罚，尽管动手，何必连累旁人？”洪夫人坐回椅中，微笑道：“你自己认了，再好也没有。
道长，教主待你不薄吧？委你为赤龙门掌门使，那是教主一人之下，万人之上的高职，你为什么要反？”无根道人说道：“属下没有反。黑龙使张淡月有大功于本教，只因属下有人办事不利，夫人便要取他性命，属下大胆向教主和夫人求个情。”洪夫人笑道：“倘若我不答应呢？”无根道人道：“神龙教虽是教主手创，可是数万兄弟赴汤蹈火，人人都有功劳。当年起事，共有一千零二十三名老兄弟，到今日有的命丧敌手，有的被教主诛戮，剩下来的已不到一百人。属下求教主开恩，饶了我们几十个老兄弟的性命，将我们尽数开革出教。教主和夫人见着我们老头儿讨厌，要起用新人，便叫我们老头儿一起滚蛋罢。”
洪夫人冷笑道：“神龙教创教以来，从没听说有人活着出教的。无根道长这么说，真是异想天开之至。”无根道人道：“这么说，夫人是不答应了？”洪夫人道：“对不起，本教没这个规矩。”无根道人哈哈一笑，道：“原来教主和夫人非将我们尽数诛戮不可。”
洪夫人微笑道：“那也不然。老人忠于教主，教主自然仍旧当他好兄弟，决无歧视。我们不问年少年长，只问他对教主是否忠心耿耿，哪一个忠于教主的，举起手来。”
数百名少年男女一齐举起左手，被围的年长众教也都举手，连无根道人也都高举左手，大家同声道：“忠于教主，决无二心！”韦小宝见大家举手，也举起了手。洪夫人点头道：“那好得很啊，原来人人忠于教主，连这个新来的小弟弟，虽非本教中人，居然也忠于教主。”韦小宝心道：“我忠于乌龟王八蛋。”洪夫人道：“大家都忠心，那么我们这里一个反贼也没有了。恐怕有点不对头吧？得好好查问查问。众位老兄弟只好暂且委屈一下，都绑了起来。”数百少年男女齐声应道：“是！”
一名魁梧大汉叫道：“且慢！”洪夫人道：“白龙使，你又有什么高见？”那大汉道：“高见是没有，属下觉得不公平。”洪夫人道：“啧啧啧，你指摘我处事不公平。”那大汉道：“属下不敢，属下跟随教主二十年，凡事勇往直前。我为本教拚命之时，这些小娃娃都还没生在世上。为什么他们才对教主忠心，反说我们老兄弟不忠心？”
洪夫人笑吟吟的道：“白龙使这么说，那是在自己表功了。你居不是说，倘若没有你白龙使钟志灵，神龙教就无今日？”
那魁梧大汉钟志灵道：“神龙教建教，是教主一人之功，大伙儿不过跟着他老人家打天下，有什么功劳可言，不过……”
洪夫人道：“不过怎样啊？”钟志灵道：“不过我们没有功劳，这些十几岁的小娃娃更加没有功劳。”洪夫人道：“我不过二十几岁，那也没有功劳了？”钟志灵迟疑半晌，道：“不错，夫人也没有功劳。创教建业，是教主他老人家一人之功。”洪夫人缓缓的道：“既然大家没有功劳，杀了你也不算冤枉，是不是？”说到这里，眼中闪烁过一阵杀气，脸上神色仍是娇媚万状。
钟志灵怒叫：“杀我姓钟的一人，自然不打紧。就只怕如此杀害忠良，诛戮功臣，神龙教的基业，要毁于夫人一人之手。”
洪夫人道：“很好，很好，唉，我倦得很。”这几个字说得懒洋洋地，哪知道竟是下令杀人的暗号。站在钟志灵身周的七名白衣少年一听，长剑同时挺出，一齐刺入钟志灵身子。
七剑拔出，他身上射出七股血箭，溅得七名白衣少年衣衫全是鲜血。钟志灵叫道：“教主，你……好忍心！好……”倒地而死。七名少年退到廊下，行动极是整齐。
教中老兄弟都知白龙使钟志灵武功甚高，但七剑齐至，竟无丝毫抗御之力，足见这七名少年为了今日在厅中刺这一剑，事先曾得教主指点，又已不知练了多少遍，实已到了熟极而流的地步，无不心下栗栗。
洪夫人打了个呵欠，左手轻轻按住了樱桃小口，显得娇慵之极。洪教主仍是神色木然，对于钟志灵的被杀，宛如没有瞧见。洪夫人轻轻的道：“青龙使、黄龙使，你们两位，觉得白龙使谋叛造反，是不是罪有应得？”一个细眼尖脸的老者躬身说道：“钟志灵反叛教主和夫人，处心积虑，由来已久，属下十分痛恨，曾向夫人告发了好几次。夫人总是说，瞧在老兄弟面上，让他有个悔改的机会。教主和夫人宽宏大量，只盼他改过自新，哪知道这人恶毒无比，实是罪不可赦。如此轻易将他处死，那是万分便宜了他。教中兄弟，无不感激教主和夫人的恩德。”韦小宝心道：“这是个马屁大王。”洪夫人微微一笑，说道：“黄龙使倒还识得大体。青龙使，你以为怎样？”
一个五十来岁的高瘦汉子向身旁八名青衣少年怒目而视，斥道：“滚开。教主要杀我，我不会自己动手吗？”八名少年长剑向前微挺，剑尖碰到了他衣服，那汉子嘿嘿几声冷笑，慢慢提起双手，抓住了自己胸前衣衫，说道：“教主、夫人，当年属下和赤、白、黑、黄四门掌门使义结兄弟，决心为神龙教卖命，没想到竟有今日。夫人要杀许某，并不希奇，奇在黄龙使殷大哥贪生怕死，竟说这等卑鄙龌龊的言语，来诬蔑自己好兄弟……”
猛听得嗤的一声急响，那汉子双手向外疾分，已将身上长袍扯为两半，手臂一振之间，两片长袍横卷而出，已将八名青衣少年的长剑荡开，青光闪动，手掌中已多了两柄尺半长的短剑。嗤嗤之声连响，八名青衣少年胸口中剑，尽数倒地，伤口中鲜血直喷。八人尸身倒在他身旁，围成一圈，竟排得十分整齐。这几下手法之快，直如迅雷不及掩耳。洪夫人一惊，双手连拍。二十余名青衣少年挺剑拦在青龙使身前，又团团将他围住。
青龙使哈哈大笑，朗声说道：“夫人，你教出来的这些娃娃，脓包之极。教主要靠这些小家伙来建功克敌，未免有些不大顺手罢？”
七少年刺杀钟志灵，洪教主犹如视而不见，青龙使刺杀八少年，他似乎无动于衷，稳稳坐在椅中，始终浑不理会。洪夫人看了丈夫一眼，似乎有些惭愧，嫣然一笑，坐下身来，笑道：“青龙使，你剑法高明得很哪，今日……”
忽听得呛啷啷呛啷啷之声大作，大厅中数百名少年男女手中长剑纷纷落地，众人大奇之下，眼见众少年一个个委顿在地，各人随即只觉头昏眼花，立足不定。功力稍差的先行摔倒，跟着余人也摇摇晃晃，倒了下来，顷刻之间，大厅中横七竖八的倒了一地。
洪夫人惊呼：“为……为什么……”身子一软，从竹椅中滑了下来。
青龙使却昂然挺立，狞笑道：“教主，你残杀兄弟，想不到也有今日罢？”两柄短剑一击，铮然作声，踏着地下众人身子，向洪教主走去。
洪教主哼了一声，道：“那也未必！”伸手抓住竹椅的靠手，喀喇一声，拗断了靠手。
青龙使登时变色，退后两步，说道：“教主，偌大一个神龙教，弄得支离破碎，到底是谁种下的祸胎，你老人家现在总该明白了罢？”
洪教主“嗯”的一声，突然从椅上滑下，坐倒在地。青龙使大喜，抢上前去，蓦地里呼的一声，一物挟着一股猛烈之极的劲风，当胸飞来。青龙使右手短剑用力斩出，那物断为两截，原来便是洪教主从竹椅上抛下的靠手。他这一掷之劲非同小可，一段竹棍被斩断，上半截余势不衰，扑的一声，插入青龙使胸口，撞断了五六条肋骨，直没至肺。青龙使一声大叫，戛然而止，肺中气息接不上来，登时哑了。身子晃了两下，手中两柄短剑落地，分别插入了两名少年身上。这两名少年四肢麻软，难以动弹，神智却仍清醒，口中也能说话，短剑插身，痛得大叫起来。
数百名少年男女见教主大展神威，击倒了青龙使，齐声欢呼。只见洪教主右手撑地，挣扎着要站起身，但右腿还没站直，双膝一软，倒地滚了几滚，摔得狼狈不堪。这一来，人人知道教主和自己一样，也已中毒，筋软肉痹。教主平素极其庄严，在教众面前连话也不多说一句，笑也不多笑一声，此刻竟摔得如此丢人，自是全身力道尽失。大厅上数百人尽数倒地，却只一人站直了身子。此人本来身材甚矮，可是在数百名卧地不起的人中，不免显得鹤立鸡群。
此人正是韦小宝。他鼻中闻到一阵阵淡淡的幽香，只感心旷神怡，全身暖洋洋地，快美难以言宣，眼见一个个人都倒在地下，何以会有此变故，心中全然不解。他呆了一会，伸手去拉胖头陀，问道：“胖尊者，大家干什么？”胖头陀奇道：“你……你没中毒？”韦小宝奇道：“中毒？我……我不知道。”他用力扶起胖头陀，可是胖头陀腿上没半点力气，又即坐倒。
陆先生突然问道：“许大哥，你……你使得是什么毒？”
那青龙使身子摇摇晃晃，犹似喝醉了一般，一手扶住柱子，不住咳嗽，说道：“可惜，可……可惜功败垂成，我……我是不中用了。”
陆先生道：“是‘七虫软筋散’？是‘千里销魂香’？是……是“化……化血……腐骨粉’？”连说了三种剧毒药物的名称，说到“化血腐骨粉”时，声音颤抖，显得害怕已极。
青龙使右肺受伤，咳嗽甚剧，答不出话。陆先生道：“韦公子却怎地没有中毒？啊，是了！”他突然省悟，这“是了”
二字，叫得极响，说道：“你短剑上搽了‘百花腹蛇膏’，妙计，妙计。韦公子，请你闻一闻青龙使那两柄短剑，是不是剑上有一阵花香？”
韦小宝心想：“剑上有毒，我才不去闻呢。”说道：“就在这里也香得紧呢。”
陆先生脸现喜色，道：“是了，这‘百花腹蛇膏’遇到鲜血，便生浓香，本是炼制香料的一门秘法，常人闻了，只有精神舒畅，可是……可是我们住在这灵蛇岛上，人人都服惯了‘雄黄药酒’，以避毒蛇，这股香气一碰到‘雄黄药酒’，那便使人筋骨酥软，一十二个时辰不解。许大哥，真是妙计。这‘百花腹蛇膏’在岛上本是禁物，原来你暗中早已有备，你定有三四个月没喝雄黄药酒了。”青龙使坐倒在地，正好坐在两名少年身上，摇头说道：“人算不如天算，到头来还是中了洪安通的毒手。”
几名少年喝道：“大胆狂徒，你胆敢呼唤教主的圣名。”
青龙使慢慢站起，拾起一柄长剑，一步步向洪教主走去，道：“洪安通的名字叫不得？咳咳……我杀了这恶贼之后……咳咳……这叫不叫得？”数百名少年男女都惊呼起来。过了一会，只听得黄龙使苍老的声音道：“许兄弟，你去杀了洪安通，大伙儿奉你为神龙教教主。大家快念：咱们奉许教主号令，忠心不贰。”
大厅上沉默片刻，便有数十人念了起来：“咱们奉许教主号令，忠心不贰。”有些声音坚决，有些显得迟疑，颇为参差不齐。
青龙使走得两步，咳嗽一声，身子晃几下，他受伤极重，但勉力挣扎，说什么要先杀了洪教主。
洪夫人忽然格格一笑，说道：“青龙使，你没力气了，你腿上半点力气也没了，你胸口鲜血涌了出来，快流光啦。你不成啦。坐下罢，疲倦得很，坐下罢，对了，坐下休息一会。你放下长剑，待会儿坐到我身边来，让我治好你的伤。对啦，坐倒罢，放下长剑。”越说声音越是温柔娇媚。
青龙使又走得几步，终于慢慢坐倒，铮的一声，长剑脱手落地。
黄龙使眼见青龙使再也无力站起，大声道：“许雪亭，你这奸贼痴心妄想，他妈的要做教主，你撒泡尿自己照一照，这副德性像是不像。”
赤龙使无根道人喝道：“殷锦，你这卑鄙无耻的小人，见风使舵，东摇西摆。老道手脚一活，第一个便宰了你。”
黄龙使殷锦道：“你狠什么？我……我……”欲待还口，见青龙使许雪亭摇摇晃晃的又待站起，眼见这场争斗不知鹿死谁手，又住了口。
一时厅上数百人的目光，都注视在许雪亭身上。
洪夫人柔声道：“许大哥，你倦得很了，还是坐下来罢。你瞧着我，我唱个小曲儿给你听。你好好歇一歇，以后我天天唱小曲儿给你听。你瞧我生得好不好看？”许雪亭唔唔连声，说道：“你……你好看得很……不过我……我不敢多看……”说着又即坐倒，这一次再也站不起来，但心中雪亮，自己只要一坐不起，杀不了教主，数百人中以教主功力最为深厚，身上所中之毒定是他最先解去，那么一众老兄弟人人无幸，尽数要遭他毒手，说道：“陆……陆先生，我动不了啦，你给想……想……咳咳……想个法子。”陆先生道：“韦公子，这教主十分狠毒，待会他身上所中的毒消解，便将大伙儿杀死，连你也活不成，你快去将教主和夫人杀了。”
这几句话他就是不说，韦小宝也早明白，当下拾起一柄剑，慢慢向教主走去。
陆先生又道：“这洪夫人狐狸精，尽会骗人，你别瞧她的脸，不可望她眼睛。”
韦小宝道：“是！”挺剑走上几步。洪夫人柔声道：“小兄弟，你说我生得美不美？”声音中充满了销魂蚀骨之意。韦小宝心中一动，转头便欲向她瞧去。
胖头陀大喝一声：“害人精，看不得！”韦小宝一凛，紧紧闭住了眼睛。洪夫人轻笑道：“小兄弟，你瞧啊，向着我，睁开了眼。你瞧，我眼珠子里有你的影子！”韦小宝一睁眼，见到洪夫人眼波盈盈，全是笑意，不由得心中大荡，随即举剑当胸，向着洪教主走去，心道：“你这样的美人儿，我真舍不得杀，你的老公却非杀不可。”忽然左侧有个清脆的声音说道：“韦大哥！杀不得！”这声音极熟，韦小宝心头一震，向声音来处瞧去，只见一名红衣少女躺在地下，秀眉俊目，正是小郡主沐剑屏。他大吃一惊，万想不到竟会在此和她相遇，至于她身穿赤龙门少女的红衣，反不觉如何惊奇了，忙俯身将她扶起，问道：“你怎么会在这里？”
沐剑屏不答他的问话，只道：“你……你千万杀不得教主。”
韦小宝奇道：“你投了神龙教？怎……怎么会？”沐剑屏全身软得便如没了骨头，将头靠在他肩上，一张小口刚好凑在他耳边。低声道：“你如杀了教主和夫人，我就活不成了。
那些老头子恨死了我们，非尽数杀了我们这些少年人不可。”
韦小宝道：“我要他们不来害你，他们会答允的。”沐剑屏急道：“不，不！教主给我们服了毒药，旁人解不来的。”
韦小宝和她久别重逢，本已十分欢喜，何况怀中温香软玉，耳边柔声细语，自是难于拒却，又想她已给教主逼服了毒药，旁人解救不得，那么杀了教主，便是害死怀中这个小美人儿，此事万万不可，只一件事为难，低声道：“我如不杀教主，教主身上毒性去了之后，就要杀死我了。”他将沐剑屏紧紧抱住，这句话就在她耳边而说。沐剑屏道：“你救了教主和夫人，他们怎么还会杀你？”
韦小宝心想不错，洪夫人这样千娇百媚，无论如何是杀不下手的，眼前正是建立大功的机会，只是胖头陀、陆先生、无根道人这几个，不免要给教主杀了。那无根道人十分豪杰，杀了他未免可惜，最好是既不杀教主和夫人，也保全了胖头陀等人性命，便道：“正是！好老婆。就算教主要杀我，我也非救你不可。”说着在她左颊上亲了一吻。
沐剑屏大羞，满脸通红，眼光中露出喜色，低声道：“你立了大功，又是小孩，教主怎会杀你？”韦小宝将沐剑屏轻放在地下，转头说道：“陆先生，教主是杀不得的，夫人也杀不得的，石碑上刻了字，说教主和夫人永享仙福，寿与天齐，我怎敢害他们性命？他二位老人神通广大，就是要害，也害不死的。”陆先生大急，叫道：“碑文是假的，怎作得数？别胡思乱想了，快快将他二人杀了，否则大伙儿死无葬身之地。”
韦小宝连连摇头，说道：“陆先生，你不可说这等犯上作乱的言语。你有没有解药？咱们赶快得解了教主和夫人身上的毒。”
洪夫人柔声说道：“对啦，小兄弟，你当真见识高超。上天派了你这样一位少年英雄下凡，前来辅佐教主。神龙教有了你这样一位少年英雄，真是大家的福气。”这几句话说得似乎出自肺腑，充满了惊奇赞叹之意。韦小宝听在耳里，说不出的舒服受用，笑道：“夫人，我不是神龙教的人。”
洪夫人笑道：“那再容易也没有了。你现下即刻入教，我就是你的接引人。教主，这位小兄弟为本教立了如此大功，咱们派他个什么职司才是？”
教主道：“白龙门掌门使钟志灵叛教伏法，咱们升这少年为白龙使。”
洪夫人笑道：“好极了。小兄弟，本教以教主为首，下面就是青、黄、赤、白、黑五龙使。像你这样一入教就做五龙使，那真是从所未有之事。足见教主对你倚重之深。小兄弟，你姓韦，我们是知道的，你大号叫做什么？”韦小宝道：“我叫韦小宝，江湖上有个外号，叫做‘小白龙’。”
他想起那日茅十八给他杜撰了个外号，觉得若无外号，不够威风，想不到竟与今日之事不谋而合。洪夫人喜道：“你瞧，你瞧！这是老天爷的安排，否则哪有这样巧法。教主金口，一言既出，决无反悔。”陆先生大急，说道：“韦公子，你别上他们的当。就算你当了白龙使，他们一不喜欢，若要杀你，还不是易如反掌？白龙使钟志灵便是眼前的榜样。你快去杀了教主和夫人，大家奉你为神龙教的教主便了。”
此言一出，众人皆是一惊。胖头陀、许雪亭、无根道人等都觉这话太过匪夷所思，但转念一想，若不奉他为教主，教中再无比白龙使更高的职位，眼前情势恶劣之极，众人性命悬于其手，也只有这样，才能诱得他去杀了教主和夫人，只消渡过难关，谅这小小孩童就算真的当了教主，也逃不过众人的掌握。当下众人齐道：“对，对，我们齐奉韦公子为神龙教教主，大伙儿对你忠心耿耿。”
韦小宝心中一动，斜眼向洪夫人瞧去，只见她半坐半卧的靠在竹椅上，全身犹似没了骨头一般，胸口微微起伏，双颊红晕，眼波欲流，心想：“做教主没什么好玩，这个教主夫人可真美得要命。我如做了教主，你这教主夫人可还做不做哪？”
但这念头只在脑海中一晃而过，随即明白：“这些人个个武功高强，身上毒性一解，我又怎管他们得了？这是过桥抽板。”过桥抽板的事，他在天地会青木堂中早已有过经历，天地会的兄弟都是英雄好汉，过了桥之后不忙抽板，这些神龙教的家伙，岂有不大抽而特抽、抽个不亦乐乎的？教主夫人虽美，毕竟自己的小命更美，当下伸了伸舌头，笑道：“教主我是当不来的，你们说这种话，没的折了我的福份，而且有点儿大逆不道。这样罢，教主、夫人，大家言归于好，今日的帐，双方都不算。陆先生、青龙使他们冒犯了教主，请教主宽宏大量，不处他们的罪。陆先生，你取出解药来，大家服了，和和气气，岂不是好？”洪教主不等陆先生开口，立即说道：“好，就是这么办。
白龙使劝我们和衷共济，不咎既往，本座嘉纳忠言，今日厅上一切犯上作乱之行，本座一概宽赦，不再追究。”
韦小宝喜道：“青龙使，教主答应了，那不是好得很吗？”陆先生眼见韦小宝无论如何是不会去杀教主了，长叹一声，说道：“既是如此，教主、夫人，你们两位请立下一个誓来。”
洪夫人道：“我苏荃决不追究今日之事，若违此言，教我身入龙潭，为万蛇所噬。”
洪教主低沉着声音道：“神龙教教主洪安通，日后如向各位老兄弟清算今日之事，洪某身入龙潭，为万蛇所噬，尸骨无存。”
“身入龙潭，为万蛇所噬”，那是神龙教中最重的刑罚，教主和夫人当众立此重誓，虽为势所迫，却也是决计不能反口的了。陆先生道：“青龙使，你意下如何？”许雪亭奄奄一息，道：“我……我反正活不成了。”陆先生又道：“无根道长，你以为怎么样？”
无根道人大声道：“就是这样。洪教主原是我们老兄弟，他文才武功，胜旁人十倍，大伙儿本来拥他为主，原无二心。
自从他娶了这位夫人后，性格大变，只爱提拔少年男女，将我们老兄弟一个个的残杀。青龙使这番发难，只求保命，别无他意。教主和夫人既已当众立誓，决不追究今日之事，不再肆意杀害老兄弟，大家又何必反他？再说，神龙教原也少不得这位教主。”
一群少男少女纵声高呼：“教主永享仙福，寿与天齐。”
陆先生道：“韦公子，你没喝雄黄药酒，不中百花腹蛇膏之毒，致成今日之功，冥冥之中，自有天意。要解此毒，甚是容易，你到外面去舀些冷水来，喂了各人服下即可。”
韦小宝笑道：“这毒原来如此易解。”走到厅外，却找不到冷水，绕到厅后，见一排放着二十余只七石缸，都装满了清水，原来是防竹厅失火之用，当下满满提了一桶清水，回到厅中，先舀一瓢喂给教主喝下，其次喂给洪夫人。第三瓢却喂给无根道人，说道：“道长，你是英雄好汉。”第四、五瓢喂了胖头陀和陆先生，第六瓢喂给沐剑屏。各人饮了冷水，便即呕吐，慢慢手脚可以移动。韦小宝又喂数人后，陆先生已可起立行走，过去扶起青龙使许雪亭，为他止血治伤。胖头陀等分别去提冷水，灌救亲厚的兄弟。不久沐剑屏救了几名红衣少女。一时大厅上呕吐狼藉，臭不可当。
洪夫人道：“大家回去休息，明日再行聚会。”
洪教主道：“本座既不究既往，众兄弟自伙之间，也不得因今日之事，互相争吵寻仇，违者重罚。五龙少年不得对掌门使不敬，掌门使也不可借故处置本门少年。”
众人齐声奉令，但疑忌忧虑，毕竟难以尽去。洪夫人柔声道：“白龙使，你跟我来。”韦小宝还不知她是在呼唤自己，见她招手，这才想起自己做了神龙教的白龙使，便跟了过去。
教主和夫人并肩而行，出了大厅，已可行动的教众都躬身行礼，高声叫道：“教主永享仙福，寿与天齐！”
教主和夫人沿着一条青石板路，向厅左行去，穿过一大片竹林，到了一个平台之上。台上筑着几间大竹屋，十余名分穿五色衣衫的少年男女持剑前后把守，见到教主，一齐躬身行礼。洪夫人领韦小宝进了竹屋，向一名白衣少年道：“这位韦公子，是你们白龙门新任的掌门使，请他在东厢房休息，你们好好服侍。”说着向韦小宝一笑，进了内堂。几名白衣少年转身向韦小宝道：“属下少年参见座使。”韦小宝在皇宫中做惯了首领太监，在天地会中又做惯了香主，旁人对他恭敬，已毫不在乎，只点了点头。几名白衣少年引他进了东厢房，献上茶来。虽说是厢房，却也十分宽敞，陈设雅洁，桌上架上摆满了金玉古玩，壁上悬着字画，床上被褥华美，居然有点皇宫中的派头。
几名白衣少年见洪夫人言语神情之中，显然对韦小宝极为看重，而教主这“仙福居”更是从无外人在此过宿，白龙使享此殊荣，地位更在其他四使之上了。这些少年在此守卫，不知适才大厅中的变故，但见韦小宝位尊得宠，一个个过来大献殷勤。
当日下午，韦小宝向几名白衣少年问了五龙门的各种规矩。原来神龙教下分五门，每一名统率数十名老兄弟、一百名少年，数百名寻常教众。掌门使本来都是教中立有大功的高手宿将，但教主近来全力提拔新秀，往往二十岁左右之人，便得出掌仅次于掌门使的要职，韦小宝年纪虽小，却也无人有丝毫诧异。
次晨洪教主和夫人又在大厅中召集会众。各人脸上都有惴惴不安之色，教主虽已立誓不再追究，但他城府极深，谁也料不到他会有什么厉害手段使出来。
教主和夫人升座。韦小宝排在五龙使班次的第四位，反在胖头陀和陆先生之上。
洪教主问道：“青龙使的伤势怎样？”陆先生躬身道：“启禀教主，青龙使伤势不轻，性命是否能保，眼下还是难说。”
教主从怀中取出一个醉红小瓷瓶，道：“这是三颗天王保命丹，你拿去给他服了。”说着也不见他扬手，那瓷瓶便向陆先生身前缓缓飞来。
陆先生忙伸手接住，伏地说道：“谢教主大恩。”他知这天王保命丹十分难得，是教主派遣部属采集无数珍奇药材炼制而成，其中的三百年老山人参、白熊胆、雪莲等物，尤其难得，教主大费心力所炼成的，前后也不过十来颗而已。许雪亭一服这三颗灵丹，性命当可无碍。
其余老兄弟都躬身道谢。均想：“青龙使昨日对教主如此冲撞，更立心要害他性命，今日教主反赐珍药，那么他的的确确是不咎既往了。”无不大感欣慰。大厅中本来人人严加戒备，这时脸上都现笑容，不少人大吁长气。
洪夫人笑道：“白龙使，听说你在五台山上见到一块石碣，碣上刻有蝌蚪文字？”
韦小宝躬身道：“是！”
胖头陀道：“启禀教主、夫人，属下拓得这碣文在此。”从怀中取出一个油纸包，打了开来，取出一张极大的拓片，悬在东边墙上，拓片黑底白字，文字希奇古怪，无人能识。
洪夫人道：“白龙使，你若识得这些文字，便读给大家听听。”
韦小宝应道：“是。”眼望拓文，大声背诵陆先生所撰的那篇文字：“维大唐贞观二年十月甲子……”慢慢的一路背将下去，偶尔遗忘，便说：“嗯，这是个什么字，倒也难认，是了，是个‘魔’字。”背到“仙福永享，普天崇敬。寿与天齐，文武仁圣”，那四句时，将之改了一改，说是“仙福永享，连同夫人。寿与天齐，文武仁圣。”
这“连同夫人”四字，实在颇为粗俗，若教陆先生撰写，必另有雅训字眼，但韦小宝不通文理，哪里作得出什么好文章来？不将四字句改成五字，已十分难能可贵了。洪夫人一听到这四字，眉开眼笑，说道：“教主，碣文中果真有我的名字，倒不是白龙使胡乱捏造的。”
洪教主也十分高兴，点头笑道：“好，好！我们上邀天眷，创下这个神龙教来，原来大唐贞观年间，上天已有预示。”厅上教众齐声高呼：“教主仙福永享，寿与天齐。”
无根道人等老兄弟也自骇然，均想：“教主与夫人上应天象，那可冒犯不得。”
韦小宝最后将八部《四十二章经》的所在也都一一念了。
洪夫人叹道：“圣贤豪杰，惠民救世，固然上天早有安排，便连吴三桂这等人，也都在老天爷的算中。教主，这八部宝经，份中应属本教所有，迟早都会到我神龙教来。”教主捻须微笑，道：“夫人说得是。”
众人又大叫：“寿与天齐，寿与天齐！”待人声稍静，洪教主道：“现下开香堂，封韦小宝为本教白龙门掌门使之职。”
神龙教开香堂，和天地会的仪节又自不同。韦小宝见香案上放着五只黄金盘子，每只盘子中都盛着一条小蛇，共分青、黄、赤、白、黑五色。五条小蛇昂起了头，舌头一伸一缩，身子却盘着不动。
韦小宝拜过五色“神龙”，向教主和夫人磕头，接受无根道人等人道贺。洪夫人斟了三杯雄黄酒让他饮下，笑道：“饮了此酒，岛上神龙便都知道你是自己人，以后再也不会来咬你了。”教主赐了一串雄黄珠子，命他贴肉挂着，百毒不侵。
跟着白龙门本门的执事和少年齐来参见掌门使。教主吩咐：“青龙掌门使因病休养，胖头陀拓碣文有功，青龙门事务，暂由胖头陀代理。待青龙使病愈，再行接掌。”胖头陀躬身奉令。教主又道：“五龙使和陆高轩六人，齐到后厅议事。”当即和夫人走下座来。厅上众人高呼恭送，无根道人、韦小宝、胖头陀、陆先生等都跟随其后，韦小宝这时才知，原来陆先生的名字叫陆高轩。
那后厅便在大厅之后，厅堂不大，居中两张大竹椅，教主和夫人就座。下面设了五张矮凳，三位掌门使分别坐下，胖头陀也坐了一张，说道：“白龙使请坐。”
韦小宝见陆先生没有座位，微感迟疑。陆先生微笑道：“白龙使请坐，‘潜龙堂’中，没有我这等闲职教众的座位。”韦小宝料想规矩如此，胖头陀若不是代理青龙使，那也是没有座位的了，便即坐下。陆先生站在黑龙使下首。突然之间，殷锦等四人都站起来，韦小宝不明所以，跟着站起，只听殷锦和陆先生等五人齐声念道：“教主宝训……”韦小宝当即跟着念下去：“……时刻在心。制胜克敌，无事不成。”他尖锐的童音，又比那五人更大声了些。洪教主点了点头，五人这才坐下。
洪教主道：“碣文所示，这八部《四十二章经》散处四方，可是黑龙使报称，其中四部是在皇宫之内，却是何故？”黑龙使道：“想来这四部经书本在少林寺、沐王府等处，后来给鞑子抢入了宫中。”教主沉吟不语，黑龙使脸上惧意渐浓。
洪教主转向胖头陀，问道：“你师兄有消息回报没有？”
胖头陀恭恭敬敬的道：“启禀教主，瘦头陀以前曾说，在镶蓝旗旗王府中，曾查到一些端倪，可是后来却再也查不到什么了。”
韦小宝心中一动：“镶蓝旗旗主府中？那不是陶姑姑的师父去过的地方吗？原来胖头陀还有个师兄，叫做瘦头陀。”只听洪教主道：“你说我吩咐他尽快追查，不得懒散。”胖头陀连声答应。
过了一会，洪夫人微笑道：“黑龙使派人去皇宫里取经，据他自己说，已经竭尽全力，可是至今一部经书也没取来。这件事，咱们恐怕另得派一个福份大些的人去办了。”
黄龙使殷锦忙道：“夫人高见。取经之事，想来和福份大小，干系极大。黑龙使也不是不努力。不肯替教主立功，可是始终阻难重重，多半是福气不够，因此宝经难以到手。”洪夫人微笑道：“依你之见，谁的福份够呢？”殷锦道：“本教福气最大的，自然是教主他老人家，其次是夫人。不过总不能劳动两位大驾亲自出马。更其次福份最大的，首推白龙使。他识得碣文，又立下大功，印堂隐隐透出红光，福份之大，教主属下无人能出其右。”
教主捻须微笑，道：“但他小小孩童，能担当这件大任么？”
白龙使一职，在神龙教虽然甚尊，在韦小宝心里，却半点份量也没有，他既陷身岛上，只好随遇而安，瞧着闭月羞花的洪夫人。自是过瘾之极，但瞧得多了，如给教主发觉自己色迷迷的神色，难免有杀身之祸，还是尽速回北京为妙，听教主这么说，正是脱身的良机，便道：“教主，夫人，承蒙提拔，属下十分感激，我本事是没有的，但托了两位大福气，混进皇宫中去偷这四部宝经，倒也有成功的指望。”洪教主点了点头。洪夫人喜道：“你肯自告奋勇，足见对教主忠心。我知你聪明伶俐，福份又大，恐怕正是上天派来给教主办成这件大事的。”
洪教主缓缓道：“据黑龙使禀报，他派在皇宫中的部属传出消息，小皇帝手下有个小太监，叫做什么小桂子的……”韦小宝大吃一惊：“拆穿西洋镜，那可糟糕之极！”听教主续道：“……小皇帝派了他去五台山，意欲不利于我教。我们接连派了几批人手出去，要擒他来审问，章老三找他不到，胖头陀也没能成功，不料小桂子没找到，却遇上了你。”殷锦听教主语气稍顿，说道：“那是教主洪福齐天！”洪教主向他微微点了点头，续道：“白龙使，你到得宫中，这小桂子的事，可得细细查一查，皇帝派他去五台山，到底有什么图谋。”
韦小宝已吓出了一身冷汗，忙道：“是，是。”心下十分欢喜，听教主口气，果然是派自己去皇宫了。向胖头陀瞧了一眼，心道：“你不泄漏我的秘密，算你是好人。”
洪夫人道：“那八部《四十二章经》之中，据说藏有强身保命、延年益寿的大秘密。想我们教主既然上蒙天眷，许以永享仙福，寿与天齐，这八部经书，迟早自会落入教主手中。
白龙使，你再去为教主立一大功，将这八部经书取来，教主自然另有封赏。”
韦小宝站了起来，躬身说道：“属下粉身碎骨，也难报教主与夫人的大恩，自当尽忠报国，马革裹尸。”这“尽忠报国，马革裹尸”八个字，是他从说书先生那里学来的，每逢大将出征，君王勉励，大将就慷慨激昂，说了这八个字出来，他依样葫芦，用在此处，未免有点不伦不类。
洪夫人一笑，说道：“你效忠教主，那就好得很了。你去北京，要哪几个人相助，可随便挑选。”韦小宝心想：“我自求脱身，教中有人跟了去，缚手缚脚。”说道：“人多了恐怕泄漏机密，啊，是了，赤龙使座下的少女，属下想挑一两人去，让她们乔装宫女，在宫里行事较为方便。”他想到了沐剑屏，要将她带去。
无根道人道：“这些小姑娘只怕没什么用，只要教主和夫人允准，你随便挑选就是。”韦小宝道：“多谢道长。”
陆高轩道：“启禀教主、夫人，属下昨日犯了重罪，深谢教主不杀之恩……”
洪教主挥一挥手，皱眉道：“昨日之事，大家不得记在心上，今后谁也不许再提。”
陆高轩道：“是，多谢教主。属下想跟随白龙使同去，托赖教主与夫人洪福，或能为教主立些微功，稍表属下感激之诚。”洪教主点头道：“陆高轩智谋深沉，武功高强，笔下更十分来得，一篇文章做得四平八稳。很好，很好，你跟随白龙使同去便了。”陆高轩寻思：“他说‘一篇文章做得四平八稳’，杜撰碣文之事，他早就心中雪亮。”
胖头陀说道：“启禀教主、夫人，属下也愿随同白龙使去北京为教主办事。”教主点了点头，见黄龙使也欲自告奋勇，说道：“人数多了，只怕泄漏行藏，就是你们两个同去。一切行止，全听白龙使的号令，不得有违。”陆高轩和胖头陀躬身说道：“属下遵命。”
洪夫人从怀中取出一条小龙，五色斑斓，是青铜、黄金、赤铜、白银、黑铁铸成，说道：“白龙使，这是教主的五龙令，暂且交你执掌。教下数万教众，见此令有如亲见教主。为了干办大事，付你生杀大权。立功之后，将令缴回。”
韦小宝应道：“是。”双手恭恭敬敬的接过，心下发愁：
“我只盼一回北京，再也不去理他什么神龙教、恶虎教。拿了她这个‘五龙令’，从此麻烦可多得紧了。”洪夫人道：“白龙使与陆高轩、胖头陀三人暂留，余人退去。”
无根道人和黑龙使、黄龙使三人行礼退出。
洪教主从身边取出一个黑色瓷瓶，倒了三颗朱红色的药丸出来，说道：“三人奋勇赴北京干事，本座甚是嘉许，各赐‘豹胎易筋丸’一枚。”
胖头陀和陆高轩脸上登时现出又是喜欢、又是惊惧的神色，屈右膝谢赐，接过药丸，吞入肚中。韦小宝依样葫芦，跟着照做，接过“豹胎易筋丸”，当即吞服，过不多时，便觉腹中有股热烘烘气息升将上来，缓缓随着血行，散入四肢百骸之中，说不出的舒服。
洪夫人道：“白龙使暂留，余人退去。”胖头陀和陆高轩二人退了出去。
洪夫人微笑道：“白龙使，你使什么兵刃？”韦小宝道：“属下武艺低微，没学过什么兵器，只有一把匕首防身。”洪夫人道：“给我瞧瞧。”
韦小宝从靴中拔出匕首，倒转剑柄，双手呈上。洪夫人接过一看，赞道：“好匕首！”拔下一根头发，放开了手，那根头发缓缓落上刃锋，断为两截。教主也赞了声：“好！”韦小宝为人别的没什么长处，于钱财器物却看得极轻，眼见洪夫人对这匕首十分欢喜，心想要拍马屁，就须拍个十足，说道：“这柄匕首，属下献给夫人。常言道得好：胭脂、宝剑，都要……都要献给佳人。天下的佳人，再也没有佳过夫人的了。”他曾听说书先生说过多次，什么“宝剑赠烈士，红粉赠佳人”，毕竟这两句话太难，不易记得清楚。洪夫人格格娇笑，说道：“好孩子，你对我们忠心，可不是空口说白话。我没什么好东西给你，怎能要孩子的物事？你这番心意，我可多谢了。来，我传你三招防身保命的招式，叫做‘美人三招’，你记住了。”她走下座来，取出一块手帕，将匕首缚在自己右足小腿外侧，笑道：“教主，劳你的大驾，演一下武功。”洪教主笑嘻嘻的缓步走近，突然左手一伸，抓住了夫人后领，将她身子提在半空。
这一下实在太快，韦小宝吃了一惊，“啊”的一声，叫了出来。
洪夫人身子微曲，纤腰轻扭，左足反踢，向教主小腹踹去。教主后缩相避，洪夫人顺势反过身来，左手搂住教主头颈，右手竟已握住了匕首，剑尖对准了教主后心，笑道：“这是第一招，叫做‘贵妃回眸’，你记住了。”这几下干净利落，韦小宝看得心旷神怡，大声喝彩，叫道：“妙极！”心想：“那日我给胖头陀抓着提起，半点法子也没有，倘若早学了这招，一剑已刺死了他。”教主将洪夫人身子轻轻横放在地。洪夫人又将匕首插入小腿之侧，翻身卧倒。教主伸出右足，虚踏她后腰，手中假装持刀架住她头颈，笑道：“投不投降？”
韦小宝心想：“到这地步，又有什么法子？自然是大叫投降了。”
蓦见夫人的脑袋向着她自己胸口钻落，敌人架在颈中的一刀自然落空，她顺势在地下一个筋斗，在教主胯下钻过，握着匕首的右手成拳，轻轻一拳击在教主后心，只是剑尖向上。
倘若当真对敌，这一剑自然插入了敌人背心。韦小宝又大叫一声：“好！”
教主待她插回匕首后，将她双手反剪，左手拿住她双手手腕，右手虚执兵器，架在她的肤光白腻头颈之中，笑道：“这一次你总逃不了啦。”夫人笑道：“看仔细了！”右足向前轻踢，白光闪动，那匕首已割断她小腿上缚住的手帕，脱了出来。她右足顺势一勾，在匕首柄上一点，那匕首陡地向她咽喉疾射过去。
韦小宝惊叫：“小心！”只见她身子向下一缩，那匕首急射教主胸口。教主放开她手，仰天一个铁板桥，扑的一声，匕首在他胸口掠过，直插入身后的竹墙，直没至柄。洪夫人勾脚倒踢匕首，韦小宝已然吓了一大跳，待见那匕首射向她咽喉，她在间不容发之际避开，匕首又射向教主胸口，这一下势在必中，教主竟又避开。这几下险到了极处的奇变，只瞧得他目瞪口呆，心惊胆战，喉头那一个“好”字，竟叫不出来。
洪夫人笑问：“怎样？”
韦小宝伸手抓住椅背，似欲跌倒，道：“可吓死我了。”
洪教主洪安通和夫人见他脸色苍白，吓得厉害，听了他这句话，那比之一千句、一万句颂扬更是欢喜。他二人武功高强，多一个孩子的称赞亦不足喜，但他如此担心，足见对二人之忠。洪夫人明知故问：“匕首又不是向你射来，怕什么了？”韦小宝道：“我怕……怕伤了夫人和……和教主。”洪夫人笑道：“傻孩子，哪有这么容易便伤到教主了？这一招叫做‘飞燕回翔’，挺不易练。教主神功盖世，就算他事先不知，这一招也伤他不着。但世上除了教主之外，能够躲得过这出其不意一击的，恐怕也没几个。”当下将这“美人三招”的练法细细说给他听，虽说只是三招，可是全身四肢，无一处没有关联，如何拔剑，如何低头，快慢部位，劲力准头，皆须拿捏得恰到好处。那第二招卧地转身，叫做“小怜横陈”。洪夫人又道：“这‘美人三招’，用的都是古代美人的名字，男人学了，未免有些不雅，好在你是孩子，也不打紧。”
韦小宝一招一式的跟着学，洪夫人细心纠正，直教了一个多时辰，才算是教会了，但真要能使，自非再要长期苦练不可，尤其第三招“飞燕回翔”，稍有错失，便杀了自己。洪夫人教他去打造一柄钝头的铅剑，大小重量须和匕首一模一样，以作练习之用。
洪安通在教众之前，威严端重，不苟言笑，但此时一直陪着夫人教招，笑嘻嘻的在旁瞧着，竟然极有耐心，待夫人教毕，说道：“夫人的‘美人三招’自是十分厉害，只不过中者必死。我来教你‘英雄三招’，旨在降服敌人，死活由心。”韦小宝大喜，跪了下来，道：“叩谢教主。”洪夫人笑道：“我可从没听你有‘英雄三招’，原来你留了教好徒儿，却不教我。”洪安通笑道：“这是刚才瞧了你的美人三招，临时想出来的，现制现卖，也不知成不成。你给我指点指点。”洪夫人横了他一眼，媚笑道：“啊哟，我们大教主取笑人啦。”洪安通道：“自来英雄难过美人关，英雄三招，当然敌不过美人三招。”洪夫人又是一阵媚笑，娇声道：“在孩子面前，也跟我说这些风话。”
洪安通自觉有些失态，咳嗽一声，庄容说道：“白龙使年纪小，与人动手，极易给人抓住后颈，一把提起。夫人，你就将我当作是白龙使好了。”洪夫人笑道：“你可不能弄痛人家。”洪安通道：“这个自然。”
洪夫人左手伸出，抓住他身子提了起来。洪安通身材魁梧，看来总有一百七八十斤。洪夫人娇怯怯的模样，居然毫不费力的一把便将他提起。
洪安通道：“看仔细了！”左手慢慢反转，在夫人左腋底搔了一把。洪夫人格格一笑，身子软了下来。洪安通左手拿住她腋下，右手慢慢回转，抓住她领口，缓缓举起她身子，过了自己头顶，轻轻往外摔出。洪夫人身子一着地，便淌了出去，如在水面滑溜飘行。
洪夫人笑声不停，身子停住后，仍斜卧地下，并不站起。
适才洪安通搔她腋底，反手擒拿，抛掷过顶，每一下都使得极慢，韦小宝看得清清楚楚，见他姿式优美，说不出的好看，行动虽慢，仍是节拍爽利，指搔掌握，落点奇准，比之洪夫人的出手迅捷，显然又更难了几倍。洪夫人笑道：“你胳肢人家，那是什么英雄了。”说着慢慢站起。洪安通微笑道：“这招在真正英雄好汉手中，自然不会来搔你痒。可是白龙使倘若给敌人提起，定是颈下‘大椎穴’给一把抓住，那是手足三阳督脉之会，全身使不出力道，只好去轻搔敌人腋底‘极泉穴’，这穴属手少阳心经，敌人非松手不可。白龙使有了力气，便能甩敌过顶，一摔之际，同时拿闭了敌人肘后‘小海穴’和腋下‘极泉穴’。将他摔在地下，他已然动弹不得。”韦小宝拍手笑道：“这一招果然妙极。”洪安通道：“你熟练之后，出招自是越快越好。”
他跟着俯伏地下，洪夫人伸足重重踏住了他后腰，右手取过倚在门边的门闩，架在他颈中，娇声笑道：“你投不投降？”
洪安通笑道：“我早就投降了！我向你磕头。”双腿一缩，似欲跪拜，右臂却慢慢横掠而出，碰到门闩，喀喇一声响，门闩竟尔断折。
韦小宝吓了一跳，他手臂倘若急速挥出，以他武功，击断门闩并不希奇，但如此缓缓的和门闩一碰，居然也将门闩震断，却大出意料之外。
洪安通道：“你缩腿假装向人叩头，乘势取出匕首。你手上虽没我的内力，但你的匕首锋利异常，敌人任何兵器都可一削而断。”他口中解说，突然间一个筋斗，向洪夫人胯下钻去。
韦小宝一怔，心想他以教主之尊，怎地从女子胯下钻过？
虽然是他的妻子，似乎总是不妥。哪知洪安通并非真的钻过，只一作势，左手已抓住夫人右脚足踝，右手虚点她小腹，道：“这是削铁如泥的匕首，敌人便有天大的胆子，也不敢挣扎。”说着慢慢站起。
洪夫人头下脚上，给他倒提起来，笑道：“快放手，成什么样子？”
洪安通哈哈大笑，右手搂住她腰，放直她身子，说道：“白龙使，你身材矮小，不能倒提敌人，那么抓住他足踝一拖，就算拖他不起，匕首指住他小腹，敌人也只好投降。那时你便得在他胸口‘神藏’‘神封’‘步廊’等要穴踢上几脚，防他反击。”
韦小宝大喜，道：“是，是！这几脚是非踢不可的。”洪安通双平反负背后，让夫人拿住，洪夫人拿着半截门闩，架在他颈中。洪安通笑道：“敌人拿住我双手，自然扣住我手腕脉门，教我手上无力。难以反击。当此情景，本来只好用脚……”他话未说完，洪夫人“啊”的一声，笑着放手，跳了开去，满脸通红，道：“不能教孩子使这种下流招数。”
洪安通笑道：“‘撩阴腿’哪里是下流招数了？”正色说道：“下阴是人身要害。中者立毙，即是名门大派的拳脚之中，也往往有‘撩阴腿’这一招，少林派有，武当派也有，不足为奇。不过敌人在你背后，你双手被制，颈中架刀，只好使‘反撩阴腿’。”说到这里，顿了一顿，又道：“但敌人也必早防到你这一着，见你腿动，多半一刀先将你的小脑袋砍了下来。因此撩阴反踢这招便用不着。”他这时双臂反在背后，给洪夫人抓住了手腕，突然双手十指弯起，各成半球之形，身子向后一撞，十指便抓向洪夫人胸部。
洪夫人向后急缩，放脱了他手腕，啐道：“这又是什么英雄招式了？”
洪安通微微一笑，道：“人身胸口‘乳中’‘乳根’两穴，不论男女，都是致命大穴。白龙使，那人既能将你双手反剪握住，武功自是不低，何况多半已拿住你手腕穴道，就算给你抓中了，本来也不要紧，但他一见你使出这等手势，自然而然的会向后一缩，待得想起你手上使不出力道，已然迟了一步。夫人，你再来抓住我双手。”洪夫人走上两步，轻轻在他反剪的手背上打了一记，然后伸左手握住他双手手腕，上身后仰，不让他手指碰到自己胸口。洪安通道：“看仔细了！”背脊后撞，十指向洪夫人胸口虚抓。洪夫人明知他这一抓是虚势，还是缩身避让。洪安通突然一个倒翻筋斗，身子跃起，双腿一分，已跨在她肩头，同时双手拇指压住她太阳穴，食指按眉，中指按眼，说道：“中指使力，戳瞎敌人眼睛，拇指使力，压令敌人昏晕。但须防人反击。”又是一个空心筋斗，倒翻出去，远远跃出丈余，右手在小腿边一摸，装作摸出匕首，匕尖向外，左掌斜举，说道：“敌人的眼睛如给你这样一下戳瞎了，再扑上来势道定然厉害无比，须防他抱住了你牢牢不放。”
韦小宝见这一招甚为繁复，宛似马戏班中小丑逗趣一般，可是闪避敌刃、制敌要害，的具显效，叹道：“这一招真好，可就难练得紧了。”
洪安通道：“我教你的虽只三招，但其中包含擒拿、打穴、轻身三门功夫，有一项练得不到家，这三招便使不出。说到擒拿、打穴、轻身，每一项都须十年八年之功。但你只学跟这三招相干的，那便容易得多。”当下指点了穴道部位、擒拿手法、轻身腿劲，与他拆解数遍，演得不对便一一校正。只是韦小宝不敢骑到他头颈中去，洪安通也没教他试练。洪夫人道：“教主，我这美人三招是师父所授，当年经过千锤百炼的改正。你这英雄三招却是临时兴之所至，随意创制，比之我的美人三招又更厉害得多。不是当面捧你，大宗师武学渊深，实在令人拜服。”洪安通抱拳笑道：“夫人谬赞，可不敢当。”昨日韦小宝在大厅之上，见他不言不笑，形若木偶，心下对他很有点瞧不起，早就在想：“这样一个呆木头般的老家伙，大家何必对他怕成这个样子？”此刻见到他的真实功夫，那才死心塌地的佩服，说道：“把师父教的功夫练得纯熟，那不算希奇，教主心里要出什么新招，就随手使了出来，那才真是天下无敌了。”洪夫人问道：“为什么天下无敌？”韦小宝道：“敌人本事再大，教主使几下新招出去，他认也不认得，自然只好大叫投降。”
洪安通和夫人齐声大笑。一个微微点头，一个道：“说得不错。”
洪夫人又道：“教主，我这美人三招有三个美人的名字，你这英雄三招如此厉害，也得有三位大英雄的名头才是。”洪安通微笑道：“好，我来想想。第一招是将敌人举了起来，那是临潼会伍子胥举鼎，叫做‘子胥举鼎’。”洪夫人道：“好，伍子胥是大英雄。”洪安通道：“第二招将敌人倒提而起，那是鲁智深倒拔垂杨柳，叫做‘鲁达拔柳’。”洪夫人道：“很好，鲁智深是大英雄。你这第三招虽然巧妙，不过有点儿无赖浪子的味道，似乎不大英雄……”说到这里，格格娇笑。洪安通笑道：“怎么会不大英雄？叫个什么招式好呢？嗯，我两根食指扣住你眉毛，这叫做‘张敞画眉’。”洪夫人笑道：“张敞又不是英雄，给夫人画眉，难道也算是英雄的一招？”洪安通笑道：“闺房之乐，有甚于画眉者。你说给夫人画眉不是英雄？”洪夫人红晕双颊，摇了摇头。
韦小宝不知张敞是什么古人，心想给老婆画眉毛，非但不是英雄，简直是个怕老婆的孱汉，他也不懂洪安通掉文，乃是在跟妻子调笑，说道：“教主，你这一招骑在敌人头颈里，骑马的大英雄可多得很，关云长骑赤兔马，秦叔宝骑黄骠马。”洪安通笑道：“对，不过关云长的赤兔马本来是吕布的。
秦琼又将黄骠马卖了，都不大贴切。有了，这一招是狄青降伏龙驹宝马，叫做‘狄青降龙’，他降服的那匹宝马，本来是龙变的。”
洪夫人拍手笑道：“好极！狄青上阵戴个青铜鬼脸儿，只吓得番邦兵将大呼小叫，落荒而逃，那自然是位大英雄。只不过咱们叫做神龙教……”洪教主微笑道：“不相干，就算是龙，也有给人收伏得服服帖帖的时候。”洪夫人“呸”的一声，满脸红晕，眼中水汪汪地满是媚态。当下韦小宝又将“美人三招”和“英雄三招”一一试演，手法身法不对的，洪安通和夫人再加指点。这六招功夫甚是巧妙，韦小宝一时之间自难学会。洪教主说不用担心，只消懂了练习的窍门，假以时日，自能纯熟。待得教毕，已是中午时分了。
洪夫人坚决不收匕首，还了给韦小宝，说道：“你武功还没练好，这次去为教主办事，须得这等利器防身。”又道：“白龙使，本教之中，能得教主亲自点拨功夫的。除我之外，便是你一个了。”韦小宝道：“那不知是属下几生修来的福气。”
洪夫人道：“你当忠心给教主办事，以报答教主的恩德。”韦小宝道：“是。”洪夫人道：“你这就去罢，明天一早和胖头陀、陆高轩他们乘船出发，不用再来告辞了。”
韦小宝答应了，向二人恭恭敬敬的行礼，转身出门，走到门边，回头道：“夫人，如果我活到八十岁，那时教主和夫人再各教我三招，好不好？”
洪夫人微微一怔，随即明白这是他的善祷善颂，他现下不过十四五岁，到八十岁还有六十几年，但教主和自己是寿与天齐，再活六十几岁自是应有之义，嘻嘻一笑，说道：“我答应你了。你八十岁生日，教主和我再各传你三招。等到你一百岁大寿，我们又各传三招，叫做‘老寿星三招’、‘老婆婆三招’。”韦小宝道：“不，夫人那时仍跟今日一样年轻美丽，多半你和教主更年轻了些，传我的是……是……‘金童三招’、‘玉女三招’。”
洪安通和夫人哈哈大笑。
胖头陀和陆高轩两人坐在厅外山石上等了甚久，始终不见韦小宝出厅，惊疑不定，不知有什么变故，待见他笑容满脸的出来，才放了心。两人想问，又不敢问。韦小宝道：“教主和夫人传了我不少精妙的武功。”胖头陀和陆高轩齐声道：“恭喜白龙使。本教之中，除了夫人之外，从未有人得教主传过一招半式。”韦小宝洋洋得意，道：“教主也这么说。”陆高轩道：“白龙使得教主宠幸，实是本教创教以来，从所未有。”向胖头陀望了一眼，问韦小宝道：“教主和夫人可曾说起，何时赐给我们‘豹胎易筋丸’的解药。”
韦小宝奇道：“这‘豹胎易筋丸’还得有解药？难道……难道……这是毒药？”陆高轩道：“也不能这么说，咱们回家详谈。”
向竹厅瞧了几眼，脸上大有戒慎恐惧之色。
三人回到陆家，韦小宝见胖陆二人神色郁郁，心下起疑，问道：“这‘豹胎易筋丸’是怎么一回事？到底是毒药还是灵丹？”胖头陀叹道：“是毒药还是灵丹，那也得走着瞧呢！咱三人的性命，全在白龙使的掌握之中了。”韦小宝一惊，问道：“为什么？”
胖头陀向陆高轩瞧去，陆高轩点了点头。胖头陀道：“白龙使，人家客气的，叫我胖尊者，不怎么客气的，叫我胖头陀。可是我瘦得这般模样，全然名不副实，你是不是觉得有点儿奇怪？”韦小宝道：“是啊。我早在奇怪，猜想是人家跟你开玩笑，才这样叫的。可是教主也叫你胖头陀，他老人家可不会取笑你啊。”
胖头陀叹了口长气，道：“我服豹胎易筋丸，这是第二次了，那真是死去活来，现在还常常做噩梦。我本来很矮很胖，胖头陀三字，名不虚传。”
韦小宝道：“啊，一服豹胎易筋丸，你就变得又高又瘦了？那好得很啊，你现在相貌堂堂，威武之极，从前是个矮胖子，一定不及现在神气。”
胖头陀苦笑，说道：“话是不错，可是你想想，一个矮胖子，在三个月之内，身子忽然拉得长了三尺，全身皮肤鲜血淋漓，这番滋味好不好受？若不是运气好，终于回归神龙岛，教主又大发慈悲，给了解药，我只怕还得再高两尺。”韦小宝不禁骇然，道：“咱们三人也服了这药丸，我再高两尺，还不打紧。你如再高两尺，那……那可未免太高了。”
胖头陀道：“这豹胎易筋丸药效甚是灵奇，服下一年之内，能令人强身健体，但若一年满期，不服解药，其中猛烈之极的毒便发作出来。却也不一定是拉高人的身子，我师哥瘦头陀本来极高，却忽然矮了下去，他本来极瘦，却变得肿胀不堪，十足成了个大胖子。”
韦小宝笑道：“你胖尊者变瘦尊者，瘦尊者变胖尊者，两人只消对掉名字，岂不是什么事都没有了？”胖头陀脸上微有怒色，摇头道：“不成的。”韦小宝连忙道歉：“对不起，胖尊者，我说错了，请勿见怪。”
胖头陀道：“你执掌五龙令，我是下属，就算打我骂我，我也不会反抗，何况这句话也不是有意损人。我和师兄二人的脾气性格，相貌声音，全然大不相同，单是一胖一瘦换个名字，并不能让胖尊者变瘦尊者，瘦尊者变胖尊者。”韦小宝点头道：“原来如此。”
胖头陀续道：“五年之前，教主派我和师哥去办一件事。
这件事十分棘手，等到办成，已过期三天，立即上船回岛，在船里药性已经发作，苦楚难当。师哥脾气十分暴躁，狂性大发，将船上桅杆一脚踢断了，这艘船便在大海中漂流，日子一天天过去，我越来越高，越来越瘦，他偏偏越来越矮，越来越胖。这豹胎易筋丸能将矮胖之人拉成瘦长，高瘦之人压成矮胖，洪教主也当真神通广大之至。这样漂流了两个多月，那时只道两人再也难以活命。船上粮食吃完，我们将梢公水手一个个杀来吃了，幸好侥天之幸，碰上了另一艘船，才得遇救，我们逼着那船立即驶来神龙岛。教主见事情办得妥当，我们又不是故意耽搁，便赐了解药。我们这两条性命才算捡了回来。”
韦小宝越听越惊。转头向陆高轩瞧去，见他脸色郑重，知道胖头陀之言当非虚假，说道：“那么我们在一年之内，定须取得八部《四十二章经》，回归神龙岛了？”陆高轩道：“八部经书一齐取得，自是再好不过，但这谈何容易？只要能取得一两部，及时赶回，教主自然也会赐给解药。”
韦小宝心想：“我手中已有六部，当真没奈何时，便分一两部给教主，又有何难？”当即放心，笑道：“这次倘若教主不赐解药，说不定咱们小的变老，老的变小。我变成七八十岁的老公公，你们两位却变成了小娃娃，那可有趣得紧了。”
陆高轩身子一颤，道：“那……那也并非不能。”语气之中，甚是恐惧，又道：“我潜心思索，这豹胎易筋丸多半是以豹胎、鹿胎、紫河车、海狗肾等等大补大发的珍奇药材制炼而成，药性显然是将原来身体上的特点反其道而行之。猜想教主当初制炼此药，是为了返老还童，不过在别人身上一试，这药效却不易随心所欲，因此……因此……”韦小宝道：“因此教主自己就不试服，却用在属下身上。”陆高轩忙道：“这是我的猜想，决计作不得准。请白龙使今后千万不可提起。”
韦小宝道：“两位放心，包在我身上，教主定给解药。两位请坐，我去给方姑娘说几句话。”他昨日见到了沐剑屏，急于要告知方怡。
陆高轩道：“洪夫人已传了方姑娘去，说请白龙使放心，只要你尽心为教主办事，方姑娘在岛上只有好处。”韦小宝吃了一惊，道：“方……方姑娘不跟我们一起去？”陆高轩道：“洪夫人差人来传了她去，有言留给内人，是这样说的。还说赤龙门那位沐剑屏沐姑娘也是一样。”
韦小宝暗暗叫苦，他刚才跟无根道人说，要在赤龙门中挑选几人同去，其意自然只在沐剑屏，哪知洪夫人早已料到，颤声问道：“夫人……夫人是不放心我？”
陆高轩道：“这是本教的规矩，奉命出外替教主办事，不能携带家眷。”韦小宝苦笑道：“这两个姑娘又不是我家眷。”陆高轩道：“那也差不多。”
韦小宝本来想到明日就可携同方沐二女离岛。心下十分欢喜，霎时之间，不由得没精打采，寻思：“教主和夫人果然厉害，豹胎易筋丸箍子套在我头上还不够，再加上我大小老婆的两道箍子。”
次日清晨，韦小宝刚起身，只听得号角声响，不少人在门外大声叫道：“白龙门座下弟子，恭送掌门使出征，为教主忠心办事。”跟着鼓乐丝竹响起。韦小宝抢出门去，只见门外排着三四百人。一色白衣，有老有少。众人齐声高呼：“掌门使旗开得胜，马到成功！”其后有数十名青衣教众，是来相送代掌门使胖头陀的。
韦小宝自觉神气，登时精神一振，带同胖头陀、陆高轩二人，便即上船。正在和前来送行的无根道人、张淡月、殷锦等人行礼作别，忽听得马蹄声响，两骑马驰到船边。马上两人都身穿白衣，竟是方怡和沐剑屏二女。韦小宝大喜，心中怦怦乱跳，寻思：“莫非夫人回心转意，又放她们和我同去么？”
方沐二女翻身下马，走上几步。方怡朗声说道：“奉教主和夫人之命，前来相送白龙使出征。”韦小宝心一沉：“原来只是送行。”方怡又躬身道：“属下方怡、沐剑屏，奉夫人之命自赤龙门调归白龙门，齐奉白龙使号令。”韦小宝一怔，随即恍然大悟：“原来你……你早已是神龙教赤龙门的属下，一路上装腔作势，是奉教主之命，骗我上神龙岛来。胖尊者硬请不成功，你就来软请。”想到此节，只觉满心不是味儿，本想和她二人说几句亲热话儿，却也全无兴致，忽然想起一事，对陆高轩道：“陆先生，服侍我的那小丫头双儿，你去叫人放出来，我要带了同去。”陆高轩道：“这个……”韦小宝大怒，喝道：“什么这个那个的？快放！”他厉声一喝，陆高轩竟不敢违抗，应道：“是，是！”向船上随从嘱咐了几句。那人一跃上岸，飞奔而去。过不多时，便见两乘马迅速奔来，当先一匹马上乘者身形纤小，正是双儿。她不等勒定马匹，叫道：“公子！”便从鞍上飞身而起，轻轻巧巧的落在船头，在无根道人等大高手眼中，这手轻功也不算如何了不起，只是见她年纪幼小，姿势又甚美观，都喝了声彩。
初时韦小宝见坐船驶走，生怕双儿落入奸人之手，常自担心，她武功虽强，毕竟年纪幼小。人又温柔斯文，不明世务，在海船上无处可走，必定吃亏，待见到方怡也是神龙教下弟子，猛然想起，自己坐到岛上的那艘海船自然也是教中之物。他见到双儿，十分喜欢，拉住她手，但见她容色憔悴，双眼红肿，显是哭过不少次数，忙问：“有人欺侮了你吗？”
双儿道：“没……没有，我只是记挂着相公。他们……他们关了我起来。”韦小宝道：“好啦！咱们回去了。”双儿道：“这里……毒蛇很多。”说着哇的一声，又哭了出来。韦小宝向方怡又望了一眼，想起她引自己走入林中，让毒蛇咬噬，诸多做作，海船上种种甜言蜜语，全是假意，不由得甚是气愤，向她狠狠白了一眼，说道：“开船罢！”
船上水手拔锚起碇，岸上鞭炮声大作，送行诸人齐声说道：“恭祝白龙使旗开得胜，马到成功，为教主立下大功！”
海船乘风扬帆，缓缓离岛。岸上众人大声呼叫：“教主宝训，时刻在心……
韦小宝心想：“我若不知方姑娘已经入教，倒会时时刻刻记着她。这么一来，倒也一无牵挂。”但想到来时方怡的柔情缠绵，心下不禁一片惆怅。又想：“她们两个怎么会入了神龙教，当真奇哉怪也。是了，她们给章老三一伙人捉了去，庄少奶说托人去救，定是救不出来，于是便给神龙教逼得入了伙。小郡主服了教主的毒药，方姑娘当然也服了。嗯，方姑娘如不听话，不来骗我上神龙岛，她也得毒发身亡，那是无可奈何，倒也怪她不得。不过这小娘皮装模作样，骗老公不花本钱，不是好人！他妈的，神龙教到底是干什么的？老子虽然做了白龙使，可就全然胡里胡涂！”想到这些事全因章老三而起，心道：“这老家伙不知是属于什么门，老子将来如回神龙岛，将他调到白龙门来，每天打这老家伙三百板屁股。”又想：“章老三不知是不是在岛上？他多半不敢禀报教主，说我就是小桂子，否则教主听他说已捉到了我这么个大人物，转手又即放了，非杀他的头不可。他是老家伙，不是小白脸，教主和夫人本来就要杀了，犯了这样的事，那还有不杀他妈的十七、十八次？对！胖头陀不敢拆穿西洋镜，章老三也不敢拆穿东洋镜。只不过有一件事弄不明白，夫人喜欢小白脸，倒不奇怪，教主为什么也喜欢？” 
