两人吃了些鹿肉干，便躺在江岸边休息，等到二更时分，悄悄走向城寨。四下里寂静无声，这一晚月色甚好，望见那城寨是用大木材和大石块建成，方圆着实不小，决非一朝一夕之功。韦小宝心想：“这城寨早就建在这里了，并非有人偷看了我地图，告知了罗刹人，再到这里来建城。”眼见自己和双儿的影子映在地下，不禁栗栗危惧，暗想城头若有罗刹兵守着，几枪打来，韦小宝变成韦死宝了。当下扯了扯双儿，伏低身子，察看动静。只见城寨东南角上有座小木屋，窗子中透出火光，看来是守兵所住。韦小宝在双儿耳边低声道：“咱们到那边瞧瞧。”两人慢慢向那木屋爬去。
刚到窗外，忽听得屋内传出几下女子的笑声，笑得甚为淫荡。韦小宝和双儿对望一眼，均感奇怪：“怎么有女人？”韦小宝伸眼到窗缝上张望。当地天寒风大，窗缝塞得密密的，甚么都瞧不见，屋内却不断传出人声，一男一女，又说又笑，叽哩咕噜的一句也不懂。
韦小宝知道这双罗刹男女在不干好事，心中一动，伸臂将双儿搂在怀里，双儿听到屋内的声音，似懂非懂，隐隐知道不妥，给韦小宝搂住后，生怕给屋内之人发觉，不敢稍动。
韦小宝得其所哉，左臂更搂得紧了些，右手轻轻抚摸她脸蛋。
双儿身子一软，靠在他怀里。不料地下结满了冰，韦小宝得趣忘形，足下一滑，站立不定，砰的一响，脑袋重重撞在木窗之上，忍不住“啊哟”一声，叫了出来。
屋内声音顿歇，过了一会，一个男子声音喝问起来。韦小宝和双儿伏在地下，一时不知如何是好，只听得门闩拔下，木门推开，一人手提灯笼，向门外照看。韦小宝轻跃而起，挺匕首戮入了他胸膛。那人哼也没哼，便即软软的瘫了下去。
双儿抢先入屋，只见房中空空荡荡地不见有人，奇道：“咦，那女人呢？”韦小宝跟着进来，见房中有一张炕，一张木桌，一只木箱，桌上点了一枝熊脂蜡烛，那女人却已不知去向，说道：“快找，别让她去报讯。”眼见房中除了大门之外，别无出路。他将死人拉了进来，关上大门。见那死人是个外国兵士，下身赤裸，没穿裤子。
韦小宝抬头向梁上一望，不见有何异状，说道：“一定是在这里。”抢到箱边，揭开箱盖，跟着身子向旁一闪，以防那罗刹女人在箱里开枪。过了一会，不见动静。双儿道：“箱子里也没有，这可真奇了。”
韦小宝走近看时，见箱中放满了皮毛，伸手一掏，下面也都是皮毛。忽然间闻到一阵浓香，显是女子的脂粉香气，说道：“这里有点儿靠不住。”将皮毛抓出来抛在地下，箱子底下赫然是个大洞，喜道：“在这里了！”
双儿道：“原来这里有地道。”韦小宝道：“赶快得截住那罗刹女子。她一去报信，大队外国强盗涌来，可乖乖不得了。”
迅速脱下身上臃肿的皮衣，手持匕首，便从洞口钻了进去。他对外国兵是很怕的，外国女人却不放在心上。
那地道斜而向下，只能爬行，他瘦小灵活，在地道中爬行特别迅捷，爬出十余丈，便听得前面有声。他手足加劲，爬得更加快了，前面声音已隔得甚近，左手前探，用力去抓，碰到一条光溜溜的小腿。那女子一声低叫，忙向前逃。
韦小宝大喜，心想：“我如一剑刺死了你，不算英雄好汉。
好男不与女斗，中国好男不与罗刹鬼婆斗。外国男鬼见得多了，外国女鬼是甚么模样，倒要好好瞧上一瞧。”将匕首插回剑鞘，冲前丈余，两手抓住了那女子小腿。
那女子在地道中不能转身，拚命向前爬行。这女子力气着实不小，韦小宝竟拉她不住，反而给她拖得向前移了丈许。
韦小宝双足撑开，抵住了地道两边土壁，才不再给她拉前。突然之间，那女子用力一挣，韦小宝手上一滑，竟然给她挣脱。
那女子迅即向前，韦小宝扑了上去，一把抱住她腰，突然头顶空了，却是到了一处较为宽敞的所在。那女子两声低笑，转过头来，向他吻去，黑暗之中，却吻在他鼻子上。
韦小宝只觉满鼻子都是浓香，怀中抱着的那女子全身光溜溜地，竟然一丝不挂，又觉那女子反手过来，抱住了自己，心中一阵迷迷糊糊，听得双儿低声问道：“相公，怎么了？”韦小宝唔唔几声，待要答话，怀中那女子伸嘴吻住了他嘴巴，登时说不出话来。
忽听得头顶有人说道：“我们得知总督来到雅克萨，因此赶来相会。”
这句话钻入耳中，宛似一桶冰水当头淋将下来，说话之人，竟然便是神龙教洪教主。
怎么洪教主会在头顶？自己怀中抱着的这个罗刹女子，怎么又如此风骚亲热？他生平所逢奇事着实不少，但今晚在这地道中的遭遇，却是从所未有，匪夷所思。怀中抱的是温香软玉，心中想的是洪教主要抽筋剥皮。他胆战心惊之下，急忙放开怀中女子，便欲转身逃走，那知这女子竟紧紧搂住了他，不肯松手。韦小宝大急，在她耳边说道：“叽哩咕噜，唏哩花拉，胡里胡涂。”这几句杜撰罗刹话，只盼她听得懂。
那女子轻笑两声，在他耳边低声说了几句话，料想必是正宗罗刹话，跟着伸手过来，在他腮帮子上重重扭了一把。
便在这时，听得头顶一个男人叽哩咕噜的说了一连串外国话。他声音一停，另一人道：“总督大人说：神龙教教主大驾光临，他欢迎得很，没有过来迎接，很是失礼，请洪教主原谅。总督大人祝贺洪教主长命百岁，多福多寿，事事如意，盼望跟洪教主做好朋友，同心协力，共图大事。”
韦小宝心道：“这传话的人没学问，把‘仙福永享、寿与天齐’传成了长命百岁，多福多寿。”
只听洪教主道：“敝人祝贺罗刹国皇上万寿无疆，祝贺总督大人福寿康宁，指日高升。敝人竭诚竭力，和罗刹国同心协力，共图大事。从此有福共享，有难共当，双方永远不会背盟。”那传话的人说了，罗刹国总督跟着又叽哩咕噜的说之不休。
韦小宝在那女子身边低声问道：“你是谁？为甚么不穿衣服？”那女子低声笑道：“你是谁？为甚么，衣服穿？”说着便来解韦小宝的内衣。韦小宝在这当口，哪有心情干这风流快活勾当？他听过汤若望、南怀仁说中国话，这时听这罗刹女子会说中国话，倒也不奇，忙道：“这里危险得很，咱们快出去。”那女子低声道：“不动，不动！动了，就听见了。”她说的虽是中国话，但语气生硬，听来十分别扭。
韦小宝当下不敢稍动，耳听得洪教主和那罗刹国总督商议，如何吴三桂在云南一起兵，双方就夹攻满清，所定方略，果然和那蒙古人大胡子罕帖摩所说全然一样。说到后来，洪教主又献一计，说道罗刹国若从辽东进攻，路程既远，沿途清兵防守又严，不如从海道在天津登陆，以火器大炮直攻北京，当可比吴三桂先取北京。那总督大喜，连称妙计，说洪教主如此忠心，将来一定划出中国几省，立他为王。洪教主没口子的称谢。韦小宝又惊又怒，心想：“洪教主这家伙也是大汉奸，跟吴三桂没半点分别。他这计策倒毒辣得很，我得去禀告小皇帝，在天津海口多装大炮，罗刹国兵船来攻，就砰嘭，砰嘭，轰他妈的。”
只听洪教主说道：“总督大人远道来到中国，我们没甚么好东西孝敬，这里是大东珠一百颗，貂皮一百张，人参一百斤，送给总督大人，另外还有贡品，呈给罗刹国皇上。”
韦小宝听到这里，心道：“这老狗居然备了这许多礼物，倒也神通广大。”突然觉得脸上一热，那女子将脸颊贴了过来，跟着又觉她伸手来自己身上摸索。韦小宝低声道：“你摸我，我也不客气了。”伸手向她胸口摸去。那女子突然格的一声，笑了出来。
这一下笑声颇为不轻，洪教主登时听见了，但想总督大人房中藏了个女子，事属寻常，当下诈作没有听见，说了几句客套话，说道明天再行详谈，便告辞了出去。
韦小宝突然听得头顶拍的一声，眼前耀眼生光，原来自己和那女子搂抱着缩在一只大木箱中，箱盖刚给人掀开。
那女子嘻嘻娇笑，跳出木箱，取一件衣衫披在身上，对韦小宝笑道：“出来，出来！”
韦小宝慢慢从木箱中跨了出来。只见一个身材魁梧的外国军官手按佩剑，站在箱旁。那女子笑道：“还有一个！”
双儿本想躲在箱中，韦小宝倘若遇险，便可设法相救，听她这么说，也只得跃出。
韦小宝见那女子一头黄金也似的头发，直披到肩头，一双眼珠碧绿，骨溜溜地转动，皮色雪白，容貌甚是美丽，只是鼻子却未免太高了一点，身材也比他高了半个头。韦小宝从来没见过外国女子，瞧不出她有多大年纪，料想不过二十来岁。她笑吟吟的瞧着韦小宝，说道：“你，小孩子，摸我，坏蛋，嘻嘻！”
那总督沉着脸，叽哩咕噜的说了一会。那女子也是叽哩咕噜的一套。那总督神态恭敬，鞠了几个躬。那女子又说起话来，跟着手指韦小宝。那总督打开门，又将那中国人传译叫了进来，一男一女不住口的说话。
韦小宝见屋中陈设了不少毛皮，榻上放了好几件金光闪闪的女子衣服，看那女子露出雪白的一半酥胸，两条小腿，肤光晶莹，心想：“刚才把这女人抱在怀里，怎地只这么马马虎虎的摸得几下，就此算了？抓到一副好牌，却忘了吃注。我可给洪教主吓胡涂了。”
忽听那传译说道：“公主跟总督问你，你是甚么人？”韦小宝奇道：“她是公主吗？”那传译者道：“这位是罗刹国皇帝的御姊，苏菲亚公主殿下，这位是高里津总督阁下，快快跪下行礼。”
韦小宝心想：“公主殿下，那有这般乱七八糟的？”但随即想到，康熙御妹建宁公主的乱七八糟，实不在这位罗刹公主之下，凡皇帝御姊御妹，必定美丽而乱七八糟，那么这公主必是真货了，于是笑嘻嘻的请了个安，说道：“公主殿下，你好，你真美貌之极，好像是天上仙女下凡。我们中国，从来没有你这样的美女。”
苏菲亚会说一些最粗浅的中国话，听了韦小宝的说话，知是称赞自己美丽，登时心花怒放，说道：“小孩子，很好，有赏。”走到桌边，拉着抽屉，取了十几枚金币，放在韦小宝手里。韦小宝道：“多谢。”伸手过来，烛光之下，见到公主五根手指真如玉葱一般，忍不住伸手抓住，放在嘴边吻了一吻。
那传译大惊，喝道：“不得无礼！”那知道吻手之礼，在西洋外国甚是通行，原是对高贵妇女十分尊敬的表示，韦小宝误打误撞，竟然行得对了。只不过吻手礼吻的是女子手背，他却捉住了苏菲亚公主的手掌，乱吮手指，显得颇为急色。苏菲亚格格娇笑，竟不把手抽回。
苏菲亚笑问：“小孩子，干甚么的？”韦小宝道：“小孩子，打猎的。”
突然门外一人朗声说道：“这小孩子是中国皇帝手下的大臣，不可给他瞒过了。”正是洪教主的声音。
韦小宝只吓得魂飞天外，一扯双儿的衣袖，便即向门外冲出。一推开门，只见洪教主双手张开，拦在门口。双儿跳起身来，迎面一拳。洪教主左手格开，右手一指己点在她腰里，双儿嗯的一声，摔在地下。
韦小宝笑道：“洪教主，你老人家仙福永享，寿与天齐。
夫人呢，她也来了吗？”
洪教主不答，左手抓住了他后领，提进房来，说道：“启禀公主殿下，总督大人：这人叫做韦小宝，是中国皇帝最亲信的大臣，是皇帝的侍卫副总管、亲兵都统、钦差大臣、封的是一等子爵。”那传译将这几句话译了。
苏菲亚公主和总督脸上都现出不信的神色。苏菲亚笑道：“小孩子，不是大臣。大臣，假的。”
洪教主道：“敝人有证据。”回头吩咐：“把这小子的衣服取来。”
只见陆高轩提了一个包袱进来，一打开，赫然是韦小宝原来的衣帽服饰。
韦小宝大为惊奇：“这些衣服怎地都到了他手里？洪教主当真神通广大。”
洪教主吩咐陆高轩：“给他穿上了。”陆高轩答应了，抖开衣服，便给韦小宝穿上。这些衣衫连同黄马褂，都在树林中给荆棘扯破了，但穿在身上，显然十分合身，戴上帽子和花翎，果然是个清廷大官。这些衣帽若不是韦小宝自己的，世上难有这等小号的大官服色。
韦小宝笑嘻嘻的道：“洪教主，你本事不小，我沿路丢掉衣衫，你就沿路的拾。”
洪教主吩咐陆高轩：“搜他身上，看有甚么东西。”
韦小宝道：“不用你搜，我拿出来便是。”从怀里掏出一大叠银票，数额甚巨。
那总督在辽东已久，识得银票，随手翻了几下，大为惊奇，对公主叽哩咕噜，似乎是说：“这小孩果然很有些来历，身边带了这许多银子。”
洪教主道：“这小鬼狡狯得很，搜他的身。”陆高轩将韦小宝身边所有物事尽数搜了出来，其中有一道康熙亲笔所写的密谕，着令：“钦差大臣、领内侍卫副大臣、兼骁骑营正黄旗满洲都统、钦赐巴图鲁勇号、赐穿黄马褂、一等子爵韦小宝前赴辽东一带公干，沿途文武百官，听候调遣。”这道谕旨上盖了御宝。
那传译用罗刹话读了出来，苏菲亚公主和高里津总督听了，都啧啧称奇。
洪教主道：“启禀公主：中国皇帝，是个小孩子，喜欢用小孩做大官。这个小孩，跟中国小皇帝游戏玩耍，会拍马屁，会吹牛皮，小皇帝喜欢他。”
苏菲亚不懂“拍马屁、吹牛皮”是甚么意思，问了传译之后，嘻嘻笑道：“我也喜欢人家拍马屁，吹牛皮，”韦小宝登时大喜。洪教主的脸色却十分难看。
苏菲亚又问：“中国小皇帝，几岁？”韦小宝道：“中国大皇帝，十七岁。”苏菲亚笑道：“罗刹大沙皇，是我弟弟，也是小孩，二十岁，不是头老子。”韦小宝一怔：“甚么头老子？啊，她说错了，把老头子说成头老子。”便指指她，说道：“罗刹美丽公主，不是头老子，很好。”指指自己，道：“中国大官，不是头老子，很好！”指指洪教主，道：“中国坏蛋，是头老子，不好！不好！”
苏菲亚笑得弯下腰来。那罗刹国总督是个三十岁左右的年轻人，也大声笑了起来。洪教主却铁青了脸，恨不得举掌便将韦小宝杀了。
苏菲亚问道：“中国小孩子大官，到这里来，甚么做？”韦小宝道：“中国皇帝听说罗刹国的大人来到辽东，派我来瞧瞧。
皇上知道罗刹国皇帝也不是头老子，知道罗刹公主是仙女下凡，派小人前来送礼，送给公主和总督大人大东珠两百颗，人参两百斤。不料路上遇到这个大强盗，把礼物抢了去……”
韦小宝话没说完，洪教主已怒不可遏，提起右掌，便向韦小宝头顶劈落。韦小宝先前在箱子中听到洪教主送了不少珍贵礼物给总督，于是拿来加上一倍，说成是皇帝送的。他口中述说之时，全神贯注瞧着洪教主，一见他提起手掌，当即使开九难所授“神行百变”轻功，溜到了苏菲亚公主身后。
只听得豁喇一声大响，一张木椅给洪教主掌力击得倒塌下来。
高里津吃了一惊，拔出短铳，将铳口指住洪教主，喝令不得乱动。
刚才韦小宝那番话说得太长，公主听不懂，命传译传话，听完后向洪教主笑道：“你的礼物，抢他的，自己要一半，不好！”
洪教主急道：“不是。这小子最会胡说，公主千万不可信他的。”他见罗刹总督以短铳指着自己，虽然西洋火器厉害，但以他武功，也自不惧，只是正当图谋大事之际，要倚仗罗刹国大力支撑，不能因一时之忿而得罪了总督，当下慢慢退到门边，并不反抗。
高里津收起了短铳，说了几句。传译道：“总督大人请洪教主不必气恼，他知道这小孩子胡说。苏菲亚公主秘密来到东方，中国皇帝决不会知道。中国皇帝也不会送礼给罗刹国总督。”洪教主怒气顿息，微笑道：“总督大人英明，见事明白，果然不会受这小子蒙骗。”
高里津问起韦小宝的来历。洪教主将他如何杀了大臣鳌拜、如何送御妹到云南去完婚、如何吹牛拍马、作恶多端、以致深得康熙宠幸等情加油添酱的说了，最后说道：“这小子是小皇帝的左右手，咱们杀了这小子，小皇帝一定大大不快活。
咱们起兵干事，成功起来也快得多。”他一面说，传译不停的译成罗刹语。
苏菲亚公主笑吟吟的瞧着韦小宝，大感兴味，似乎洪教主说得韦小宝越是十恶不赦，她听来越开心。
高里津沉吟半晌，问道：“中国皇帝很喜欢这小孩？”洪教主道：“不错。否则他小小年纪，怎会做这样的大官？”高里津道：“这小孩不能杀，送信给中国皇帝，叫他拿大批金银珠宝，来换他回去。”苏菲亚大喜，在高里津左颊上轻轻一吻，说了几句话。这几句话那传译不译出来，想来是赞他聪明。韦小宝心下暗喜：“只要不杀我就好，要小皇帝拿些金银珠宝来赎，那容易得很。”洪教主神色不愉，却也无可奈何。
韦小宝将那叠银票分成了三叠，一叠送给苏菲亚公主，另一叠送给高里津，从第三叠中抽了两张一百两的出来，送给那传译，其余的揣入了自己怀中。
苏菲亚、高里津、和那传译都很喜欢。苏菲亚要那传译数过，一共是多少银两，命他设法派人去关内兑换银子。一数之下竟是十万两有余，无意之间发了一笔大财，不由得心花怒放，抱住韦小宝，在他两边面颊上连连亲吻，说道：“银子够多啦，放了这孩子回去罢！”
韦小宝心想此刻放了自己，非给洪教主抽筋剥皮不可，忙道：“这样美丽的公主，我从来没见过，想多看几天。”苏菲亚格格娇笑，说道：“我们，明天，回莫斯科去了。”韦小宝哪知莫斯科在甚么地方，说道：“美丽公主，去莫斯科，小孩子大官，也去莫斯科。美丽公主，去天上月亮，小孩子大官，也去天上月亮。”
苏菲亚见他说话伶俐，讨人欢喜，点头道：“好，我带你去莫斯科。”
高里津眉头微皱，待要阻止，随即微笑点头，说道：“很好，我们带你去莫斯科。”向洪教主挥了挥手。
洪教主只得告辞，出门时向韦小宝怒目而视。韦小宝向他伸伸舌头，扮个鬼脸，说道：“洪教主仙福永享，寿与天齐。”
洪教主怒极，带了陆高轩等人，迳自去了。
罗刹国皇帝称为沙皇，今年二十岁，名叫西奥图三世，苏菲亚是他姊姊。这位西奥图三世生有残疾，行动不便，国家大事，经常在卧榻之上处理裁决。
罗刹风俗与中华礼义之邦大异，男女之防，向来随便。苏菲亚生性放纵，又生得美貌，朝中王公将军颇多是她情人。高里津总督英俊倜傥，很得公主欢心。他奉派来到东方，在尼布楚、雅克萨两地筑城，企图进窥中国的蒙古、辽东等地。雅克萨城所在之处，便是满洲八旗的藏宝地。此处地当两条大江合流的要冲，满洲人和罗刹人竟不约而同的都选中了。公主天性好动贪玩，听说东方神秘古怪，加之思念情人，竟万里迢迢的从莫斯科追了来。
苏菲亚虽然喜欢高里津，却做梦也没想过甚么坚贞专一。
这日在高里津卧房中发现了一个地道，好奇心起，下去探察。
这地道通到雅克萨城外，与哨岗联络，本是总督生怕城中有变，以备逃脱之用。苏菲亚见到那守兵，出言挑逗，便跟他胡天胡地起来。这时她听韦小宝说要跟去莫斯科，觉得倒也有趣，便带了他和双儿同行。
苏菲亚有一队二百名哥萨克兵护卫，有时乘马，有时坐雪橇，在无边无际的大雪原中日日向西。
如此行得二十余日，离雅克萨城已然极远，洪教主再也不会追来，韦小宝一问去莫斯科竟然尚有四个多月，不由得大吃一惊，说道：“那不是到了天边吗？再走四个多月，中国小孩变成外国头老子了。”苏菲亚道：“那你想回北京去吗？你看厌我了？”韦小宝道：“美丽公主就是看一千年、一万年，也看不厌。不过去得这样远，我害怕起来了。”
苏菲亚这二十几日中跟他说话解闷，多学了许多中国话。
韦小宝聪明伶俐，也学了不少罗刹话。两人旅途寂寥，一个本非贞女，一个也不是君子；一个既不会守身如玉，另一个也不肯坐怀不乱，自不免结下些雾水姻缘。这时苏菲亚听说他要回北京去，不由得有些恋恋不舍，说道：“我不许你走。
你送我到莫斯科，陪我一年，然后让你回去。”
韦小宝暗暗叫苦，这些日子相处下来，已知公主性格刚毅，倘若不听她话，硬是要走，她多半会命哥萨克兵杀了自己，当下满脸笑容，连称十分欢喜。
到得傍晚，悄悄去和双儿商量，是否有脱身的机会。双儿道：“相公要怎么办，我听你吩咐便是。”韦小宝眼望茫茫雪原，长叹一声，摇了摇头，知道两人倘若逃走，如不带足粮食，就算苏菲亚不派人来追，在这大雪原中也非冻死饿死不可。以前在辽东森林雪原之中，虽然荒僻寒冷，还可打猎寻食，这时却连雀鸟也极少，有时整整行走一日，雪地中见不到一只野兽的足迹，更不用说梅花鹿了。无可奈何之下，只得伴随苏菲亚西去。
韦小宝初时还记挂小皇帝怎样了，吴三桂有没有造反，阿珂那美貌小妞不知是不是在昆明，洪教主和方怡又不知在哪里。在大雪原中又行得一个多月，连这些念头也不想了，在这冰天雪地之中，似乎脑子也结成了冰。好在他生性快活，无忧无虑，有时和苏菲亚说些不三不四的罗刹笑话，有时对双儿胡诌些信口开河的故事，却也颇不寂寞。
这一日终于到了莫斯科城外。那时已是四月天时，气候渐暖，冰雪也消融了。
但见那莫斯科城城墙虽坚厚巨大，却建造得十分粗糙，远望城中房屋，也是污秽简陋，别说不能跟北京、扬州这些大城相比，较之中土的中小城市，也远为不及。只几座圆顶尖塔的大教堂倒还宏伟。韦小宝一见之下，登时瞧不起罗刹国：
“狗屁罗刹国，甚么了不起？拿到我们中国来，这种地方是养牛养猪的。亏这公主一路上还大吹莫斯科的繁华呢。”
离莫斯科数十里时，公主的卫队便已飞马进城禀报。只听得号角声响，城中一队火枪兵骑马出来。罗刹人性喜侵占兼并，是以国土广大，自东至西，达数万里之遥，人种复杂。
国中精锐的军队一是哥萨克骑兵，东征西战，攻城掠地，压服各族人民；另一是火枪营，火器犀利，是拱卫京师的沙皇亲兵。
火枪手驰到近处，苏菲亚吃了一惊，只见众官兵头上都插了黑色羽毛，火枪上悬了一条条黑布，那是国有大丧的标记，忙纵马上前，高声问道：“发生了甚么事？”
火枪营队长翻身下马，上前躬身说道：“启禀公主：皇上蒙上帝召唤，已离开了国家人民，上天堂去了。”苏菲亚心中悲痛，流下泪来，问道：“那是甚么时候的事？”那队长道：“公主倘若早到四天，就可跟皇上诀别了。”苏菲亚虽然早知沙皇兄弟身子衰弱，命不长久，但乍闻凶耗，仍是不胜伤感，伏在鞍上大哭起来。
韦小宝见公主忽然大哭，一问传译，才知是罗刹国皇帝死了，心头一喜：“罗刹国皇帝仙福不享，国里总要乱一阵子子，要派兵去打中国，就没这么容易。”
苏菲亚等一行随着那队长进城，便要进宫。那队长道：“皇太后吩咐，请公主到城外猎宫休息。”苏菲亚又惊又怒，喝道：“甚么皇太后？那个皇太后管得着我？”那队长左手一挥，火枪手提起火枪，对住了随从公主的卫队，缴下了他们的刀枪，吩咐众卫士下马。
公主怒道：“你们想造反吗？”那队长道：“皇太后怕公主回京之后，不奉新皇谕旨，因此命小将保护公主。”苏菲亚胀红了脸，怒道：“新皇？新皇是谁？”那队长道：“新皇是彼得一世陛下。”苏菲亚仰天大笑，说道：“彼得？彼得是个十岁小孩子，他会做甚么沙皇？你说的甚么皇太后，就是娜达丽亚了？”那队长道：“正是。”
苏菲亚的父亲阿莱克修斯·米海洛维支沙皇娶过两位皇后。第一位皇后子女甚多，前皇西奥图三世和苏菲亚公主都是她所生，另有个小儿子叫做伊凡。第二位皇后娜达丽亚年轻得多，只生了一个儿子，便是彼得。
苏菲亚道：“你领我进宫，我见娜达丽亚评道理去。我弟弟伊凡年纪比彼得大，为甚么不立他做沙皇？朝里的大臣怎样了？大家都不讲理么？”
那队长道：“小将只奉皇太后和沙皇的命令，请公主别见怪。”说着拉了苏菲亚坐骑的马缰，折而向东。
苏菲亚怒不可遏，她一生之中，有谁敢对她这样无礼过，提起马鞭，夹头夹脑的向那队长头上抽去。那队长微微一笑，闪身避开，翻身上了马背，带领队伍，拥着公主，连同韦小宝和双儿，一起送入了城外猎宫。火枪队在宫外布防守卫，谁也不许出来。
苏菲亚公主大怒若狂，将寝室中的家具物件砸得稀烂。猎宫的厨子按时送来酒水食物，也都给苏菲亚劈面摔去。
如此过得数日，眼见猎宫外的守御丝毫不见松懈，苏菲亚把队长叫来，问他要把自己关到甚么时候。那队长道：“皇太后吩咐，请公主在这里休息，等到彼得一世陛下庆祝登基五十周年，就放公主出去，参加庆典。”苏菲亚大怒，说道：“你说甚么？彼得庆祝登基五十周年，岂不是要把我在这里关上五十年？”那队长微笑道：“小将今年四十岁了，相信不能再侍候公主五十年。过得十年、十五年，定有更年轻的队长来接替。”
苏菲亚想到要在这里给关上五十年，登时不寒而栗，强笑道：“你过来，队长，我瞧你可生得挺英俊哪。”想以美色相诱，让这队长拜倒石榴裙下，胡里胡涂的放了自己出去。
那队长深深鞠了一躬，反而退后一步，说道：“公主请原谅。皇太后有旨：火枪营的官兵之中，倘若有人碰到了公主的一根手指，立刻就要斩首。杀了队长，副队长升上；杀了副队长，第一小队的小队长升上。大家想升官，监视得紧紧的。”原来皇太后素知苏菲亚美貌风流，若无这项规定，只怕关她不住。
那队长退出后，苏菲亚无计可施，只有伏床痛哭，不住口的大骂皇太后。
韦小宝在猎宫中给关了多日，眼见公主每日里只是大发脾气，监守的火枪手也十分粗暴无礼，心想鬼子的地方果然鬼里鬼气，和双儿商量了几次，总觉逃出猎宫当可办到，要回中土去，却是难上加难。倘若无人带领，定会在大草原中迷失。别说要乘车骑马走上四五个月方回得到北京，多半只走得四五天，就已晕头转向、不辨东西南北了。两人无计可施，韦小宝只好满口胡柴，博得双儿一笑，聊以遣怀。
这日正在说唐僧带了孙悟空、沙和尚、猪八戒到西天取经。韦小宝道：“我跟你打赌，唐僧到的西天，一定没莫斯科远。所以哪，我比唐僧还厉害。你如不信，跟你赌甚么？”双儿毫无赌兴，说道：“相公说比唐僧还厉害，就比唐僧厉害好了，我不跟你赌。我可没猪八戒厉害。”说着抿嘴一笑。忽听得那边公主房中，又是一阵摔物、擂床、顿足、哭泣之声。
韦小宝叹了口气，说道：“我去劝劝，老是哭闹，有甚么用？”走到公主房中，说道：“公主，你别哭，我说个笑话给你听。”苏菲亚俯伏在床，双足反过来乱踢，哭道：“我不听，我不听。我要沙里扎进地狱去，要沙里扎娜达丽亚进地狱去。
韦小宝不懂“沙里扎”是甚么意思，一问原来是“沙皇的妈妈”，登时大为高兴，说道：“我道沙里扎是甚么恶人，原来就是皇太后。我跟你说，中国的沙里扎，叫做老婊子，也是个大大的恶人，后来我想了个法子，将她赶出皇宫去了。皇帝十分开心，就封我做中国大官。”苏菲亚大喜，翻身坐起，问道：“你用甚么法子？”
韦小宝心想：“我赶走老婊子，只因她是假太后。你这罗刹老婊子，却是货真价实的沙里扎，我那法子自然不管用。”
说道：“我这法子是串通了小皇帝，对付中国沙里扎。”
苏菲亚皱眉道：“彼得很爱他妈妈，不会听我的话去反对沙里扎。除非……除非……”摇摇头，从床上起来，赤了一双脚，在地毡走来走去，咬紧了牙思索。
韦小宝道：“我们中国有过一个女皇帝，叫做武则天。这女皇帝娶了许许多多男皇后、男老婆，快活得很。公主哪，我瞧你跟她倒差不多，不如自己来做女沙皇。”
苏菲亚心中一动，这件事她可从来没想到过，罗刹国从来没女沙皇，她一直认为女子是不能做沙皇的。中国既有女皇帝，罗刹国为甚么不能有女沙皇？
她自被囚在猎宫中之后，惊惧愤怒，脑中所不停盘旋的，只是如何逃出宫去，就算再到东方雅克萨，去跟高里津总督在一起，也比给皇太后监禁着好得多，这时忽然听到韦小宝说起“女沙皇”，眼前陡然间出现了一个新天地。她转过身来，眼中放出光彩，双手按住韦小宝肩头，在他左颊上轻轻一吻，微笑道：“我如做了女沙皇，就封你为皇后。”
韦小宝吓了一跳，心想：“这可万万使不得。”忙道：“我，中国人，做不得罗刹国男皇后，你封我做大官罢。”
苏菲亚道：“你又做皇后，又做大官。”韦小宝心想：“眼前不知性命是不是能保，却在穷快活，又封我做皇后，又做大官。”苏菲亚道：“你快给我想个法子，怎么让我做女沙皇。”
韦小宝皱起眉头，说到军国大事，他的见识实在平庸得很，和康熙固然天差地远，也远远及不上陈近南、索额图、吴三桂等人，说道：“公主，这种事难得很，我可不会想了。我即刻回去北京，请问我们的小皇帝，让他给出个主意，然后我带一批大本事的人回来，捉住那沙里扎罗刹老婊子，又捉住彼得小沙皇，这就大功告成了。”他说到“大功告成”四字，忍不住搂住苏菲亚，吻了她一下。
苏菲亚“唔”了一声，说道：“不成，不成！你回去北京，再来莫斯科，一年也不够，我，已经死了，上天堂了。”韦小宝心想这话倒也不错，叹了口气，说道：“美丽公主，上天堂，中国小孩子大官，也跟着上天堂了。”苏菲亚轻轻将他一推，说道：“中国小孩，就会说话骗人，哄人欢喜，没用，拍……
拍牛屁，吹马皮。”
韦小宝听她把“拍马屁、吹牛皮”说成了相反，不由得哈哈大笑，随即见她脸有鄙夷之色，显是瞧不起自己，暗暗恼怒，寻思：“有甚么法子让她做女沙皇？武则天那女皇帝不知是怎么做成的？咱们不妨在罗刹国也来个印板，就可惜离北京太远，没法子问小皇帝或是索大哥。”韦小宝的学问，一是来自听说书，二是来自看戏，自从做了大官之后，说书是不大听了，戏却看了不少，但武则天怎生做上了女皇帝，这故事偏偏没听过、看过。
他眼望窗外，怔怔的出神，心中闪过许多说书和戏文中的故事：“女皇帝不知道，男皇帝是怎么做成的？朱元璋是打出来的天下，手下有大将徐达、常遇春、胡大海、沐英……”这是评话“大明英烈传”中的故事；又想：“李自成带兵打到北京，我师父的爸爸崇祯皇帝就上吊死了，李自成自己做了皇帝。清兵兵打走李自成，顺治老皇爷就做上了皇帝。
吴三桂想做皇帝，就得起兵造反。看来不论是谁要做皇帝，都得带了兵大战一场，只杀得沙尘滚滚，血流成河，尸骨如山。”
一想到打仗，登时便觉害怕。又想：“我们给关在这里，又有甚么兵？打甚么仗了？如果不打仗，做不做得成皇帝呢？”
他对中国历史的知识有限之极，只知道不打仗而做皇帝的，只是康熙小皇帝一人，那是老皇爷出家而让位给他的。这法子当然不能学样。再想：看过的许多戏文之中，有一出《斩黄袍》，宋朝皇帝赵匡胤杀了大将郑恩，他妻子起兵为夫报仇。赵匡胤打不过，只好苦苦哀求，脱下黄袍来让她一刀斩为两截，算是皇帝的替身，好让郑夫人出气，皇帝大大出丑。有一出《鹿台恨》，纣王无道，姜太公帮周武王起兵，逼得纣王在鹿台上烧死，周武王做了皇帝。（韦小宝自然不知道，那时候还没有皇帝。）曹操这大白脸奸臣是怎么做了皇帝的呢？有一出戏文《逍遥津》，曹操带兵逼死了汉甚么帝，自己就做了皇帝，他手下大将有个张甚么、许甚么，都是很厉害的。（韦小宝记错了，曹操没有做皇帝。）刘备怎么做皇帝的？
不知道，一定是关公、张飞、赵云给他打出来的。
总而言之，要做皇帝，非打不行。就算做了皇帝，如果打不过人家，皇帝还是会给人家抢去做，就算不抢去，也会出丑倒霉。说书先生说《水浒传》，“林教头火併王伦”，晁盖要做强盗头子，串通林冲，杀了梁山泊上原来的大头子王伦。
可见就算做强盗头子，也是要打。
苏菲亚见他咬牙切齿，捏紧了拳头，虚打作势，笑问：
“你干甚么？”韦小宝一怔，从沉思中醒觉过来，说道：“要做皇帝，一定得打。”苏菲亚一呆，问道：“打？跟谁打？”韦小宝道：“自然跟罗刹老婊子打。”
苏菲亚听他说过几次“罗刹老婊子”，不懂“老婊子”三字是甚么意思，正要询问，忽然房门推开，那火枪营队长走进房来，一把抓住韦小宝胸口，叽哩咕噜说了一阵子话，将他抓了出去，又存他屁股上重重踢了一脚。
那队长哈哈大笑，第二脚又向他踢去。韦小宝大怒，忽然纵起，一个筋斗翻了过来，已骑在那队长颈中，正是当日洪教主所授的救命三招之一“狄青降龙”。这一招他并未练熟，倘若用以对付武学高手，差得还远，但这罗刹队长怎会中土武功？韦小宝虽然毛手毛脚的一翻一跃，居然还是得手，双手食指压上他两眼，喝道：“不许动！眼睛，死了！”他不知罗刹话如何说“不许动，否则挖出你的眼珠。”只好说：“眼睛，死了！”
那队长悟性倒还不低，居然懂得，大惊之下，当即不动。
韦小宝右手拉扯他右耳，叫道：“走！”便如骑马一样，骑着他走回公主房中，叫道：“关门！火枪，拿。”
苏菲亚又惊又喜，忙关上了门，从队长身边抽出短枪，抵住他背心。韦小宝从他肩头跃下，解下他腰带来绑了双足，再解下他裤带，反绑了他双手。那队长裤带一去，裤子登时跌落，露出光光的下身。苏菲亚和韦小宝哈哈大笑。那队长胀红了脸，咬牙切齿，愤怒之极。
房门轻轻推开，双儿探头进来，问道：“相公，没事吗？”
韦小宝招手叫她进来，又关上了房门。双儿见到那队长狼狈的情状，又是好笑，又是奇怪。
苏菲亚问韦小宝：“捉住队长，有甚么用？”
韦小宝捉住这队长，只是出于一时气愤，没想到有甚么用，听苏菲亚问及，灵机一动，说道：“叫他带兵造反。”他不会说罗刹话的“造反”，用中国话说了。又道：“叫他杀沙里扎，杀沙皇，你，做女沙皇。”
苏菲亚不懂中国话“造反”是甚么意思，但“杀沙里扎，杀沙皇，你，做女沙皇”的话却是懂的，一怔之下，随即大喜，向那队长叽哩咕噜的说了起来。
韦小宝听着两人大说罗刹话，不知所云，只见那队长不住摇头，料想他不肯答应，叫道：“他不听话，杀了。”从靴筒中拔出匕首，在那队长左颊上一刮，嗤的一声响，登时刮下了一大片胡子。苏菲亚笑道：“好锋利的短剑。”那队长吓得面如土色，心想：“这小蛮子原来有把短剑藏在皮靴里，真是古怪，当时没搜了出来。”
苏菲亚问他：“到底肯不肯投降？拥我为女沙皇？”
那队长道：“不是我不肯拥戴公主，我部下决计不会听令的。莫斯科有二十营火枪队，我们只有一营，就算造反，也打不过其余的十九营。”
苏菲亚一听，这话倒也有理，但要对韦小宝解释，一时却也说不明白，只得大打手势，说到二十营火枪队时，十根手指不够用，只好除下鞋子，连十根脚趾也用上了，这才凑足二十营之数。
韦小宝好容易明白了，心想这件事倒好生为难，坐在椅上，苦苦思索：“这队长不肯造反，杀了他也是无用。”对苏菲亚道：“队长不肯，叫副队长来造反。”苏菲亚道：“副队长？”
韦小宝道：“对，叫副队长来。”
苏菲亚把队长推到门边，用火枪指住他后心，说道：“叫副队长来！你如警告了他，我立刻就开枪。”那队长无奈，只得大声呼喝，叫副队长进来。
过了一会，副队长推门进来。双儿早已躲在门后，副队长一进门，双儿伸指在他背心戳了几下，登时点中了他穴道，动弹不得。双儿喜道：“相公，外国鬼子的穴道倒是一样的，我还怕鬼子的穴道不同。”
韦小宝笑道：“外国鬼子一样的有眼睛，有鼻子，有手有脚，自然也有穴道。”从副队长腰间拔出佩刀，对苏菲亚道：“你叫他，杀队长造反，他不肯，叫小队长来杀他。”
苏菲亚心想此计甚妙，对副队长道：“你杀了队长，带领火枪营，做队长，听我命令。你不肯杀队长，我叫小队长来杀了你和队长，由小队长做队长。你杀不杀？”
韦小宝道：“双儿，你解开他身上穴道，腿上的穴道可解不得。”
双儿依言解了他上身穴道，将佩刀交在他手里。
苏菲亚又问了一次。那队长破口大骂，连声恐吓。副队长平时和队长素有嫌，要他起兵造反，本是不敢，但听队长骂得恶毒，又想：“我若不杀你，那第一小队的小队长想做队长，也必杀你，反而连我也杀了。”当即提起佩刀，擦的一刀，砍下了那队长的脑袋。
这一刀砍下，苏菲亚、韦小宝、双儿三人齐声叫好。不过苏菲亚叫的是罗刹话“赫拉笑！”韦小宝和双儿叫的自然是中国话了。
苏菲亚拉住了副队长的手，连声称赞他英勇忠义，立即升他为火枪营队长，说道：“你坐下，咱们仔细商量。”
副队长皱起了眉头，指着韦小宝和双儿道：“这两个外国小孩子，使了魔术，我下身动不了。”苏菲亚对韦小宝道：“请你，魔法，去了！”
双儿微微一笑，解开了副队长下身穴道。
苏菲亚吩咐副队长：“你去传三个小队的小队长和副小队长进来，我要中国小孩子使魔法，每个人手动脚不动。”又跟韦小宝和双儿说了。
副队长应命而去。过不多时，六名正副小队长排队站在门外。副队长一个个叫进房来，双儿逐个点了六人腰间的“志舍穴”和大腿的“环跳穴”。
苏菲亚道：“副队长决心拥我为女沙皇，我们要出兵去杀了沙里扎，你们服不服从？”
六名正副小队长眼见队长尸横就地，早知大事不妙，听苏菲亚这么说，更是心惊肉跳，面面相觑，谁也不敢开口。
韦小宝心想：“满清来中国抢江山，鞑子兵搞‘扬州十日’，杀人放火，奸淫掳掠，老皇爷就此做成了皇帝。他妈的，我叫他们搞‘莫斯科十日’，搞得天下大乱，越乱越好。和尚打伞，无法无天！若不如此，怎抢得到皇帝做？”对苏菲亚道：“你叫大家进莫斯科城打仗，杀人、放火，答应他们做将军大官，有很多很多金子银子，大家抢美女做老婆！”
苏菲亚一想不错，对副队长道：“你去召集全体火枪手。
我来跟他们说话。”
六百多名火枪手集合在猎宫广场。副队长派了十二名火枪手进来，将给点了穴道的六名正副小队长抬到广场。
苏菲亚站在阶石上，大声说道：“火枪手们，你们都是罗刹国的勇士，为国家立过很大功劳。可是你们的饷银太少了，你们没有美丽的女人，没有钱花，酒也喝不够，住的屋子太小，太不舒服。莫斯科城里有很多有钱人，他们有好大的屋子，有很多仆人，有很多美丽的女人，你们没有。这公平不公平啊？”
众火枪手一听，齐声叫道：“不公平！不公平！”
苏菲亚道：“那些有钱人又肥又蠢，吃得好像一头头肥猪，如果跟你们比武，打得过你们么？这些富翁的枪法难道胜过了你们？他们的刀法难道胜过了你们？他们为国家、为沙皇立过功劳么？”她问一句，众火枪手就大声回答：“年特！”
韦小宝只听众人一声“年特”又是一声“年特”，他知道在罗刹话中，这是“不”的意思，他不懂苏菲亚的话，还道公主劝火枪手造反，大家不肯听从，不禁担忧。
苏菲亚又道：“你们都应当做将军，做富翁！你们个个应当升官发财。”众火枪手大声欢呼。有的问道：“苏菲亚公主，你有甚么法子让我们升官发财？”苏菲亚道：“你们想不想做将军？”众火枪手叫道：“要做啊。”苏菲亚道：“你们想不想有很多很多钱？”众火枪手道：“当然要啊！”苏菲亚又问：
“你们想不想美丽的女人？”众火枪手都轰笑起来，叫道：“要！
要！要！”
苏菲亚道：“好！你们大家去莫斯科城里，跟其他十九营的火枪手说，是我苏菲亚公主下的命令，我是女沙皇，全罗刹国都听我的话。我准许你们，每一个火枪手，可以挑一家有钱人家，跟那个肥猪大富翁比武，谁杀得了他，那个富翁的大房子，他的金子银子，他的美丽女人、马车、骏马、衣服、仆人、婢女、美酒，甚么都是这个勇敢火枪手的。你们有没有勇气？是不是男子汉，大丈夫？敢不敢去杀人、抢钱、抢女人？”
众火枪手齐声大叫：“敢，敢，敢！杀人、抢钱、抢女人，有甚么不敢？”
苏菲亚大喜，叫道：“那好得很，我还怕你们是胆小鬼，不敢去干大事！快拿伏特加酒来！喂，你们到地窖里去，把最好的伏特加酒都拿来。”
这沙皇猎宫的地窖之中，藏有数十年的陈酒，名贵之极，原是专供沙皇、皇后、公主、皇子以及王公大臣享用，这些火枪手本来哪能尝上一口？苏菲亚这命令一下，众兵士轰然大乐，登时便有数十人奔去取酒。
片刻间，众兵在广场之上，将一瓶瓶伏特加酒敲去瓶颈，抢了痛饮，欢声大叫：“苏菲亚，女沙皇，乌拉，乌拉，乌拉！
苏菲亚，女沙皇，乌拉，乌拉，乌拉！”
罗刹话中，“乌拉”即是“万岁”之意，韦小宝虽然不懂，但见众兵欢呼畅饮，不住大叫“苏菲亚，女沙皇，乌拉”，料想是热诚拥戴。他拉拉苏菲亚的衣袖，说道：“叫他们，十二个小队长，杀了，不会退回来。”
苏菲亚连连点头，朗声叫道：“罗刹国英俊强壮的勇士们，大家听了：我吩咐你们去杀富翁，抢钱、抢女人，可是沙里扎不许，派了这些坏蛋来，要治你们的罪！”说着向六名正副小队长一指。
当下便有十余名火枪手抽出佩刀，大叫：“杀了坏蛋！”十几把长刀砍将下来，立时将六名正副小队长砍死。罗刹人本来暴烈粗野，喝了伏特加酒后，全身发烧，眼见得六名小队长血肉横飞，更是不可抑制，大叫：“杀坏蛋去，抢钱、抢女人去！”
苏菲亚道：“你们去向莫斯科城中十九营的火枪手说，大家一起干，哪一个队长不许，立刻杀了。哪一个贵族、将军、大臣不许，立刻杀了，把他家里的金子银子、美丽的妻子女儿，通统拿来分了。那些坏蛋的房子，放火烧了。”
众兵大声欢呼，纷纷抽出长刀，背负火枪，牵过坐骑，翻身上马。过了一会，便听得蹄声急促，群向莫斯科城奔去。
苏菲亚对副队长道：“你也去抢啊，有甚么客气？最要紧的，不可跟别的火枪营冲突，大家一起抢。你带人冲进克里姆林宫，把沙里扎和彼得捉了起来。宫里的金银珠宝，美丽宫女，叫大家尽量抢好了，都是我赐给你们的。”副队长大喜，应命上马而去。
苏菲亚叹了口气，只觉全身无力，坐倒在阶石上，说道：“好累！”韦小宝道：“我扶你进去歇歇。”苏菲亚摇摇头，过了一会，说道：“咱们上碉楼去瞧瞧。”
这猎宫全以粗麻石砌成，碉楼高逾八九丈，原为瞭望敌情之用。罗刹国立国之前，本是莫斯科的一个大公国，莫斯科大公爵翦平群雄，自立为沙皇。前朝沙皇生怕在出猎之时仇敌乘机偷袭，因此在莫斯科城外造了这座猎宫，以备仓卒遇敌之时守御待援。
苏菲亚带了韦小宝和双儿登上碉楼，向西望去，隐隐见到莫斯科城中灯火点点，黑夜之中，十分宁静。苏菲亚担忧起来，说道：“怎么不打？他们，怕了？”韦小宝不明罗刹兵的性格，不知会不会上阵退缩，只得安慰她道：“不怕，不怕。”
苏菲亚又问：“你怎知道叫兵士杀人、抢钱、抢女人，就可以，杀沙里扎，杀彼得？”
韦小宝微笑道：“中国人，向来这样。”他想到了当年在扬州城中，听得老年人所说满清兵攻城的情形。
清兵入关之后，在江苏等地遇到汉人猛烈抵抗，扬州尤其坚守不下。清军将帅就允许士兵破城之后，可以奸淫掳掠，一共十天。这“扬州十日”，实是惨酷无比。韦小宝自幼生长扬州，清兵如何攻城不克，主帅如何允许部卒抢钱抢女人，清兵如何奋勇进攻，这些故事从小听得多了。后来在北京，又听人说起当年李自成的部下如何在北京城里抢钱抢女人，张献忠又如何总是先答应部下，城破之后，大抢三天。看来要造反成功，便须搞得天下大乱，要天下大乱，便须让兵士抢钱抢女人。因此眼见火枪营士兵不敢造反，他自然而然的将“抢钱抢女人”五字真言说了出来。果然罗刹兵和中国兵一般无异，这五字秘诀，应验如神。
等了良久，黑暗中忽见莫斯科城里升起一团火焰。
苏菲亚大喜，叫道：“动手了！”搂住韦小宝又吻又跳。
韦小宝喜道：“他们放火了，这就行啦。杀人放火，定要连在一起干的。”
过不多时，但见莫斯科城中火头四起，东边一股黑烟，西边一片火光。苏菲亚拍手大叫：“大家在杀人放火了。小宝，你真正聪明，想的计策真妙。”
韦小宝微微一笑，心想：“说到杀人放火，造反作乱，我们中国人的本事，比你们罗刹鬼子可大上一百倍了。这些计策有甚么稀奇？我们向来就是这样的。”
苏菲亚道：“你叫大家杀了正队长，杀了小队长，大家只好一直干下去了，再想回头也不行了。小孩子，真聪明，中国大官，了不起。”韦小宝道：“这叫做投名状。”苏菲亚道：“甚么，丢命上？”韦小宝哈哈大笑，说道：“是，丢了性命，拚命上啊。”心中暗骂罗刹人没学问。
中国人绿林为盗，入伙之时，盗魁必命新兄弟去做件案子，杀一个人。这人犯了杀人大罪之后，从此不会去出首告密。《水浒传》中林冲上梁山泊入伙，王伦叫他去杀人做案，缴一个“投名状”。韦小宝听说书听得多了，熟知这门规矩，心想：“我们中国人的法子，罗刹鬼子一窍也不通，看来这些罗刹人虽然凶狠横蛮，倒也不难对付。”
苏菲亚眼见莫斯科城中火头越来越旺，四处蔓延，又担忧起来，不知火枪营官兵乱抢乱杀之后，变成怎生一番光景，问韦小宝：“杀人放火，抢钱抢女人，以后，怎样？”
韦小宝一怔，他只知道要造反就得纵容士兵杀人放火、抢钱抢女人，以后怎么，可不懂了，只得说道：“这个？抢够了，不抢了。杀够了，不杀了。”
苏菲亚皱起眉头，心想这可不是办法，一时之间却也无计可施。
三人瞧了一会，回入寝宫，静候消息。
次日一早，那火枪营副队长带了一小队人马，来到猎宫向苏菲亚报告：二十营火枪队昨晚遵奉女沙皇之命，抢了一夜，金银美女，抢了不计其数，已把沙里扎娜达丽亚杀了。
苏菲亚大喜，跳起身来，叫道：“娜达丽亚杀死了？彼得呢？”副队长道：“小彼得已抓了起来，关在克里姆林宫的酒窖里。”苏菲亚大叫：“赫拉笑！赫拉笑！”
只听得马蹄声响，又有大队人马疾驰而来。苏菲亚脸上变色，惊问：“甚么人？”副队长道：“莫斯科城里的王公、大臣、将军们，齐来请陛下登位，做罗刹国女沙皇。”
苏菲亚心花怒放，一把搂住韦小宝，在他左右颊上连吻数下，叫道：“中国小孩，好计策！”
耳听得马蹄声在猎宫外停歇，跟着皮靴击地声响，一群人走进宫来。当先一人是大臣波多尼兹亲王。他走到苏菲亚面前，躬身说道：“王公贵族、大臣将军一致议决，请苏菲亚公主回宫主持大局，平服动乱，恢复和平。”
苏菲亚满脸笑容，点头接纳，问道：“叛党首领娜达丽亚，是不是已经杀了？”波多尼兹亲王回禀：“娜达丽亚扰乱国家，杀害忠良，自私擅权，包藏祸心，已经遵奉上帝旨意，正法处决，大快人心。”苏菲亚道：“很好，咱们去克里姆林宫。”
众大臣和火枪营蜂拥着苏菲亚，向莫斯科城而去，顷刻之间，猎宫中冷清清地只剩下韦小宝和双儿两人。
韦小宝心下气愤，骂道：“他妈的，这罗刹公主过桥抽板，新人上了床，媒人丢过墙。她做了女沙皇，可不要我们啦。”
双儿微笑道：“你想女沙皇封你做男皇后，是不是？”韦小宝道：“啊，你取笑我？瞧我不捉住你？”说着向双儿扑去。双儿嗤的一笑，闪身避过。
其时方当初夏，天气和暖。猎宫中繁花如锦，百鸟争鸣，只是罗刹国花卉虫鸟和中土大异，花色丽而不香，鸟声怪而不和，韦小宝乃市井鄙夫，于这等分别毫不理会，和双儿在猎宫中到处游荡，无人前来打扰，倒也自得其乐。
如此过得七八日，苏菲亚忽然派了一小队兵来，接二人进宫。
韦小宝走进苏菲亚的寝宫，只见她头发散乱，伸足狠踢家具，只踢得砰嘭大响，正在大发脾气。她见韦小宝到来，登时脸有喜色，叫道：“中国小孩快来，出主意，想法子。”
韦小宝心道：“你如不是遇上了难题，原也不会想到我。
这一次可得敲笔竹杠，不能这么容易便帮你想计策了。”问道：“女沙皇陛下，你有甚么难题？”
苏菲亚不住摇头，说道：“我女沙皇，不是，他们，不肯，我，女沙皇，做的。”
说了半天，韦小宝这才明白，原来罗刹国向来规矩，女子不能做沙皇。皇太后娜达丽亚虽然已死，仍有大批不少将军拥戴小沙皇彼得，坚决不肯废了他。这时城中乱事已经平定，苏菲亚虽得火枪营拥戴，但众大臣已然有备，调了大队哥萨克骑兵驻在莫斯科城外，随时可应召入城。苏菲亚再要号召火枪营作乱，已大为不易。
连日来克里姆林宫中会议，王公大臣分为两派，一派拥戴苏菲亚，一派拥戴彼得，争持不决。拥戴沙皇彼得的，都是手握实权的将军大臣，生怕女沙皇登位，另行任用新人当权；而拥戴苏菲亚的，则是一批不得意的贵族和商人，只盼新主上台，自己有油水好捞。苏菲亚幸得火枪营拥戴，有兵权在手，保皇派还不敢怎样，但保皇派能指挥哥萨克骑兵，实力殊不可侮。两派如果开火，胜败倒也难说。
韦小宝心想：“这种国家大事，我是弄不懂的，有甚么屁计策想得出？不如溜之大吉，滚他妈的咸鸭蛋，免得他们两派混战起来，把韦小宝轰成了罗刹鱼子酱。”眼珠子一转，说道：“那容易得很，法子自然有的。不过我有……我要敲竹杠。”
他本想说“我有条款”，但罗刹话说不上来，索性说了扬州话“敲竹杠”。
苏菲亚问道：“甚么‘敲猪缸’？”韦小宝道：“敲竹杠就是……这个……我的法子，不能够，送给你。你给我东西，很多，很多，我再给你，法子。”苏菲亚大喜，忙道：“很好，很好，敲猪缸，我们大家敲猪缸！你要甚么，我都答应。你是不是想做我的男皇后？”
韦小宝一惊：“这可不敢领教。要娶老婆，阿珂可比你好得多了。就是双儿这小丫头，也大大胜过你全身是毛的罗刹女人。”笑道：“做你的男皇后，当然很好，不过这样一来，你可做不成女沙皇了。”
苏菲亚忙问原因。韦小宝道：“因为……这个那个辣块妈妈不开花！”他一时之间想不出理由充份的说辞，便随口讲些扬州土话，甚么“乖乖龙的东，猪油炒大葱”，苏菲亚那里懂得？问道：“是不是中国人做男皇后，罗刹人要不高兴？”韦小宝忙道：“是呀！罗刹男人，自己，说自己美貌，做不成男皇后，恨你，打你。”苏菲亚心想不错，罗刹男人确要吃醋，说道：“你不做我男皇后，别的要甚么，我都答应。”
韦小宝道：“第一，我要做罗刹大官。”苏菲亚道：“这个容易，我做成了女沙皇后，便封你为伯爵，去管东方的鞑靼人。你黄面孔，低鼻子；鞑靼人，也是黄面孔，低鼻子。他们服你。”韦小宝道：“第二件，你和中国皇帝，不可打仗。你写信，我送去北京，罗刹女沙皇和中国皇帝，做好朋友，亲亲嘴，抱抱。中国兵很厉害，个个会魔法，手指一点，罗刹兵不会动了。打仗，罗刹人死了。我爱你，你死了，我哭了！”
苏菲亚一听之下，登时大为感动。双儿出手点穴，火枪营的副队长和六名正副小队长立时不会动弹，苏菲亚是亲眼所见。她不知这是中国的上乘武功，甚是难学，即令韦小宝也是不会，还道中国人当真个个会此魔法，心想若和中国皇帝打仗，自是有输无赢，难得这中国小孩对自己一片真情，当即伸臂将他抱住，在他嘴上深深一吻，说道：“中国小孩，我也爱你。很好，罗刹兵打不过中国兵，大家不打，做好朋友。”
啧的一声，又吻了他一下，问道：“还有甚么敲猪缸？再敲，再敲好啦！”韦小宝想了一想，道：“没有了。”
苏菲亚道：“好，你快教我，怎样做女沙皇。”韦小宝心想这件事可不容易，只得东拉西扯，询问朝廷中的事情，想不出计策，便假装听不懂她话。苏菲亚渐渐觉察他在使奸，脸色便难看起来，说道：“你如骗我，我把你杀了。”
韦小宝大急，忙道：“不骗，不骗！”苏菲亚道：“那么我要做女沙皇，甚么法子？”韦小宝道：“这个……这个……”苏菲亚怒道：“甚么这个、这个？朝里一派拥护我，一派反对我，两派要打仗。我这派如果输了，那怎么办？”
韦小宝忽然想起，曾听小皇帝说过，满洲太祖皇帝当年立了四个贝勒。大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。（韦小宝当然记不清四个贝勒的名字。）四个贝勒当时都有大权，颇有纷争，后来四贝勒皇太极得大贝勒代善支持，才压倒了对方，接承大位。因此代善一系，颇有权势，康亲王杰书就是代善的后人。
他想到此事，便道：“不要打，慢慢来。你和彼得，都做沙皇。将来，反对你的大臣、将军，一个一个，慢慢杀了。你再杀彼得，再做女沙皇。”
苏菲亚觉得此计倒也甚妙，不过众大臣一直说女子不能做沙皇，可真气人，于是将这情形说了。
韦小宝心想清朝开国之初，顺治皇爷还是个小皇帝，大权都在摄政王多尔衮手中，便道：“你不能做女沙皇，就先做摄政王。”苏菲亚问：“甚么是摄政王？”韦小宝道：“摄政王，不是沙皇，但是可以下命令杀人，打人屁股，可以赏钱，升他们的官。沙皇，假的，没有力气。摄政王，真的，有力气，能杀人，打人屁股，能给人升官，能赏钱，人人都怕，都听摄政王的话，不听沙皇的话。”
苏菲亚大喜，大叫：“赫拉笑！赫拉笑！”
拥戴苏菲亚的王公将军人数较少，苏菲亚将其中为首的召进宫来，将韦小宝所献的计策和众人商议。苏菲亚掌握了莫斯科的兵权，但不能登基为女沙皇，主因在于无此先例。众大臣听到设立“摄政王”的计谋，都觉极妙，只须大权在手，做不做沙皇也没多大分别。众人商酌良久，又想了一条法子出来，立苏菲亚的同胞弟弟伊凡为大沙皇，让彼得仍做沙皇，乃是小沙皇。大小沙皇并立，免得拥彼得一派的人反对。苏菲亚公主则是“摄政女王”，处理一切朝政。
众人计议已定，苏菲亚立即聚集火枪营，再召集全体王公大臣，将这新法子宣示出来。她又向众大臣担保，决不任意罢免各人的职司，凡是拥护这办法的，一律升赏。众王公大臣见自己权位利益并无所损，又不坏了前朝的规矩，当下均无异议。
“拥苏派”中有人首先引导，向苏菲亚女摄政王躬身行礼，余人尽皆跟随。
苏菲亚大喜，命人去请弟弟伊凡到来，又将小沙皇彼得从酒窖中放了出来，两人并为大小沙皇。她自己坐在两个弟弟的下首，百官奏事，升赏黜陟，都由女摄政王裁决。其时伊凡十六岁，彼得十岁，年幼识浅，一切全听姊姊的主张。
苏菲亚大权在握，心想此事那中国小孩大官厥功甚伟，若不是他接连想了几个巧妙主意出来，自己此刻还是被关在猎宫之中，再过得几个月，皇太后娜达丽亚多半会逼迫自己落发为尼，在尼姑庵中幽闭一世。想到这悲惨命运，温暖的夏天立时变成严冬，当下把韦小宝传来，大大称赞。
韦小宝心想我那些法子，在中国人看来半点也不希奇，我在中国是个臭皮匠，到了罗刹国却变成了诸葛亮，真正好笑。
他正想吹几句牛皮，忽然一想不妙，这个罗刹公主倘若从此要我做“罗刹诸葛亮”，把我留在身边，从此不放我回去，那可乖乖不得了，便道：“女摄政王娘娘，你做了摄政王，将来再做女沙皇，那就容易得很了。只须遵守一件事，人人就都服你。”
苏菲亚问道：“甚么事？快快说给我听。”
韦小宝道：“一言既出，三头马车难追。”原来罗刹人的马车，以三匹马拖拉，不同中国人之四马拖拉，因此中国的“驷马难追”，在罗刹国成了“三头马车难追”。
苏菲亚不懂，问道：“甚么三头马车难追？”韦小宝道：“说过了的话，一定要算数。我们中国皇帝说的话，叫做皇帝的金口，那是决计反悔不得的。”苏菲亚恍然大悟，笑道：“我答应过你的事，你怕我反悔，是不是？亲爱的中国小孩，罗刹女摄政王的说话，是宝石口，比你们中国皇帝的金口还要贵重。”
当下她以大小沙皇之名颁下谕旨，封韦小宝为管领东方鞑靼地方的伯爵，又命大臣写了一通国书，致送中国皇帝，由韦小宝送去，再派一名俄国使臣，带领两队哥萨克骑兵护送，金银财物，赏赐了不少。韦小宝贿赂她的那十几万两银票，也都捡出来还他。此外并有许多送给中国皇帝的礼物，均是貂皮、宝石等罗刹国的贵重特产。
这时苏菲亚已选了好几名罗刹国的俊男相陪，再也不来同韦小宝亲热。但韦小宝辞别那一天，苏菲亚想起这几个月来的恩情，又感激他建策首义的大功，甚是恋恋不舍。
据俄罗斯正史所载，火枪手作乱，是在五月十五至十七的三日之中。五有廿九日，火枪营在苏菲亚指使之下，上书请伊凡和彼得并为沙皇，请苏菲亚公主摄政，裁决军国大事。
乱事大定，已在六月中旬。
其时天气和暖，韦小宝跨下骏马，于两队哥萨克骑兵拥卫之下，在西伯利亚大草原上向东疾驰，和风拂面，蹄声盈耳，左顾俏丫头双儿雪肤樱唇，右盼罗刹国使臣碧眼黄须，貂皮财物，满载相随，当真意气风发之至，心想：“这次死里逃生，不但保了小命，还帮罗刹公主立了一场大功，全靠老子平日听得书多，看得戏多。”
中国立国数千年，争夺帝皇权位、造反斫杀，经验之丰，举世无与伦比。韦小宝所知者只是民间流传的一些皮毛，却已足以扬威异域，居然助人谋朝篡位，安邦定国。其实此事说来亦不希奇，满清开国将帅粗鄙无学，行军打仗的种种谋略，主要从一部《三国演义》小说中得来。当年清太宗使反间计，骗得崇祯皇帝自毁长城，杀了大将袁崇焕，就是抄袭《三国演义》中周瑜使计、令曹操斩了自己水军都督的故事。
实则周瑜骗得曹操杀水军都督，历史上并无其事，乃是出于小说家杜撰，不料小说家言，后来竟尔成为事实，关涉到中国数百年气运，世事之奇，那更胜于小说了。满人入关后开疆拓土，使中国版图几为明朝之三倍，远胜于汉唐全盛之时，余荫直至今日，小说、戏剧、说书之功，亦殊不可没。
（按：俄罗斯火枪手作乱，伊凡、彼得大小沙皇并立，苏菲亚为女摄政王等事，确为史实。但韦小宝其人参与此事，则俄人以此事不雅，有辱国体，史书中并无记载。其时中国史官以未曾目睹，且蛮方异域之怪事，耳食传闻，不宜录之于中华正史，以致此事湮没。） 
