韦小宝出宫去和李力世、关安基、玄贞道人、钱老本等人相见。天地会群雄尽皆欢然。李力世道：“属下刚得到讯息，总舵主已到天津，日内就上京来。韦香主也正回京，那真太好了。”韦小宝道：“是，是。那真太好了！”想到再见师父，心下不免惴惴。群雄当即打酒杀鸡，为他接风。
傍晚时分，韦小宝将马彦超拉在一旁，说道：“马大哥，请你给我预备一把斧头，还要一柄铁锤，一把凿子。”马彦超答应了，去取来给他。韦小宝命他带到停放那口棺木的园中土屋，说道：“我要打开棺材，放些东西进去。”马彦超应道：“是！”甚觉奇怪，但香主不说，也不便多问。韦小宝道：“前天夜里，这个死了的朋友托梦给我，说要这件东西。瞧在朋友一场，非给他不可。”马彦超更奇怪了，唯唯称是。韦小宝道：“你给我守在门外，谁也不许进来。”当下推门而入，关上了门，上了门闩。
见那口棺木上灰尘厚积，显是无人动过，用凿子斧头逐一撬开棺材钉，推开棺盖，取出包着五部经书的油布包，正要推上棺盖，忽听得马彦超在门外呼喝：“什么人？”接着有人喝问：“陈近南在哪里？”韦小宝吃了一惊：“谁问我师父？”
听口音依稀有些熟悉。
马彦超道：“你是谁？”又有一人冷冷的道：“不论他躲到了哪里，总能揪他出来。”这人的声音韦小宝入耳即知，却是郑克塽。他更加惊奇：“怎么这臭小子到了这里？”随即想起，先前说话之人乃是“一剑无血”冯锡范。只听得铮的一声，兵刃相交，跟着马彦超闷哼一声，砰的一声倒地。
韦小宝一惊更甚，当下不及细想，纵身钻入棺材，只听得郑克塽道：“这叛贼定是躲在里面。”韦小宝惊惶之下，托起棺盖便即盖上，紧跟着喀喇一声，土屋的木门已被踢破，郑克塽和冯锡范走了进来。韦小宝从棺材内望出去，见到一线亮光，知道慌忙之中，棺材盖并未密合，暗暗叫苦：“糟糕，糟糕！他们要找我师父，却找到了他的徒弟。”
忽听得门外有人说道：“公子要找我吗？不知有什么事？”
正是师父陈近南的声音。韦小宝大喜：“师父来了！”
突然之间，陈近南“啊”的一声大叫，似乎受了伤。跟着铮铮两声，兵刃相交。陈近南怒喝：“冯锡范，你忽施暗算？
干什么了？”冯锡范冷冷的道：“我奉命拿你！”
只听郑克塽道：“陈永华，你还把我放在眼里么？”语气中充满怒意。陈近南道：“二公子何出此言？属下前天才得知二公子驾临北京，连夜从天津赶来。不料二公子已先到了。属下未克迎迓，还请恕罪。”
韦小宝听师父说得恭谨，暗骂：“狗屁二公子，神气什么？”
只听郑克塽道：“父王命我到中原来公干，你总知道罢？”
陈近南道：“是。”郑克塽道：“你既得知，怎地不早来随侍保护？”陈近南道：“属下有几件紧急大事要办，未能分身，请二公子原谅。属下又知冯大哥随侍在侧，冯大哥神功无敌，群小慑伏，自能卫护二公子平安周全。”郑克塽哼了一声，怒道：“怎么我来到天地会中，你手下这些虾兵蟹将，狐群狗党，对我又如此无礼？”陈近南道：“想是他们不识得二公子。在这京师之地，咱们天地会干的又是反叛鞑子之事，大家特别小心谨慎，以致失了礼数。属下这里谢过。”
韦小宝越听越怒，心道：“师父对这臭小子何必这样客气？”
郑克塽道：“你推得一干二净，那么反倒是我错了？”陈近南道：“不敢！”随即听到纸张翻动之声，郑克塽道：“这是父王的谕示，你读来听听。”陈近南道：“是。王爷谕示说：
‘大明延平郡王令曰：派郑克塽前赴中原公干，凡事利于国家者，一切便宜行事。’”
郑克塽道：“什么叫做‘便宜行事’？”韦小宝心想：“便宜就是不吃亏，那有什么难解的？你老子叫你有便宜就占，不必客气。”哪知陈近南却道：“王爷吩咐二公子，只要是有利于国家之事，可以不必回禀王爷，自行处断。”郑克塽道：“你奉不奉父王谕示？”陈近南道：“王爷谕示，属下自当遵从。”
郑克塽道：“好，你把自己的右臂砍去了罢。”
陈近南惊道：“却是为何？”郑克塽冷冷的道：“你目无主上，不敬重我，就是不敬重父王。我瞧你所作所为，大有不臣之心，哼，你在中原拚命培植自己势力，扩充天地会，哪里还把台湾郑家放在心上。你想自立为王，是不是？”陈近南颤声道：“属下决无此意。”郑克塽道：“哼！决无此意？这次河间府大会，他们推我为福建省盟主，你知道么？”陈近南道：“是。这是普天下英雄共敬王爷忠心为国之意。”郑克塽道：“你们天地会却得了几省盟主？”陈近南默然。
韦小宝心道：“他妈的，你这小子大发脾气，原来是喝天地会的醋。”又想：“我老婆的奸夫是我师父的上司，本来这件事很有点麻烦。现下他二人大起冲突，那是妙之极矣。只不过师父中了暗算，身上受伤，可别给他们害死才好。”
只听郑克塽大声道：“你天地会得了三省盟主，我却只有福建一省。跟你天地会相比，我郑家算是老几？我只不过是小小福建省的盟主，你却是‘锄奸盟’总军师，你这可不是爬到我头上去了啦？你心里还有父王没有？”陈近南道：“二公子明鉴：天地会是属下秉承先国姓爷将令所创，旨在驱除鞑子。天地会和王爷本是一体，不分彼此。天地会的一切大事，属下都禀明王爷而行。”郑克塽冷笑道：“你天地会只知有陈近南，哪里还知道台湾郑家？就算天地会当真成了大事，驱逐了鞑子，这天下之主也是你陈近南，不是我们姓郑的。”
陈近南道：“二公子这话不对了。驱除鞑子之后，咱们同奉大明皇室后裔姓朱的为主。”
郑克塽道：“你话倒说得漂亮。此刻你已不把姓郑的放在眼里，将来又怎会将姓朱的放在眼里？我要你自断一臂，你就不奉号令。这一次我从河间府回来，路上遇到不少危难，却不见有你天地会的一兵一卒来保护我，若不是冯师父奋力相救，我这时候，也不知是不是还留得性命。你巴不得我命丧小人之手，如此用心，便已死有余辜。哼，你就只会拍我哥哥马屁，平时全没将我瞧在眼里。”陈近南道：“大公子、二公子是亲兄弟，属下一般的侍奉，岂敢有所偏颇。”郑克塽道：“我哥哥日后是要做王爷的，在你眼中，我兄弟俩怎会相同？”
韦小宝听到这里，已明白了一大半，心道：“这小子想跟他哥哥争位，怪我师父拥他哥哥，受了冯锡范的挑拨，便想乘机除了我师父。”
只听郑克塽又道：“反正你在中原势大，不如就杀了我罢。”
陈近南道：“二公子如此相遇，属下难以分说，这就回去台湾，面见王爷，听由王爷吩咐便是。王爷若要杀我，岂敢违抗？”
郑克塽哼了一声，似乎感到难以回答，又似怕在父亲面前跟他对质。
冯锡范冷冷的道：“只怕陈先生一离此间，不是去投降鞑子，出卖了二公子，便独树一帜，自立为王，再也不回台湾去的了。”陈近南怒道：“你适才偷袭伤我，是奉了王爷之命吗？王爷的谕示在哪里？”冯锡范道：“王爷将令，二公子在中原便宜行事。不奉二公子号令，便是反叛，人人得而诛之。”
陈近南道：“二公子好端端地，都是你在从中挑拨离间。国姓爷创业维艰，这大好基业，只怕要败坏在你这等奸诈小人手里。你姓冯的就算武功天下无敌，我又何惧于你？”冯锡范厉声道：“如此说来，你是公然反叛延平王府了？”陈近南朗声道：“我陈永华对王爷赤胆忠心，‘反叛’二字，再也诬加不到我头上。”
郑克塽喝道：“陈永华作反，给我拿下。”冯锡范道：“是。”
只听得铮铮声响，兵刃相撞，三人交起手来。
陈近南叫道：“二公子，请你让在一旁，属下不能跟你动手。”郑克塽道：“你不跟我动手？你不跟我动手？”连问了两句，兵刃响了两下，似是他问一声，向陈近南砍一刀。
韦小宝大急，轻轻将棺材盖推高寸许，望眼出去，只见郑克塽和冯锡范分自左右夹攻陈近南。陈近南左手执剑，右臂下垂，鲜血不断下滴，自是给冯锡范偷袭所伤。冯锡范剑招极快，陈近南奋力抵御。郑克塽一刀刀横砍直劈，陈近南不敢招架，只是闪避，变成了只挨打不还手的局面，加之左手使剑不便，右臂受伤又显然不轻。韦小宝心下焦急：“风际中、关夫子、钱老本他们怎么一个也不进来帮忙？这样打下去，师父非给他们杀了不可。”但外面静悄悄地，土屋中乒乒乓乓的恶斗，外间竟似充耳不闻。
只见冯锡范挺剑疾刺，势道极劲，陈近南举剑挡格，双剑立时相粘。郑克塽挥刀斜砍，陈近南侧身避开。郑克塽单刀横拖，嗤的一声轻响，在陈近南左腿上划了一道口子。陈近南“啊”的一声，长剑一弹而起，冯锡范就势挺剑，正中他右肩。
陈近南浴血苦战，难以支持，一步步向门口移动，意欲夺门而出。冯锡范知他心意，抢到门口堵住，冷笑道：“反贼，今日还想脱身么？”
韦小宝只盼冯锡范走到棺材之旁，就可从棺材中挺匕首刺出，便以客店中杀喇嘛的手法杀了他。这一招“隔板刺人”原是他的生平绝招，远胜拳术高手的“隔山打牛”。可是冯锡范越斗越远，却如何刺得着他？郑克塽喝道：“反贼，还不弃剑就缚？”韦小宝眼见情势危急，心想今日舍了性命也要相救师父，逼紧了喉咙，突然吱吱的叫了两声。
注：郑成功生子郑经等十人。郑经于康熙元年继位为明延平郡王，生子克塽、克塽等八人。克塽年最长，庶出，是陈永华之婿，后为监国世子。次子克塽为冯锡范之婿。郑克塽继位时年仅十二岁，本书因故事情节所需，加大了年纪，与史实有出入。
冯锡范等三人一听，都吃了一惊。郑克塽问道：“什么？”
冯锡范摇了摇头，手上丝毫不缓。韦小宝又吱吱吱的叫了三下。郑克塽怕鬼，吓得打了个寒战。
突见棺材盖一开，一团白色粉末飞了出来，三人登时眼睛刺痛，呛个不住。原来尸体入殓，棺材中必放大量石灰，当日马彦超曾购置了装入，此刻韦小宝抓起一大把，撒了出来。
冯锡范情知决非鬼魅，急跃而前，闭住了眼睛，俯身向棺材中挺剑刺落。
突的一声，剑尖刺入棺材盖，正待拔剑再刺，突觉右边胸口一痛，知是中了暗算，急忙纵身跃起，后心重重撞在墙上。他武功了得，左手按住胸前伤口，右手将一柄剑使得风雨不透，护住身前。
韦小宝在棺材中“隔板刺人”，一刺得手，握着匕首跳了出来，只见冯锡范、郑克塽和陈近南三人都紧闭双目，将刀剑乱挥乱舞，见冯锡范虽然胸口中剑，却非致命之伤，要待欺近前去再加上一剑，但冯郑二人刀剑舞得甚紧，实不敢贸然上前。此刻时机紧迫，待得他二人抹去了眼中石灰，睁眼见物，那就糟了，一时徨无策，只得左手抓起石灰，一见冯锡范或郑克塽伸手去抹眼睛，便一把石灰撤将过去。撒石灰原是他另一项拿手绝招。
只掷得几下，冯锡范觉到石灰掷来的方位，一招“渴马奔泉”，挺剑直刺过来。韦小宝大骇，急忙坐倒，噗的一声，那剑插入了棺材之中。韦小宝连爬带滚，逃出门外。冯锡范提剑在棺中连连劈刺，还道敌人仍然在内。以他武功修为，韦小宝狼狈万状的进出，本可立时察觉，只是陡然间眼不见物，胸口受伤，一时心神大乱，又知陈近南武功卓绝，不在自己之下，强敌在侧，实是凶险无比，惶急间全没想到陈近南也已眼不见物，只盼杀了暗算之人，立即逃出。他在棺材中刺得数下，都刺了个空，随即一招“千岩竞秀”，剑花点点，护住身周，听得左边并无兵刃劈风之声，当下向左跃去，肩头在墙上一撞，靠墙而立。
这么一阵全力施为，胸前伤口中更是鲜血迸流。他微一睁眼，石灰粉末立时入眼，剧痛难当，生怕眼睛就此瞎了，不敢再睁，背靠墙壁，一步步移动，心想只须挨墙移步，便能找到门户所在，一出门外，地势空旷，就易于脱险了。
韦小宝站在门口，见他移动身子，已猜知他心意，只待他摸到门口时刺他一剑，但想此人武功太高，就算刺中，他临死时回手一剑，自己小命不免危危乎哉，于是将匕首轻轻插入门框约莫两寸，见冯锡范离门已不过两尺，突然尖声叫道：“我在这……”一个“里”字还没出口，冯锡范出招快极，一剑斩落，当的一声响，长剑碰到匕首，断为两截，半截断剑跳将上来，在他额头上一斩，这才跌落。
韦小宝早已躲到了土屋之侧，心中怦怦乱跳。只听得冯锡范大声吼叫，疾冲而出。
韦小宝回到门口，但见陈近南和郑克塽仍在挥舞刀剑。强敌既去，他对这郑家二公子可丝毫不放在心上，叫道：“师父，那‘一剑无血’已给我斩得全身是血，逃之夭夭了。你请出来罢。”陈近南一怔，问道：“谁？”韦小宝道：“是弟子小宝。”
陈近南大喜，横剑当胸，不再舞动。
韦小宝叫道：“张大哥、李二哥、王三哥，你们都来了，很好，很好。这姓郑的臭小子还不放下兵器投降，你们一齐上去，把他乱刀分尸了罢！”
郑克塽大吃一惊，哪知他是虚张声势，叫道：“师父，师父！”不听冯锡范回答，微一迟疑，便即抛下了手中单刀。韦小宝喝道：“跪下！郑克塽双膝一曲，跪倒在地。
韦小宝哈哈大笑，拾起单刀，将刀尖轻轻抵住郑克塽咽喉，喝道：“站起来，向右，上前三步，爬上去，钻进去！”
韦小宝叫一句，郑克塽便战战兢兢的遵命而行，爬入了棺材。韦小宝哈哈大笑，抢上前去，推上了棺材盖，拿起那包经书负在背上，说道：“师父，咱们快洗眼去。”拉着陈近南的手，走出土屋。
走得七八步，只见马彦超倒在花坛之旁，韦小宝吃了一惊，上前相扶。马彦超道：“救总舵主要紧，属下只是给封了穴道，没甚干系。”陈近南俯下身来，在他背心和腰里推拿了几下，穴道登时解了。马彦超道：“总舵主眼睛怎样？”陈近南皱眉道：“石灰。”马彦超道：“得用菜油来洗去，不能用水。”
挽住他手臂快步而行。
韦小宝道：“我马上就来。”回进土屋，提起斧头，将七八枚棺材钉都钉入棺材盖中，说道：“郑公子，你躺着休息几天。算你运气，欠我的一万两银子，一笔勾销，也就不用还了。”大笑一阵，走回大厅。
只见马彦超已用菜油替陈近南洗去眼中石灰，又敷好了他身上伤口。厅上风际中、钱老本、玄贞道人等躺满了一地，陈近南正在给各人解穴。
原来冯锡范陡然来袭，他武功既高，又攻了众人个措手不及。风际中等并非聚在一起，闻声出来应战，给他逐一点倒。众人都是恼怒已极，只是在总舵主面前，不便破口大骂。
马彦超说了韦小宝使诡计重创冯锡范的情形，众人登时兴高采烈，都说这厮如此奸恶，只盼石灰便此弄瞎了他双眼。
陈近南双目红肿，泪水仍不断渗出，脸色郑重，说道：“钱兄弟、马兄弟，你们去洗了郑二公子眼中石灰，请他到这里来。”钱马二人答应了。
韦小宝突然“啊”的一声，假装晕倒，双目紧闭。陈近南左手一伸，拉住了他手臂，问道：“怎样？”韦小宝道：“我……我刚才……吓……吓得厉害，生怕他们害死了师父……
这会儿……这会儿手脚都没了力气……”陈近南抱着他放在椅上，道：“你休息一会。”
原来韦小宝自知用石灰撒人眼睛，实是下三滥的行径，当年茅十八曾为此打了他一顿，虽然群雄大赞他机智，但想他们是我属下，自然要拍马屁，师父是大英雄、大豪杰，比之茅十八又高出十倍，定要重责，索性晕在前头，叫他下不了手，当真要打，落手也好轻些。
钱马二人匆匆奔回大厅，说道：“总舵主，没见到郑二公子，想是他已经走了。”陈近南皱眉道：“走了？不在棺材里么？”钱马二人面面相觑，土屋中棺材倒是有一口，但郑二公子怎么会在其中？
陈近南道：“咱们去瞧礁。”领着众人走向土屋。韦小宝大急，只得跟在后面，双手揉擦屁股，心道：“屁股啊屁股，师父听到我将那臭小子赶入了棺材，你老兄难免要多挨几板了，真正对不住之至。”
来到土屋之中，只见满地都是石灰和鲜血，果然不见郑克塽的人影。陈近南明明听得韦小宝逼着郑克塽爬入棺材，这时棺材盖却钉上了，疑心大起，问道：“小宝，你将二公子钉入了棺材里么？”韦小宝见师父面色不善，赖道：“我没有。说不定他怕师父杀他，自己钉上了。”陈近南喝道：“胡说！快打开来，别闷死了他。快，快！”
钱老本和马彦超拿起斧头凿子，忙将棺材钉子起下，掀开棺材盖，里面果真躺着一人。
陈近南叫道：“二公子！”将那人扶着坐起。
众人一见，都是“啊”的一声惊呼。陈近南手一松，退了两步，那人又倒入棺材。
众人齐声叫道：“是关夫子！”在这一刹那间，众人已看清棺材中那人乃是关安基。
陈近南抢上又再扶起，只见关安基双目圆睁，已然毙命，但身子尚自温暖，却是死去未久。众人又惊又悲，风际中、玄贞道人等跃出墙外察看，已找不到敌人踪迹。
陈近南解开关安基衣衫，只见他胸口上印着一个血红的手印，失声叫道：“冯锡范！”
玄贞道人怒道：“确是冯锡范！这红砂掌是他昆仑派的独门武功。这恶贼重伤之余，片刻间便去而复回，当真……他妈的，他要救郑二公子那也罢了，怎地却害死了关二哥？”众人纷纷怒骂。关安基的舅子贾老六更是呼天抢地的大哭。陈近南黯然不语。
众人回到大厅。钱老本道：“总舵主，二公子与大公子争位，那是众所周知的。咱们天地会向来秉公行事，大公子居长，自然拥大公子。二公子早就把你当作了眼中钉，这次更受了冯锡范的挑拨，想乘机除了你。今日大伙儿更得罪了二公子，这么一来，只怕王爷也要信他们的谗言了。总舵主此后不能再回台湾去了。”
陈近南叹了口气，说道：“国姓爷待我恩义深重，我粉身碎骨，难以报答。王爷向来英明，又对我礼敬有加，王爷决不是戕害忠良之人。”玄贞道人道：“常言道：疏不间亲。二公子咬定我们天地会不服台湾号令，在中原已是如此，到得台湾，更有什么分辩的余地？他郑家共有八位公子，大家争权夺位，咱们天地会用不着牵涉在内。总舵主，咱们秦桧固然不做，却也不做岳飞。”钱老本道：“总舵主忠心耿耿，一生为郑家效力，却险些儿给二公子害死，这口气无论如何咽不下。”陈近南又叹了口气，说道：“大丈夫行事无愧于天地，旁人要说短长，也只好由他。只是万万料想不到，竟会有此变故。刚才若不是小宝机智，大伙儿都已死于非命了……唉，可惜关二哥……”
韦小宝听师父并不追究撒石灰、钉棺材之事，登时宽心，生怕他只是一时想不起，须得立即岔开话头，说道：“咱们这么一闹，只怕左邻右舍都知道了，要是报知官府，只怕……
只怕……须得赶快搬家。”陈近南道：“正是。我心神不定，竟没想到此节。”
当下众人匆匆在花园中掘地埋葬了关安基的尸身，洒泪跪拜，携了随身物件，便即分批离去。天地会群雄在京中时时搬迁，换个一住所乃是家常便饭。韦小宝生怕师父考问武功，乘机辞别，回去皇宫。
他来到自己住处，闩上房门，将六部经书逐一拆开，果见每部经书封皮的夹缝中，都有许多羊皮碎片。他取出碎片，将书画缝起还原，缝不到半部，便觉厌烦，心想：“双儿如在这里就好了，她此刻多半还在少林寺外等我。我给九难师父捉了去，这好丫头一定担心得要命，得派人去叫她来。”又缝了几针，眼睛已不大睁得开，藏好经书便睡。
次日一早去上书房侍候听旨。康熙说道：“明日便有朝旨，派你送建宁公主去云南，赐婚给那姓吴的小王八蛋。”韦小宝道：“是。只可惜没服侍得皇上几天，又要远离。”
康熙低声道：“太后跟我说了一件大事，这次你去云南，就可乘机办一办。”韦小宝应了。康熙道：“太后说道，那恶婢假冒太后，原来有个重大阴谋，她想查知我们满洲龙脉的所在，要设法破了。”
韦小宝冲口而出：“这老婊子罪大恶极！”急忙伸手按住嘴巴，自知在皇帝面前骂这等粗话，未免太过不敬。岂知康熙丝毫不以为意，跟着道：“对！这老婊子当真不是东西。太后忍辱忍苦，宁死不说，才令老婊子奸计不逞。上天保佑，太后所以得保平安至今，却也全仗了不肯吐露这个大秘密。”
韦小宝早已知道，却道：“皇上，这个天大的秘密，你最好别跟我说。多一人知道，多一分泄漏的危险。”康熙赞道：“你越来越长进啦，懂得诸事须当谨慎。不过你跟我办事以来，从来没泄漏过什么。倘若连你都信不过，我是没人可以信得过的了。”韦小宝周身数百根骨头，每根骨头登时都轻了几两几钱，跪下磕头，说道：“皇上如此信得过，奴才就是把自己舌头割了，也不敢泄漏半句皇上交代的话。”
康熙点点头，说道：“我大清龙脉的秘密，原来藏在八部四十二章经之中。”
韦小宝假作惊异，连声道：“咦，奇怪，有这等事？这可万万想不到！”
康熙续道：“当年摄政王爷进关之后，将八部经书分赐八旗旗主。八旗之中，正黄、正白、镶黄上三旗的兵马是天子自将，但田地财物，仍分属三旗旗主管领。正黄旗的经书，父皇一直放在身边，带了去五台山，后来命你拿回来赐给我。镶白旗旗主因事获罪，镶白旗的经书没入宫中，父皇赐了给端敬皇后。”韦小宝心道：“老皇爷宠爱端敬皇后，最好的东西自然要赐给她。要是换作我，八部经书一古脑儿没入宫中，全都赐了给她。”
康熙续道：“老婊子害死端敬皇后，自然也就占了她的经书。鳌拜是镶黄旗旗主。那日派你去抄鳌拜的家，老婊子要你找两部经书，一部便是镶黄旗的，另一部是正白旗的。”韦小宝道：“是。早知老婊子这样坏，奴才便回禀老婊子说找不到，将经书悄悄献给皇上。”康熙笑道：“那时咱们既不知老婊子是假太后，又不知这四十二章经中有这等重大干系，你如这样胡闹，我非……非打你屁股不可。”韦小宝道：“是，是。”
心道：“打打屁股就算了吗？那你也甭客气啦！”问道：“另外那部正白旗的，不知鳌拜是哪里来的？”
康熙道：“他害死了正白旗旗主苏克萨哈，将家产、财物，连经书一起占了去。哼，这逆贼死有余辜。”韦小宝道：“是。
这样一来，老婊子手里有了三部经书啦。”
康熙道：“岂止三部？她又派御前侍卫副总管瑞栋，去跟镶红旗旗主和察博为难。当时我不知什么缘故，和察博这家伙一向跟鳌拜勾结，我也不去理会。现下想来，自然是去取他的赐经。瑞栋又莫名其妙的失了踪，定是给老婊子杀了灭口。”
韦小宝忙道：“是，是。皇上料事如神。”心道：“你认定瑞栋是给老婊子杀的，我又赞过你料事如神，那就已敲钉转脚。日后你就算知道瑞栋是我杀的，也已不能转口，再来向我查问了。否则的话，你就承认自己不是料事如神。身为皇上，岂可料事不如神而如鬼？”
康熙道：“如果我所料不错……”韦小宝忙道：“决计不错。”康熙道：“……老婊子手中已有了四部经书。可是有一件事奇怪得很，父皇赐我的那部正黄旗经书，我一直放在上书房桌上，却忽然不见了。你想又有谁这么大胆，竟敢到上书房来偷盗物事？”韦小宝道：“能出入上书房，又胆敢擅自拿书的，只有……只有……”康熙道：“建宁公主！”韦小宝不敢接口，心道：“这次你是真的料事如神。”
康熙道：“老婊子派女儿来偷了我这部经书，这一来，她手里已有五部了。”
韦小宝道：“咱们快去慈宁宫搜查。老婊子光着身子逃出宫去，什么也没带。”心中怦怦而跳：“此刻皇上如到我屋中一查，小桂子便有一百个脑袋，也都砍了。”
康熙摇头道：“我早细细搜过了，什么也查不到。只查到一套僧袍，老婊子那个相好，原来是个和尚。哈哈，哈哈！”
韦小宝跟着大笑，笑得两声，觉得甚为无礼，忙忍住了笑。康熙仍放声大笑，说道：“不过那矮冬瓜抱着老婊子逃走之时，我瞧到他留着一头长发，这倒奇了。多半他也是假扮宫女，头发是假的。这家伙又矮又胖，老婊子什么汉子不好偷，却去找这样个矮冬瓜。”韦小宝笑道：“这矮冬瓜武功很高。相貌英俊的，未必有本事偷进宫来。上次那个假宫女，也就丑得很。”
康熙笑道：“那也说得是。”顿了一顿，续道：“另外三部经书，分别在正红旗、正蓝旗、镶蓝旗三旗手中。正红旗的旗主目下是康亲王，我已命他将经书献上来。”
韦小宝心想：“康亲王那部经书，那天晚上已给人偷了去，此刻在我手中。康亲王怎么还献得出？这一下老康可要大糟而特糟了。”
康熙又道：“正蓝旗旗主富登年岁尚轻，我刚才问过他。
他说上一任的旗主嘉坤在攻打云南时阵亡，一切后事都是吴三桂给料理的。吴三桂交到他手里的，只是一颗印信、几面军旗，还有几万两银子，此外什么都没有了。”韦小宝道：“这部经书定是吴三桂吞没了。”康熙道：“是啊。因此你到了吴三桂府中，仔细打听这件事，想法子把经书取了来，吴三桂这厮老奸巨滑，千万不能让他得知内情。”
韦小宝道：“是，奴才随机应变，设法骗他出来。”
康熙皱起眉头，在书房中踱来踱去，说道：“镶蓝旗旗主鄂硕克哈是个大胡涂蛋，我要他呈缴经书，他竟说好几年前就不见了。我派了侍卫到他家搜查，一无踪迹，我已将他下在天牢，叫人好好拷问，到底是当真给人盗去了，还是他隐匿不肯上缴。”
韦小宝道：“就怕也是老婊子派人去弄了来，也不知是明抢还是暗偷。”心想：“这可不是冤枉老婊子，明抢暗偷之人，多半便是那矮冬瓜。”又道：“倘若也是老婊子得了去，这六部经书却又到了何处？”随即微感懊悔：“我这句话可说错了，自己太也吃亏。我说老婊子得了六部经书，得了六部经书的其实是韦小宝。这么一来，我岂不成了老婊子？”
康熙道：“老婊子到底是什么来历，此刻毫无线索可寻。
她干此大事，必有同谋之人。她得到经书之后，必已陆续偷运出宫，要将这六部经书尽数追回，那就难得很了。好在太后言道，要寻找大清龙脉的所在，必须八部经书一齐到手，就算得了七部，只要少了一部，也是无用。咱们只须把康亲王和吴三桂手中的两部经书拿来毁了，那就太平无事。咱们又不是去寻龙脉，只消不让人得知，那就行了。不过失了父皇所赐的经书，倘若从此寻不回来，我实是不孝。哼，建宁公主这小……小……”
康熙这一声骂不出口，韦小宝肚里给他补足：“小婊子！”
这时康熙心中所想到的，是顺治在五台山金阁寺僧房中嘱咐他的话：
“儿啊，你精明能干，爱护百姓，做皇帝是比我强得多了。
那八部《四十二章经》中所藏地图，是一个极大藏宝库的所在。当年我八旗兵进关，在中原各地掳掠所得的金银财宝，都藏在这宝库之中。宝库是八旗公有，因此地图要分为八份，分付八旗，以免为一旗独吞。关内汉人比咱们满洲人多过百倍，倘若一齐起来造反，咱们万万压制不住，那时就当退回关外，开了宝库，八旗平分，今后数百年也就不愁温饱。”
康熙当时便想起了父皇要韦小宝带回来的话：“天下事须当顺其自然，不可强求，能给中原苍生造福，那是最好。倘若天下百姓都要咱们走，那么咱们从哪里来，就回哪里去。”
听得顺治又说：“我满清唾手而得天下，实是天意，这中间当真十分侥幸。咱们不可存着久居中原之心，可别弄得满洲人尽数覆灭于关内，匹马不得出关。”
康熙口中唯唯称是，心中却大不以为然：“我大清在中原的大业越来越稳，今后须当开疆拓土，建万世不拔之基，又何必留什么退步？一留退步，只有糟糕。父亲出了家，心情恬退，与世无争，才这样想。”果然听得父亲接下去道：“不过当年摄政王吩咐各旗旗主：关外存有大宝藏之事，万万不能泄漏，否则满洲王公兵将心知尚有退步，遇上汉人造反，大家不肯拚死相斗，那就大事去矣。因此八旗旗主传交经书给后人之时，只能说经中所藏秘密，关及满清的龙脉，龙脉一被人掘断，满洲人那就人人死无葬身之地。一来使得八旗后人不敢忽起贪心，偷偷去掘宝藏；二来如知有人前去掘宝，八旗便群起而攻，竭力阻止。只有一国之主，才能得知这真正秘密。”
康熙回思当日的言语，心中又一次想到：“摄政王雄才大略，所见极是。”向韦小宝瞧了一眼，心道：“小桂子虽然忠心，却也只能跟他说龙脉，不能说宝库。这小子日后年纪大了，怎保得定他不起贪心。太后昨天对我说，父皇当年决意出家之时，将这大秘密告知了太后，要她等我年长之后转告，太后所以忍辱偷生，正是为了这件大事。她可不知我已到五台山去见到了父皇，也幸而如此，太后没给老婊子害死。”
韦小宝见康熙来回踱步思索，突然心念一动，说道：“皇上，倘若老婊子是吴三桂派进宫来的，他……他手里就有七部经书。”
康熙一惊，心想此事倒是大有可能，叫道：“传尚衣监！”
过了一会，一名老太监走进书房磕头，乃是尚衣监的总管太监。康熙问道：“查明白了吗？”那太监道：“回皇上：奴才已仔细查过，这件僧袍的衣料，是北京城里织造的。”康熙嗯了一声。韦小宝这才明白：“原来皇上要查那矮冬瓜的来历。
衣料是京里织造，就查不到什么了。”那太监又道：“不过那套男子内衣内裤，是辽东的茧绸，出于锦州一带。”康熙脸上现出喜色，点点头道：“下去罢。”那太监磕头退出。
康熙道：“只怕你料得对了，这矮冬瓜说不定跟吴三桂有些瓜葛。”韦小宝道：“奴才可不明白了。”康熙道：“吴三桂以前镇守山海关，锦州是他的辖地。这矮冬瓜或许是他的旧部。”韦小宝喜道：“正是，皇上英明，所料定然不错。”康熙沉吟道：“倘若老婊子逃回云南，你此行可多一分危险。你多带侍卫，再领三千骁骑营军士去。”韦小宝道：“是，皇上放心。最好奴才能将老婊子和矮冬瓜都抓了来，千刀万剐，好给太后出这口气。”
康熙拍拍韦小宝的肩膀，微笑道：“你如能再立此大功，给太后出了这口气，嘿嘿，你年纪太小，官儿太大，我倒有些为难了。不过咱们小皇帝、小大臣，一块儿干些大事出来，让那批老官儿们吓得目瞪口呆，倒也有趣得紧。”
韦小宝道：“皇上年纪虽小，英明远见，早已叫那批老东西打从心眼儿里佩服出来。待您再料理了吴三桂，那更是前无来者，后无古人。”
康熙哈哈大笑，说道：“他妈的，前无古人，后无来者。
你这家伙聪明伶俐，就是不学无术，不肯读书。”韦小宝笑道：“是，是。奴才几时有空，得好好读他几天书。”
其实韦小宝粗鄙无文，康熙反而欢喜，他身边文学侍从的臣子要多少有多少，整日价诗云子曰听得多了，和韦小宝说些市井俗语，颇感畅快。
韦小宝辞了出来，刚出书房，便有一名侍卫迎上来，请了个安，低声道：“韦副总管，康亲王想见您，不知韦副总管有没有空？”韦小宝问道：“王爷在哪里？”那侍卫道：“王爷在侍卫房等候回音。”韦小宝道：“他亲自来了？”那侍卫道：“是，是。他说想请韦副总管去喝酒听戏，就是担心皇上有要紧大事差韦副总管去办，您老人家分不了身。”韦小宝笑道：“他妈的，我是什么老人家了？”
来到侍卫房中，只见康亲王一手拿着茶碗，坐着呆呆出神，眉头皱起，深有忧色。他一见韦小宝进来，忙放下茶碗，抢上来拉住他手，说道：“兄弟，多日不见，可想杀我了。”
韦小宝明知他为了失却经书之事有求于己，但见他如此亲热，也自欢喜，说道：“王爷有事，派人吩咐一声就行了，赏酒赏饭，卑职还不巴巴的赶来么？你这样给面子，却自己来找我。”康亲王道：“我家里已预备了戏班子，就怕兄弟没空。这会儿能过去坐坐吗？”韦小宝笑道：“好啊，王爷赏饭，只要不是皇上吩咐我去办什么急事，就是我亲生老子死了，卑职也要先扰了王爷这顿饭再说。”
两人携手出宫，乘马来到王府。康亲王隆重款待，极尽礼数，这一次却无外客。饭罢，康亲王邀他到书房之中，说些闲话，赞他代皇上在少林寺出家，积下无数功德善果，又赞他年纪轻轻，竟已做到御前侍卫副总管、骁骑营都统，前程实是不可限量。韦小宝谦逊一番，说以后全仗王爷提携栽培。
康亲王叹了一口气，说道：“兄弟，你我是自己人，什么都不用瞒你，做老哥的眼前大祸临头，只怕身家性命都难保了。”韦小宝假装大为惊奇，说道：“王爷是代善大贝勒的嫡派子孙，铁帽子王，皇上正在信任重用，有什么大祸临头了？”
康亲王道：“兄弟，你有所不知。当年咱们满清进关之后，每一旗旗主，先帝都赐了一部佛经。我是正红旗旗主，也蒙恩赐一部。今日皇上召见，要我将先帝赐经呈缴。可是……
可是我这部经书，却不知如何，竟……竟给人盗去了。”
韦小宝满脸讶异，说道：“真是希奇！金子银子不妨偷偷，书有什么好偷？这书是金子打的么？还是镶满了翡翠珠宝，值钱得很？”
康亲王道：“那倒不是，也不过是寻常的经书。可是我没能好好保管先帝的赐物，委实是大不敬。皇上忽然要我呈缴，只怕是已经知道我失去赐经，要追究此事。兄弟，你可得救我一救。”说着站起身来，请下安去。
韦小宝急忙还礼，说道：“王爷这等客气，可不折杀了小人？”康亲王愁眉苦脸的道：“兄弟，你如不给我想个法子，我……我只好自尽了。”韦小宝道：“王爷也未免把事情看得太重了。我明日将这件事奏知皇上，最多也不过罚王爷几个月俸银，或者交宗人府申斥一番，哪有性命交关之理？”康亲王摇头道：“只要保得性命，就真把我这亲王的王爵革去，贬作庶人，我也已谢天谢地，心满意足了。镶蓝旗旗主鄂硕克哈就因为丢了赐经，昨儿给打入了天牢，听说很受了拷打，皇上派人严审，那部经书到底弄到哪里去了。”说着脸上肌肉抖动，显是想到了身入天牢、备受苦刑的惨酷。
韦小宝皱眉道：“这部经书当真如此要紧？啊，是了，那日抄鳌拜的家，太后命我到他家里去找两部什么三十二章经、四十三章经什么的。王爷不见了的，就是这个东西么？”康亲王脸上忧色更深，说道：“正是，是四十二章经。一抄鳌拜的家，太后什么都不要，单要经书，可见这东西非同小可。兄弟可找到了没有？”韦小宝道：“找是找到了。鳌拜那厮把经书放在他卧房的地板洞里，找得我出了一身大汗。这经书有什么希奇？我给你到和尚庙里去要他十部八部来，缴给皇上就是。”康亲王道：“先皇钦赐的经书，跟和尚庙里的寻常佛经大不相同，可混冒不来。”
韦小宝神色郑重，说道：“这样倒真有点儿麻烦了。不知王爷要我办什么事？”
康亲王摇摇头，说道：“这件事我实在说不出口，怎……
怎能要兄弟去做欺君之事？”韦小宝一拍胸膛，道：“王爷但说不妨。你当韦小宝是朋友，我为你送了这条小命，也是一场义气。好，你去奏知皇上，就说这部经书我韦小宝借去瞧瞧，却不小心弄丢了。皇上这几天很喜欢我，最多打我一顿板子，未必就会砍了我的头。”康亲王道：“多谢兄弟的好意，但这条路子恐怕行不通。皇上不会相信兄弟借经书去看。”韦小宝点头道：“我虽然做过和尚，但西瓜大的字识不了一担，借经书去看，皇上恐怕不大相信。咱们得另想法子。”
康亲王道：“我是想请兄弟……想请兄弟……想请兄弟……”连说三句“想请兄弟”，却不接下去，只是眼望韦小宝，瞧着他脸上的神气。
韦小宝道：“王爷，你不必为难。做兄弟的一条小性命……”左手抓住自己辫子，右手在自己头颈里一斩，做个双手捧着脑袋送上的姿势，说道：“已经交了给你，只要不是危害皇上之事，什么事都听你吩咐。”
康亲王大喜，道：“兄弟如此义气深重，唉，做哥哥的别的话也不多说了。我是想请兄弟到太后或是皇上身边，去偷一部经书出来。我已叫定了几十名高手匠人，等在这里，咱们连夜开工，仿造一部，好渡过这个难关。”
韦小宝问道：“能造得一模一样？”
康亲王忙道：“能，能，定能造得一模一样，包管没有破绽。做了样子之后，兄弟就把原来的经书放回，决不敢有丝毫损伤。”其实他明知仓卒之间仿造一部经书，要造得毫无破绽，殊所难能，他是想将真假经书掉一个包，将假经书让韦小宝放回原处，真的经书呈缴皇帝。料想韦小宝不识之无，难以分辨真伪，将来能不发觉，那是上上大吉，就算发觉，也已连累不到自己头上。只是这番用意，此刻自是不能直言。
韦小宝道：“好，事不宜迟，我这就想法子去偷，王爷在府上静候好音便了。”
康亲王千恩万谢，亲自送他到门外，又不住叮嘱他务须小心。
韦小宝回到屋中，将几十片羊皮碎片在灯下拼凑，心想八部已得其七，就算空下一些，也能拼个大概出来。哪知足足花了大半个时辰，连地图的一只角也凑不起来。他本无耐心，厌烦起来，便不再拼，当下将千百片碎片用油纸包了，外面再包了层油布，贴身藏好。心想：“老康是正红旗旗主，他这部经书自然是红封皮的，明儿我另拿一部给他便是。”
次日清晨，将镶白旗经书的羊皮面缝好，粘上封皮，揣在怀中，径去康亲王府。
康亲王一听他到来，三脚两步的迎了出来，握住他双手，连问：“怎样？怎样？”韦小宝愁眉苦脸，摇了摇头。康亲王一颗心登时沉了下去，说道：“这件事本来为难，今日未能成功……”韦小宝低声道：“东西拿到了，就怕你十天半月之内，假冒不成。”
康亲王大喜，一跃而起，将他一把抱住，抱入书房。
众亲随、侍卫见王爷这等模样，不由得都暗暗好笑。
韦小宝将经书取出，双手送将过去，问道：“是这东西吗？”
康亲王紧紧抓住，全身发抖，打开书函一看，道：“正是，正是，这是镶白旗的赐经，因此是白封皮镶红边儿的。咱们立刻开工雕版。兄弟，你得再教我一个法儿，怎生推搪得几天。
嗯，我假装从马上跌了下来，摔得头破血流，昏迷不醒。待得冒牌经书造好，再去叩见皇上，你说可好？”
韦小宝摇头道：“皇上英明之极，你掉这枪花，他心中犯了疑，你将西贝货儿呈上去，皇上细细一看，只怕西洋镜当场就得拆穿。这部书跟你失去的那部，除了封皮颜色之外，还有什么不同？”康亲王道：“就只封皮颜色不同，另外都是一样。”韦小宝道：“这个容易，你将这部书换个封皮，今日就拿去呈给皇上。”
康亲王又惊又喜，颤声道：“这……这……宫里失了经书，查究起来，只怕要牵累到兄弟。”韦小宝道：“我昨晚悄悄在上书房里偷了出来，没人瞧见的。就算有人瞧见，哼哼，谅这狗崽子也不敢说。我跟你担了这个干系便是。”康亲王心下感激，不由得眼眶也湿了，握住他双手，再也说不出话来。
韦小宝回到宫中，另行拿了两部经书，去寻胖头陀和陆高轩。他想正黄旗的经书上浸满了毒水，给桑结喇嘛抢去了；镶白旗的给了康亲王；剩下五部之中，镶黄、正白两部从鳌拜家中抄来，镶蓝从老婊子的柜中取得，这三部书老婊子都见过的，这时老婊子如在洪教主身边，呈上去可大不妙。正红旗是从康亲王府中顺手牵来，镶红旗是从瑞栋身上取得，老婊子虽知来历，却也不妨。于是交给胖陆二人的是一部正红，一部镶红。胖陆二人早已等得望眼欲穿，见他突然到来，又得到了教主所要的两部经书，当真喜从天降。
韦小宝道：“陆先生，你将经书呈给教主和夫人，说道我打听到，吴三桂知道另外六部经书的下落。我白龙使为教主和夫人办事，忠字当头，十万死百万死不辞，因此要到云南去赴汤蹈火，找寻经书。胖尊者，你护送我去再为教主立功。”
胖陆二人欣然答应。
胖头陀道：“陆兄，白龙使立此大功，咱二人也跟着有了好处。教主赐下豹胎易筋丸的解药，你务必尽快差妥人送到云南来。”
陆高轩连声称是，心想：“白龙使小小年纪，已如此了得。
教主这大位，日后非传给他不可。我此刻不乘机讨好于他，更待何时？”说道：“这解药非同小可，属下决不放心交给旁人，定当亲自送来。白龙使，属下对你忠心耿耿，定要服侍你服了解药之后，属下和胖兄再服。否则就算豹胎易筋丸药性发作，属下有解药在手，宁死也决不先服。”
韦小宝笑道：“很好，很好，你对我如此忠心，我总忘不了你的好处。”陆高轩大喜，躬身道：“属下恭祝白龙使永享清福，寿比南山。”韦小宝心想：“我只比教主低了一级，永享清福，寿比南山，倒也不错了。”
他回宫不久，便有太监宣下朝旨，封韦小宝为一等子爵，赐婚使，护送建宁公主前赴云南，赐婚平西王世子吴应熊。吴应熊封三等精奇尼哈番，加少保，兼太子太保。
韦小宝取钱赏了太监，心想：“倒便宜了吴应熊这小子，娶了个美貌公主，又封了个大官。说书先生说精忠岳传，岳飞岳爷爷官封少保，你吴应熊臭小子如何能跟岳爷爷相比？”
转念又想：“皇上封他做个大官，只不过叫吴三桂不起疑心，迟早会砍他的脑袋。鳌拜可也不是官封少保吗？对，对，岳飞岳少保也给皇帝杀了。可见官封少保，便是要杀他的头。下次皇上如果封我做少保，可得死命推辞。”
当下去见皇帝谢恩，说道：“皇上，奴才这次去云南跟你办事，你有什么锦囊妙计，那就跟我说了罢。”康熙哈哈大笑，说道：“小桂子没学问。锦囊妙计，是封在锦囊之中的，天机不可泄漏，怎能先跟你说？”韦小宝道：“原来如此。可惜我不识字，皇上若有锦囊妙计，须得画成图画。皇上，上次你吩咐我去清凉寺做主持，这道圣旨，画得可挺美哪。”
康熙笑道：“自古以来，圣旨不用文字而用图画，只怕以咱们君臣二人开始了。”韦小宝道：“这叫做前无古人，后无来者。”康熙笑道：“很好。你记心好，教了你的成语，便记住了。”韦小宝道：“皇上教的，我总记得，别人教的，可记来记去总记不住，也不知是什么道理。好比一言既出，什么马难追，这匹什么马，总是记不住。”
说到这里，太监禀报建宁公主前来辞行。康熙向韦小宝望了一眼，吩咐进见。
建宁公主一进书房，便扑在康熙怀里，放声大哭，说道：“皇帝哥哥，我……我……我不愿嫁到云南，求你收回圣旨罢。”
康熙本来自幼便喜欢这个妹子，但自从得知假太后的恶行之后，连带的对妹子也生了厌憎之心，将她嫁给吴应熊，实是有心陷害，这时见她哭得可怜，倒有些不忍，但事已至此，已难收回成命，拍拍她肩膀，温言道：“女孩子长大了，总是要嫁人的。我给你拣的丈夫可很不错哪。小桂子，你跟公主说，那吴应熊相貌挺英俊的，是不是？”
韦小宝道：“正是。公主，你那位额驸，是云南省有名的美男子，上次他来北京，前门外有十几个姑娘打架，打出了三条人命。”建宁公主一怔，问道：“那为什么？”韦小宝道：“平西王世子生得漂亮，天下有名。他进京那天，北京城里成千成万的姑娘太太们，都挤着去瞧。有十几个姑娘你挤我，我挤你，便打起来啦。”建宁公主破涕为笑，啐道：“呸！你骗人，哪有这等事？”
韦小宝道：“公主，你猜皇上为什么派我护送你去云南？
又吩咐我多带侍卫兵勇，妥为保护？”公主道：“那是皇帝哥哥爱惜我。”韦小宝道：“是啊，这是皇上的英明远见，深谋远虑。你想，额驸这样英俊潇洒，不知有多少姑娘想嫁给他做夫人，现今给你一下子占了去，天下不知道打翻了多少醋缸子、醋坛子、醋罐子、醋瓶子。有些会武艺的姑娘一怒，说不定要来跟你为难。虽然公主自己武功高强，终究寡不敌众，是不是？因此奴才这一次护送公主南下，肩头的担子可真不轻，要对付这一队糖醋娘子军，你想想，可有多难？”
建宁公主笑道：“什么糖醋娘子军，你真会胡说八道。”她这时笑靥如花，脸颊上却兀自挂着几滴亮晶晶的泪珠，向康熙道：“皇帝哥哥，小桂子送我到了云南之后，就让他陪着我说话儿解闷，否则我可不去。”康熙笑道：“好，好，让他多陪你些时候，等你一切惯了再说。”建宁公主道：“我要他永远陪着我，不让他回来。”
韦小宝一伸舌头，道：“那不成，你的驸马爷倘若见我惹厌，生起气来一刀将我砍了，没了脑袋的小桂子，可不能陪公主说话解闷了。”建宁公主小嘴一扁，道：“哼，他敢？”
康熙道：“小桂子，你去云南之前，有件事先给我查查。
上书房里不见了一部佛经，这事可有点奇怪，连这里的东西，竟也有人敢偷！”说到最后一句话时，语气已颇为严峻。韦小宝应道：“是，是。”建宁公主插口道：“皇帝哥哥，你这部佛经是我拿的。嘻嘻。”
康熙道：“你拿去干什么？怎么没先问过我？”公主笑道：“是太后吩咐我拿的。太后说，皇帝每天要办千百件军国大事，问你要部佛经这等小事，便不用来麻烦你啦。”康熙哼了一声，便不言语了。建宁公主伸伸舌头，央求道：“皇帝哥哥，你别为这件事生我的气。以后我去了云南，便想再来这里拿你的书，可也来不了啦。”
康熙听她说得可怜，心肠登时软了下来，温言道：“你去了云南，要什么东西，尽管向我要好了。”顿了一顿，说道：“平西王府里，又有什么东西没有？”
韦小宝从上书房出来，众侍卫、太监纷纷前来道贺。每个侍卫都盼能得他带去云南，吴三桂富可敌国，这一趟美差，发一笔财是十拿九稳之事。
到得午夜，康亲王又进宫来相见，喜气洋洋的道：“兄弟，经书已呈缴给了皇上。皇上很是高兴，着实夸奖了我几句。”
韦小宝道：“那好得很啊。”
康亲王道：“你不日就去云南，今日哥哥作个小东，一来庆贺你封了子爵，二来给你饯行。”携着他手出得宫来，这次却不是去康亲王府，来到东城一所精致的宅第。这屋子虽没康亲王府宏伟，但雕栋画梁，花木山石，陈设得甚是奢华。
康亲王道：“兄弟，你瞧这间房子怎样？”韦小宝笑道：“好极，漂亮之极！王爷真会享福。这是小福晋的住所么？”康亲王微笑不答，邀他走进大厅。
厅上已等着许多贵官，索额图、多隆等都出来相迎，“恭喜”之声，不绝于耳。
康亲王笑道：“咱们今日庆贺韦大人高升，按理他该坐首席才是。不过他是本宅主人，只好坐主位了。”韦小宝奇道：“什么本宅主人？”康亲王笑道：“这所宅子，是韦大人的子爵府。做哥哥的跟你预备的。车夫、厨子、仆役、婢女，全都有了。匆匆忙忙的，只怕很不周全，兄弟见缺了什么，只管吩咐，命人到我家里来搬便是。”
韦小宝惊喜交集，自己帮了康亲王这个大忙，不费分文本钱，不担丝毫风险，虽然明知他定有酬谢，却万想不到竟会送这样一件重礼，一时说不出话来，只道：“这……这个……
那怎么可以？”
康亲王捏了捏他手，说道：“咱哥儿俩是过命的交情，哪还分什么彼此？来来来，大伙儿喝酒。哪一位不喝醉的，今日不能放他回去。”
这一席酒喝得尽欢而散。韦小宝贵为子爵，大家又早知他那太监是奉旨假扮的，便不能再回宫住宿了。这一晚睡在富丽华贵的卧室之中，放眼不是金器银器，就是绫罗绸缎，忽想：“他奶奶的，我如在这子爵府开座妓院，十间丽春院也比下去了。”
次日一早去见九难，告知皇帝派他去云南送婚。九难道：“很好，我陪你一起去。”韦小宝大喜，转头向阿珂瞧去。九难道：“阿珂也去。”韦小宝更是喜从天降，这个喜讯，便是皇帝连封他一百个子爵也比不上。从九难处告辞出来，便去天地会新搬的下处。
陈近南沉吟道：“鞑子皇帝对吴三桂如此宠幸，一时是扳他不倒的了。不过这实是大好机会。小宝，吴三桂这奸贼不造反，咱们要激得他造反，激不成功，就冤枉他造反。我本该和你同去，只是二公子和冯锡范回到台湾之后，必定会向王爷进谗，料想王爷会派人来查询天地会之事。我得留在这里，据实禀告。这里的众兄弟，你都带了去云南罢。”
韦小宝道：“就怕冯锡范这家伙又来加害师父，这里众位兄弟还是留着相助师父罢，否则弟子放心不下。”陈近南拍拍他肩膀，温言道：“难得你如此孝心。冯锡范武功虽强，你师父也不见得就弱于他了。这次他只不过攻了咱们个出其不意，一上来躲在门后偷袭，先伤了我右臂。下次相遇，他未必能再占到便宜。诛杀吴三桂是当前第一大事，咱们须得倾全力以赴。只盼这里的事情了结得快；我也能赶来云南。咱们可不能让沐家着了先鞭。”韦小宝点头道：“倘若给沐王府先得了手，今后天地会要奉他们号令，可差劲得很了。”
陈近南伸手搭他脉搏，又命他伸出舌头瞧瞧，皱眉道：“你中的毒怎么又转了性？幸好一时也不会发作。我传你的内功暂且不可再练，以防毒性侵入经脉。”
韦小宝大喜，心道：“你叫我不练功夫，这是你自己说的，以后可不能怪我。”又想：“这豹胎易筋丸当真厉害，连师父也不知是什么东西，但盼陆先生快些送来解药才好。”
数日后诸事齐备，韦小宝率领御前侍卫、骁骑营、天地会群雄、神龙教的胖头陀等人，辞别了康熙和太后，护送建宁公主前赴云南。九难和阿珂扮作宫女，混入人群之中。天地会群雄和胖头陀也都乔装改扮，算是韦小宝的亲随，穿了骁骑营军士的服色。韦小宝胯下康亲王所增的玉骢马，前呼后拥，得意洋洋的往南进发，他已派人前往河南，通知双儿南来，盼能和她在途中会合，此时唯一美中不足的，便是身边少了这个温柔体贴的俏丫头。
一路之上，官府尽力铺张供应，对这位赐婚使大人巴结奉承，马屁拍到了十足十。韦小宝心花怒放，自从奉旨出差以来，从未有如这次那么舒服神气，心想：“老婊子不争气，只生了一个女儿，倘若一口气生他妈的十七八个，老子专做赐婚大臣，送了一个又一个。这一辈子吃喝玩乐，金银珠宝花差花差，可比干什么都强了。”
这一日到了郑州，知府迎接一行人在当地大富绅家的花园中歇宿。盛宴散后，建宁公主又把韦小宝召去闲谈。自从出京以来，日日都是如此。韦小宝生怕公主拳打脚踢，每次均要钱老本和马彦超随伴在侧，不论公主求恳也好，发怒也好，决不遣开两人单独和她相对。
这日晚饭过后，公主召见韦小宝。三人来到公主卧室外的小厅。公主要韦小宝坐了，钱马二人站立其后。其时正当盛暑，公主穿着薄罗衫子，两名宫女手执团扇，在她身后拨扇。公主脸上红扑扑地，嘴唇上渗出一滴滴细微汗珠，容色甚是娇艳，韦小宝心想：“公主虽不及我老婆美貌，也算是一等一的人才了。吴应熊这小子娶得了她，当真艳福不浅。”
公主侧头微笑，问道：“小桂子，你热不热？”韦小宝道：“还好。”公主道：“你不热，为什么额头这许多汗？”韦小宝笑着伸袖子抹了抹汗。
一名宫女捧进一只五彩大瓦缸来，说道：“启禀公主，这是孟知府供奉的冰镇酸梅汤，请公主消暑消渴。”公主喜道：“好，装一碗给我尝尝。”
一名宫女取过一只碎瓷青花碗，斟了酸梅汤，捧到公主面前。公主取匙羹喝了几口，吁了口气，说道：“难为他小小郑州府，也藏得有冰。”酸梅汤中清甜的桂花香气#?漫室中，小小冰块和匙羹撞击有声，韦小宝和钱马二人不禁垂涎欲滴。
公主道：“大家热得很了，每人斟一大碗给他们。”韦小宝和钱马二人谢了，冰冷的酸梅汤喝入口中，凉气直透胸臆，说不出的畅快。片刻之间，三人都喝得干干净净。
公主道：“这样大热天赶路，也真够受的。打从明儿起，咱们每天只行四十里，一早动身，太阳出来了便停下休息。”
韦小宝道：“公主体贴下人，大家都感恩德，就只怕时日耽搁久了。”公主笑道：“怕什么？我不急，你倒着急？让吴应熊这小子等着好了。”
韦小宝微笑，正待答话，忽觉脑中一晕，身子晃了晃。公主问道：“怎样？热得中了暑么？”韦小宝道：“怕……怕是刚才酒喝多了。公主殿下，奴才要告辞了。”公主道：“酒喝多了？那么每人再喝一碗酸梅汤醒酒。”韦小宝道：“多……多谢。”
宫女又斟了三碗酸梅汤来。钱马二人也感头脑晕眩，当即大口喝完，突然间两人摇晃几下，都倒了下来。韦小宝一惊，只觉眼前金星乱冒，一碗酸梅汤只喝得一口，已尽数泼在身上，转眼间便人事不知了。
也不知过了多少时候，昏昏沉沉中似乎大雨淋头，待欲睁眼，又是一场大雨淋了下来，过得片刻，脑子稍觉清醒，只觉身上冰凉，忽听得格的一笑，睁开眼睛，只见公主笑嘻嘻的望着自己。韦小宝“啊”的一声，发觉自己躺在地下，忙想支撑起身，哪知手足都已被绑住，大吃一惊，挣扎几下，竟丝毫动弹不得。
但见自己已移身在公主卧房之中，全身湿淋淋的都是水，突然之间，发觉身上衣服已被脱得精光，赤条条一丝不挂，这一下更是吓得昏天黑地，叫道：“怎……怎么啦？”烛光下见房中只公主一人，众宫女和钱马二人都已不知去向，惊道：“我……我……”
公主道：“你……你……你怎么啦？竟敢对我如此无礼？”
韦小宝道：“他们呢？”公主俏脸一沉，道：“你两个从人，我瞧着惹厌，早已砍了他们脑袋。”韦小宝不知这话是真是假，但想这公主行事不可以常理测度，钱马二人真的给她杀了，也不希奇。一转念间，已猜到酸梅汤中给她作了手脚，问道：“酸梅汤中有蒙汗药？”
公主嘻嘻一笑，道：“你真聪明，就可惜聪明得迟了些。”
韦小宝道：“这蒙汗药……你向侍卫们要来的？”自己释放吴立身等人之时，曾向侍卫要蒙汗药。后来这包蒙汗药在迷倒桑结等喇嘛时用完了，这次回京，立即又要张康年再找了一大包来，放在行囊之中，“匕首、宝衣、蒙汗药”，乃小白龙韦小宝攻守兼备的三大法宝。建宁公主平时向众侍卫讨教武功，和他们谈论江湖上的奇事轶闻，向他们要些蒙汗药来玩玩，自是半点不奇。
公主笑道：“你什么都知道，就不知道酸梅汤中有蒙汗药。”韦小宝道：“公主比奴才聪明百倍，公主要摆布我，奴才缚手缚脚，毫无办法。”口头敷衍，心下筹思脱身之策。公主冷笑道：“你贼眼骨溜溜的乱转，打什么鬼主意啊？”提起他那把匕首扬了扬，道：“你只消叫一声，我就在你肚上戳十八个窟窿。你说那时候你是死太监呢，还是活太监？”
韦小宝眼见匕首刃上寒光一闪一闪，心想：“这死丫头、瘟丫头，行事无法无天，这把匕首随便在我身上什么地方轻轻一划，老子非归位不可，只有先吓得她不敢杀我，再行想法脱身。”说道：“那时候哪，我既不是死太监，也不是活太监，变成了吸血鬼，毒僵尸。”公主提起脚来，在他肚子上重重一踹，骂道：“死小鬼，你又想吓我！”韦小宝痛得“啊”的一声大叫。公主骂道：“肚肠又没踏出来，好痛吗？喂，你猜猜看，我踏得你几脚，肚肠就出来了？猜中了，就放你。”
韦小宝道：“奴才一给人绑住，脑子就笨得很了，什么事也猜不中。”公主道：“你猜不中，我就来试。一脚，二脚，三脚！”数一下，伸足在他肚子踹一脚。韦小宝叫道：“不行，不行，你再踏得一脚，我肚子里的臭屎要给你踏出来了。”公主吓了一跳，便不敢再踏，心想踏出肚肠来不打紧，踏出屎来，那可臭气冲天，再也不好玩了。
韦小宝道：“好公主，求求你快放了我，小桂子听你吩咐，跟你比武打架。”公主摇头道：“我不爱打架，我爱打人！”刷的一声，从床褥下抽出一条鞭子来，拍拍拍拍，在韦小宝精光皮肤上连抽了十几下，登时血痕斑斑。
公主一见到血，不由得眉花眼笑，俯下身去，伸手轻轻抚摸他的伤痕。韦小宝只痛得全身犹似火炙，央求道：“好公主，今天打得够了，我可没得罪你啊。”公主突然发怒，一脚踢在他鼻子上，登时鼻血长流，说道：“你没得罪我？皇帝哥哥要我去嫁给吴应熊这小子，全是你的鬼主意。”韦小宝忙道：“不，不。这是皇上自己的圣断，跟我可没干系。”
公主怒道：“你还赖呢？太后向来最疼我的，为什么我远嫁云南，太后也不作声？甚至我向太后辞行，太后也是不理不睬，她……她可是我的亲娘哪！”说着掩面哭了起来。韦小宝心道：“太后早就掉了包，老婊子已掉成了真太后，她恨你入骨，自然不来睬你。不臭骂你一顿，已客气得很了。这个秘密，可不能说。”
公主哭了一会，恨恨的道：“都是你不好，都是你不好！”
说着在他身上乱踢。
韦小宝灵机一动，说道：“公主，你不肯嫁吴应熊，何不早说？我自有办法。”公主睁眼道：“骗人，你有什么法子？这是皇帝哥哥的旨意，谁也不能违抗的。”韦小宝道：“人人都不能违抗皇上的旨意，那是不错，可是有一个家伙，连皇上也拿他没法子。”公主奇道：“那是谁？”韦小宝道：“阎罗王！”
公主尚未明白，问道：“阎罗王又怎么啦？”
韦小宝道：“阎罗王来帮忙，把吴应熊这小子捉了去，你就嫁不成了。”公主一怔，道：“哪有这么巧法？吴应熊偏偏就会这时候死了？”韦小宝笑道：“他不去见阎罗王，咱们送他去见便是。”公主道：“你说把他害死？”韦小宝摇头道：“不是害死，有些人忽然不明不白的死了，谁也不知道是什么缘故。”
公主向他瞪视半晌，突然叫道：“你叫我谋杀亲夫？不成！
你说吴应熊这小子俊得不得了，天下的姑娘人人都想嫁他。你如害死了他，我可不能跟你干休。”说着提起鞭子，在他身上一顿抽击。韦小宝只痛得大声叫嚷。
公主笑道：“很痛吗？越痛越有趣！不过你叫得太响，给外面的人听见了，可不大英雄气概。”韦小宝道：“我不是英雄，我是狗熊。”公主骂道：“操你妈！原来你是狗熊。”
这位金枝玉叶的天潢贵裔突然说出如此粗俗的话来，韦小宝不由得一怔。公主顺手拿起一只袜子，乃是从韦小宝脚上除下来的，一把塞在他嘴里，提起鞭子又狠狠抽打。
打了几下，韦小宝假装晕死，双眼反白，全身不动。公主骂道：“小贼，你装死？我在你肚子上截三刀，如果你真的死了，就不会动。”韦小宝心想这件事可试不得，急忙扭动挣扎。公主哈哈大笑，提起鞭子又打，皮鞭抽在他精光的肌肉上，劈劈拍拍，声音清脆。
她打了十几鞭，丢下鞭子，笑嘻嘻的道：“诸葛亮又要火烧藤甲兵了。”韦小宝大急：“今日遇上了这女疯子，老子祖宗十九代都作了孽。”只听公主自言自语：“藤甲兵身上没了藤甲，不大容易烧得着，得浇上些油才行。”说着转身出外，想是去找油。
韦小宝拚命挣扎，但手足上的绳索绑得甚紧，却哪里挣扎得脱，情急之际，忽然想起师父来：“老子师父拜了不少，海大富老乌龟是第一个，后来是陈总舵主师父、洪教主寿与天齐师父、洪夫人骚狐狸师父、小皇帝师父、澄观师侄老和尚师父、九难美貌尼姑师父，可是这一大串师父，没一个教的功夫当真管用。老子倘若学到了一身高强内功，双手双脚只须轻轻这么一迸，绳索立时断了，还怕什么鬼丫头来火烧藤甲兵？”
正在焦躁惶急、怨天尤人之际，忽听得窗外有人低声说话：“快进去救他出来。”正是九难美貌尼姑师父。
这句话一入耳，韦小宝喜得便想跳了起来，就可惜手足被绑，难以跳跃。又听得阿珂的声音说道：“他……他没穿衣服，不能救啊！”韦小宝大怒，心中大骂：“死丫头，我不穿衣服，为什么不能救，难道定要穿了衣服，才能救么？你不救老公，就是谋杀亲夫。自己做小寡妇，好开心么？”只听九难道：“你闭着眼睛，去割断他手脚的绳索，不就成了？”阿珂道：“不成啊。我闭着眼睛，瞧不见，倘若……倘若碰到他身子，那怎么办？师父，还是你去救他罢。”九难怒道：“我是出家人，怎能做这种事？”韦小宝虽然年纪尚小，也是个十几岁的少年男子，赤身露体的丑态，如何可以看得？
韦小宝只想大叫：“你们先拿一件衣服掷进来，罩在我身上，岂不是瞧不见我了？”苦于口中塞着一只臭袜子，说不出话，而九难、阿珂师徒二人，却又殊乏应变之才。
她二人扮作宫女，以黄粉涂去脸上丽色，平时生怕公主起疑盘问，只和粗使宫女混在一起，从不见公主之面。这一晚隐约听得公主卧室中传出鞭打和呼叫之声，便到卧室窗外来察看，见到韦小宝被剥光了衣衫绑着，给公主狠狠鞭打。
窗外九难师徒商议未决，建宁公主又已回进室来，笑嘻嘻的道：“一时之间也找不到猪油、牛油、菜油，咱们只好熬些狗熊油出来。你自己说，不是英雄，是狗熊，狗熊油怎生模样，我倒没见过。你见过没有？”说着拿起桌上烛台，将烛火去烧韦小宝胸口肌肤。
韦小宝剧痛之下，身子向后急缩。公主左手揪住他头发，不让他移动，右手继续用烛火烧他肌肤，片刻之间，已发出焦臭。
九难大惊，当即推开窗户，提起阿珂投入房中，喝道：“快救人！”自己转过了头，生怕见到韦小宝的裸体，紧紧闭上了双眼。
阿珂给师父投入房中，全身光溜溜的韦小宝赫然便在眼前，欲待不看，已不可得，只得伸掌向建宁公主后颈中劈去。
公主惊叫：“什么人？”伸左手挡格，右手一晃，烛火便即熄灭。但桌上几上还是点着四五枝红烛，照得室中明晃晃地。阿珂接连出招，公主如何是她敌手？喀喀两声响，右臂和左腿被扭脱了关节，倒在床边。她生性悍狠，口中仍是怒骂。阿珂怒道：“都是你不好，还在骂人？”突然“啊”的一声，哭了出来，心中无限委屈。
公主一呆，便不再骂，心想你打倒了我，怎么反而哭了起来？阿珂抓起地下匕首，割断韦小宝手上绑住的绳索，脸上已羞得飞红，掷下匕首，立即跳出窗去，飞也似的向外直奔。九难随后跟去。
卧房中闹得天翻地覆，房外宫女太监们早已听见。但他们事先曾受公主叮嘱，不论房中发出什么古怪声音，不奉召唤，谁也不得入内，哪一颗脑袋伸进房来，便砍下了这颗脑袋。众人面面相觑，脸上神色极是古怪。这位公主自幼便爱胡闹，千希百奇的花样层出不穷，大家许多年来早已惯了，谁也不以为异。公主的亲生母亲本是个冒牌货色，出身于江湖草莽，怎会好好管束教导女儿？顺治出家为僧，康熙又是年幼，建宁公主再闹得无法无天，也无人来管。适才她命宫女太监进来将晕倒了的钱老本、马彦超二人拖出，绑了起来，各人已知今晚必有怪事，只是万万料不到公主竟会给人打得动弹不得。
韦小宝听得美貌尼姑师父和阿珂已然远去，当即掏出口中塞着的袜子，反身关上了窗，骂道：“臭小娘，狐狸精油你见过没有？我可没有见过，咱们熬些出来瞧瞧。”向她身上踢了两脚，抓住她双手反到背后，扯下她一片裙子，将她双手绑住了。公主手足上关节被扭脱了骱，已痛得满头大汗，哪里还能反抗？韦小宝抓住她胸口衣衫，用力一扯，嗤的一声响，衣衫登时撕裂，她所穿罗衫本薄，这一撕之下，露出胸口的一片雪白肌肤。
韦小宝心中恨极，拾起地下的烛台，点燃了烛火，便来烧她胸口，骂道：“臭小娘，咱们眼前报，还得快。狐狸精油我也不要熬得太多，只熬酸梅汤这么一碗，也就够了。”公主受痛，“啊”的一声。韦小宝道：“是了，让你也尝尝我臭袜子的滋味。”俯身拾起袜子，便要往她口中塞去。
公主忽然柔声道：“桂贝勒，你不用塞袜子，我不叫便是。”
“桂贝勒”三字一入耳，韦小宝登时一呆，那日在皇宫的公主寝室里，她扮作奴才服侍他时，也曾如此相称，此刻听得她又这样昵声相呼，不由得心中一阵荡漾。只听她又柔声道：“桂贝勒，你就饶了奴才罢，你如心里不快活，就鞭打奴才一顿出气。”韦小宝道：“不狠狠打你一顿，也难消我心头之恨。”放下烛台，提起鞭子便往她身上抽去。
公主轻声呼叫：“哎唷，哎唷！”媚眼如丝，樱唇含笑，竟似说不出的舒服受用。韦小宝骂道：“贱货，好开心吗？”公主柔声道：“我……奴才是贱货，请桂贝勒再打重些！哎唷！”
韦小宝鞭子一抛，道：“我偏偏不打了！”转身去找衣衫，却不知给她藏在何处，问道：“我的衣服呢？”
公主道：“求求你，给我接上了骱罢，让……奴才来服侍桂贝勒穿衣。”韦小宝心想：“这贱货虽然古怪，但皇上派我送她去云南，总不成杀了她。”骂道：“操你奶奶，你这臭小娘。”心道：“你妈是老婊子，老子没胃口。你奶奶虽然也好不了，可是老子没见过。”公主笑问：“好玩吗？”韦小宝怒道：“你奶奶才好玩。”拿起她手臂，对准了骱骨，用力两下一凑，他不会接骨之术，接了好几下才接上，公主只痛得“哎唷，哎唷”的呼叫不止。
待替她接续腿骨上关节时，公主伏在他背上，两人赤裸的肌肤相触，韦小宝只觉唇干舌燥，心中如有火烧，说道：“你给我坐好些！这样搞法，老子可要把你当老婆了。”
公主昵声道：“我正要你拿我当老婆。”手臂紧紧搂住了他。
韦小宝轻轻一挣，想推开她，公主扳过他身子，向他唇上吻去。韦小宝登时头晕眼花，此后飘飘荡荡，便如置身云雾之中，只觉眼前身畔这个贱货狐狸精说不出的娇美可爱，室中的红烛一枝枝燃尽熄灭，他似睡似醒，浑不知身在何处。
正自昏昏沉沉、迷迷糊糊之际，忽听到窗外阿珂叫道：“小宝，你在这里么？”韦小宝一惊，登时从绮梦中醒觉，应道：“我在这里。”阿珂怒道：“你还在这里干什么？”韦小宝惊惶失措，道：“是！不……不干什么。”想推开公主，从床上坐起身来，公主却牢牢抱住了他，悄声道：“别去，你叫她滚蛋，那是谁？”韦小宝道：“是……是我老婆。”公主道：“我……我是你老婆，她不是的。”阿珂又羞又怒，一跺脚，转身去了。韦小宝叫道：“师姊，师姊！”不听得答应，两片温软的嘴唇贴了上来，封住了口，再也叫不出声了。
次晨韦小宝穿好衣衫，蹑手蹑足的走出公主卧室，一问在外侍候的太监，知道钱老本和马彦超无恙，兀自被绑在东厢房中。他稍觉放心，自觉羞惭，不敢去见两人，命太监快去释缚。回到自己房中，一时欢喜，一时害怕，不敢多想，钻入被窝中便即睡了。
这日午后才和九难见面，他低下了头，满脸通红，心想这一次师父定要大大责罚，说不定会一掌打死了自己，不料九难毫不知情，反而温言相慰，说道：“这小丫头如此泼辣，当真是有其母便有其女。可伤得厉害么？”
韦小宝心中大定，道：“还好，只……只是……幸亏没伤到筋骨。”见阿珂瞪眼瞧着自己，道：“多蒙师父和师姊相救，否则她……她昨晚定然烧死了我。”阿珂道：“你……你昨晚……”突然满脸红晕，不说下去了。韦小宝道：“她……公主……下了蒙汗药，师姊跳进房来救了我，可是她……那时药性还没过，我走不动。”
九难心生怜惜，说道：“我虽收你为徒，却一直没传你什么功夫，不料你竟受这小丫头如此欺侮。”
韦小宝倘若有心学练上乘武功，此时出声求恳，九难自必酌量传授，只须学成少许，便终身受用不尽。但任何要下苦功之事，他都避之惟恐不及，昨晚被公主绑住了鞭打焚烧，心中怨怪众师父不传武功，此刻师父当真要传了，他却哼哼唧唧的呻吟，说道：“师父，我头痛得紧，好像要裂开来一般，身上皮肉也像要一块块的掉下来。”
九难点头道：“你快去休息，以后跟这小丫头少见为是，当真非见不可，也得带上十几个人在一起，她总不能公然跟你为难。她给的饮食，不论什么，都不能吃喝。”
韦小宝连声称是，正要退出，九难忽问：“她昨晚为了什么事打你？难道她不知皇帝很喜欢你么？”韦小宝道：“她……
她不愿嫁去云南，说是我出的主意。咱们师徒俩对付她母亲之事，好像小贱人也知道了。”这样轻轻一句谎话，便将公主昨晚打他的缘由，一大半推到了九难身上。
九难点头道：“定是她母亲跟她说过了，以后可得加倍小心。”心想：“那日我在宫中对付假太后，手段甚是狠辣。但那日小宝没露面，难道竟给假太后看出了端倪，以致命她女儿下手报复？”
一行人缓缓向西南而行。每日晚上，公主都悄悄叫韦小宝去陪伴。韦小宝初时还怕师父和天地会的同伴知觉，但少年人初识男女之事，一个娇媚万状的公主缠上身来，哪肯割舍不顾？便算是正人君子，也未必把持得定，何况他从来不知伦常礼法为何物。起初几日还偷偷摸摸，到后来竟在公主房中整晚停宿，白天是赐婚使，晚上便是驸马爷了。众宫女太监一来畏惧公主，二来韦小宝大批银子不断赏赐下来，又有谁说半句闲话？
那晚阿珂扭脱公主手足关节，公主自然要问韦小宝这个“师姊”是谁。韦小宝花言巧语一番，公主性子粗疏，又正在情浓之际，便也不问了。
两个少年男女乍识情味，好得便如蜜里调油一般。公主收拾起刁蛮脾气，自居奴才，一见他进房，便跪下迎接，“桂贝勒，桂驸马”的叫不住口。当日方怡骗韦小宝去神龙岛，海船之中，只不过神态亲昵，言语温柔，便已迷得他六神无主，这一会真个销魂，自是更加颠倒。两人只盼这一条路永远走不到头。阿哥虽然杂在宫女队中，韦小宝明知她决不会如公主这般对待自己，竟然也就忍得不去讨好勾搭。
这一日来到长沙，陆高轩从神龙岛飞马赶来相会，带了洪教主的口谕，说道教主得到两部经书甚是喜悦，嘉奖白龙使办事忠心，精明能干，实是本教大大的功臣，特赐“豹胎易筋丸”的解药。韦小宝这些日子来胡天胡帝，早忘了身有剧毒，听他如此说，却也喜欢，当下和陆高轩及胖头陀服了解药。胖陆二人又躬身道谢，说道全仗白龙使建此大功，二人才得同蒙教主恩赐灵药，除去身上的心腹之患。
陆高轩又道：“教主和夫人传谕白龙使，余下六部经书，尚须继续寻访。白龙使若能再建奇功，教主不吝重赏。”韦小宝道：“那自然是要努力的。教主和夫人恩重如山，咱们粉身碎骨，也难以报答。”胖陆二人齐声道：“教主永享仙福，寿与天齐。白龙使永享清福，寿比南山。”韦小宝微笑不语，心道：“清福有什么好享？日日像眼下这般永享艳福，寿比南山才有点儿道理。” 
