次日三人向南进发，沿路寻访阿琪的下落。一路之上，韦小宝服侍二人十分周到，心中虽爱煞了阿珂，却不敢丝毫露出轻狂之态，心想倘若给白衣尼察觉，那就糟糕之极了。阿珂从来没对他有一句好言好语，往往乘白衣尼不见，便打他一拳、踢他一脚出气。韦小宝只要能陪伴着她，那就满心喜乐不禁，偶尔挨上几下，那也是拳来身受，脚来臀受，晚间睡在床上细细回味她踢打的情状，但觉乐也无尽。
这一日将到沧州，三人在一家小客店中歇宿。次日清晨，韦小宝到街上去买新鲜蔬菜，交给店伴给白衣尼做早饭。他兴匆匆的提了两斤白菜，半斤腐皮、二两口蘑从街上回来，见阿珂站在客店门口闲眺，当即笑吟吟的迎上去，从怀里掏出一包玫瑰松子糖，说道：“我在街上给你买了一包糖，想不到在这小镇上，也有这样好的糖果。”
阿珂不接，向他白了一眼，说道：“你买的糖是臭的，我不爱吃。”韦小宝道：“你吃一粒试试，滋味可真不差。”他冷眼旁观，早知阿珂爱吃零食，只是白衣尼没什么钱给她零花，偶尔买一小包糖豆，也吃得津津有味，因此买了一包糖讨她欢喜。
阿珂接了过来，说道：“师父在房里打坐。我气闷得紧。
这里有什么风景优雅、僻静无人的所在，你陪我去玩玩。”韦小宝几乎不相信自己的耳朵，登时全身热血沸腾，一张脸胀得通红，道：“你……你这不是冤我？”阿珂道：“我冤你什么？
你不肯陪我，我自己一个儿去好了。”说着向东边一条小路走去。韦小宝道：“去，去，为什么不去？姑娘就是叫我赴汤蹈火，我也不会皱一皱眉头。”忙跟在她身后。
两人出得小镇，阿珂指着东南方数里外的一座小山，道：“到那边去玩玩倒也不错。”韦小宝心花怒放，忙道：“是，是。”
两人沿着山道，来到了山上。
那小山上生满了密密的松树，确实僻静无人，风景却一无足观。
但纵是天地间最丑最恶的山水，此刻在韦小宝眼中，也是胜景无极，何况景色好恶，他本来也不大分辨得出，当即大赞：“这里的风景真是美妙无比。”阿珂道：“有什么美？许多乱石树木挤在一起，难看死啦。”韦小宝道：“是，是。风景本是没什么好看。”阿珂道：“那你怎么说‘这里的风景真是美妙无比’？”韦小宝笑道：“原来的风景是不好看的，不过你的容貌一映上去，就美妙无比了。这山上没花儿，你的相貌，却比一万朵鲜花还要美丽。山上没有鸟雀，你的声音，可比一千头黄莺一齐唱歌还好听得多。”
阿珂哼了一声，说道：“我叫你到这里，不是来听你胡言乱语，是叫你立刻给我走开，走得远远地，从今而后，再也不许见我的面。倘若再给我见到，定然挖出了你的眼珠子。”
韦小宝一颗心登时沉了下去，哭丧着脸道：“姑娘，以后我再也不敢得罪你啦。请你饶了我罢。”阿珂道：“我确是饶了你啦，今日不取你性命，便是饶你。”说着刷的一声，从腰间拔出柳叶刀来，又道：“你跟着我，心中老是存着坏念头，难道我不知道了？你如此羞辱于我，我……我宁可给师父责打一千次一万次，也非杀了你不可。”
韦小宝见到刀光闪闪，想起她刚烈的性情，知道不是虚言，说道：“师太命我帮同找寻阿琪姑娘，找到之后，我就不再跟着你便是。”阿珂摇头道：“不成！没有你帮，我们也找得到。就算找不到，我师姊又不是三岁小孩，难道自己不会回来？”提刀在空中虚劈，呼呼生风，厉声道：“你再不走，可休怪我无情！”
韦小宝笑道：“你本来对我就很无情，那也没什么。”阿珂大怒，喝道：“到了此刻，你还胆敢向我风言风语？”纵身而前，举刀向韦小宝头顶砍落。
韦小宝大骇，急忙跃开闪避。阿珂喝道：“你走不走？”韦小宝道：“你就算将我碎尸万段，我变成了鬼，也是跟定了你。”
阿珂怒极，提刀呼呼呼三刀。幸好这些招数，在少林寺般若堂中都已施展过，澄观和尚——想出了拆解之法。韦小宝受过指点，当下逐一避过。阿珂砍他不中，更是气恼，柳叶刀使得越加急了。再过数招，韦小宝已感难以躲闪，只得拔出匕首，当的一声，将她柳叶刀削为两截。
阿珂惊怒交集，舞起半截断刀，向他没头没脑的剁去。韦小宝见她刀短，不敢再用匕首招架，自己武艺平庸，一个拿捏不准，如此锋利的匕首只消在她身上轻轻一带，便送了她性命，避了几下，只得发足奔逃下山。
阿珂持着断刀追下，叫道：“你给我滚得远远地，便不杀你。”却见他向镇上奔去，心下大急：“这小坏人去向师父哭诉，那可不妥。”忙提气疾追，想将他迎头截住。但白衣尼只传了她一些武功招式，内功心法却从未传过，她的内功修为和韦小宝只是半斤八两，始终追他不上，眼见他奔进了客店，急得险些要哭，心想：“倘若师父责怪，只好将他从前调戏我的言语都说了出来。”收起断刀，慢慢走进客店。
一步踏进店房，突觉一股力道奇大的劲风，从房门中激扑出来，将她一撞，登时立足不定，腾腾腾倒退三步，一交坐倒。
阿珂只觉身下软绵绵地，却是坐在一人身上，忙想支撑着站起，右手反过去一撑，正按在那人脸上，狼狈之下，也不及细想，挺身站起，回过身来一看，见地下那人正是韦小宝。
她吃了一惊，喝道：“你干什……”一言未毕，突觉双膝一软，再也站立不定，一交扑倒，向韦小宝摔将下来。这一次却是俯身而扑，惊叫：“不，不……”已摔在他的怀里，四只眼睛相对，相距不及数寸。
阿珂大急，生怕这小恶人乘机来吻自己，拚命想快快站起，不知如何，竟然全身没了丝毫力气，只得转过了头，急道：“快扶我起来。”
韦小宝道：“我也没了力气，这可如何是好。”身上伏着这个千娇百媚的美女，心中真快活得便欲疯了，暗道：“别说我没力气，这当儿就有一万斤力气，也不会扶你起来。是你自己扑在我身上的，又怎怪得我？”
阿珂急道：“师父正在受敌人围攻，快想法子帮她。”原来刚才她一进门，只见白衣尼盘膝坐在地下，右手出掌，左手挥动衣袖，正在与敌人相抗。对方是些什么人，却没看清，只知非止一人，待要细看，已被房中的内力劲风逼了出来。
韦小宝比她先到了几步，遭遇却是一模一样，也是一脚刚踏进门，立被劲风撞出，摔在地下，阿珂跟着赶到，便跌在他身上。虽然韦小宝既摔得屁股奇痛，阿珂从空中跌下，压得他胸口肚腹又是一阵疼痛，心里却欣喜无比，只盼这个小美人永远伏在自己怀中，再也不能站起来，至于白衣尼跟什么人相斗，可全不放在心上，料想她功力通神，再厉害的敌人也奈何她不得。
阿珂右手撑在韦小宝胸口，慢慢挺身，深深吸了口气，终于站起，嗔道：“你干么躺在这里，绊了我一交？”她明知韦小宝和自己遭际相同，身不由己，但刚才的情景实在太过羞人，忍不住要发作几句。韦小宝道：“是，是。早知你要摔在这地方，我该当向旁爬开三尺才是。不，三尺也还不够，若只爬开三尺，和你并头而卧，却也不大雅相。”
阿珂啐了一口，挂念着师父，张目往房中望去。
只见白衣尼坐在地下，发掌挥袖，迎击敌人。围攻她的敌人一眼见到共有五人，都是身穿红衣的喇嘛，每人迅速之极的出掌拍击，但被白衣尼的掌力所逼，均是背脊紧紧贴着房中的板壁，难以欺近。阿珂走上一步，想看除了这五人外是否另有敌人，但只跨出一步，便觉劲风压体，气也喘不过来，只得倒退了两步，踢了韦小宝一脚，道：“喂，还不站起来？你看敌人是什么来路？”
韦小宝手扶身后墙壁，站起身来，见到房中情景，说道：“六个喇嘛都是坏人。”他站在阿珂之侧，多见到了一名喇嘛。
阿珂道：“废话！自然是坏人，还用你说？”韦小宝笑道：“是不是坏人，也不一定的。好比我是好人，你偏偏说我是坏人。
这六个喇嘛，胆敢向师太动手，可比我坏得多啦。”阿珂横了他一眼，道：“哼，我瞧你们是一伙。这六个喇嘛，是你引来的，想要来害师父。”韦小宝道：“我敬重师太，好比敬重菩萨一样；敬重姑娘，好比敬重仙女一样，哪有加害之理？”阿珂凝神瞧着房中情景，突然一声惊呼。
韦小宝向房内望去，只见六个喇嘛均已手持戒刀，欲待上前砍杀，只是给白衣尼的袖力掌风逼住了，欺不近身。但白衣尼头顶已冒出丝丝白气，看来已是出尽了全力。她只一条臂膀，独力拚斗六个手执兵刃的喇嘛，再支持下去恐怕难以抵敌，韦小宝想上前相助，但自知武艺低微，连房门也走不进去，就算在地下爬了进去，白衣尼不免要分心照顾，反而是帮她倒忙，焦急之下，忽见墙角落里倚着一柄扫帚，当即过去拿起，身子缩在门边，伸出扫帚，向近门的一名喇嘛脸上乱拨，只盼他心神一乱，内力不纯，就可给白衣尼的掌力震死。
扫帚刚伸出，便听得一声大喝，手中一轻，扫帚头已被那喇嘛一刀斩断，随着房中鼓荡的劲风直飞出来，擦过他脸畔，划出了几条血丝，好不疼痛。
阿珂急道：“你这般胡闹，那……那不成的。”
韦小宝身靠房门的板壁，只觉不住的震动，似乎店房四周的板壁都要被刀风掌力震坍一般，心念一动，看清了六名喇嘛所站的方位，走到那削断他扫帚的喇嘛身后，拔出匕首，隔着板壁刺了进去。
匕首锋利无比，板壁不过一寸来厚，匕首刺去，如入豆腐，跟着插入了那喇嘛后心。那喇嘛大叫一声，身子软垂，靠着板壁慢慢坐倒。韦小宝听得叫声，知已得手，走到第二名喇嘛后，又是一匕首刺出。转眼之间，如此连杀了四人。匕首刃短，刺入后心之后并不从前胸穿出，每名喇嘛中剑坐倒，房中余人均不知他们如何身死。
其余两名喇嘛大骇，夺门欲逃。白衣尼跃身发掌，击在一名喇嘛后心，登时震得他狂喷鲜血而死，左手衣袖一拂，阻住了另一名喇嘛去路，右手出指如风，点了他身上五处穴道。
那喇嘛软瘫在地，动弹不得。
白衣尼踢转四名喇嘛尸身，见到背上各有刀伤，又看到板壁上的洞孔，才明其理，向那喇嘛喝道：“你……你是何……”突然身子一晃坐倒，口中鲜血汩汩涌出。六名喇嘛都是好手，她以一敌六，内力几已耗竭，最后这一击一拂，更是全力施为，再也支持不住。
阿珂和韦小宝大惊，抢上扶住。阿珂连叫：“师父，师父！”
白衣尼呼吸细微，闭目不语。韦小宝和阿珂两人将她抬到炕上，她又吐出许多血来。阿珂慌了手脚，只是流泪。
客店中掌柜与店小二等见有人斗殴，早就躲得远远地，这时听得声音渐息，过来探头探脑，见到满地鲜血，死尸狼藉，吓得都大叫起来。韦小宝双手各提一柄戒刀，喝道：“叫什么？
快给我闭上了鸟嘴，否则一刀一个，都将你们杀了。”众人见到明晃晃的戒刀，吓得诺诺连声。韦小宝取出三锭银子，每锭都是五两，交给店伙，喝道：“快去雇两辆大车来。五两银子赏你的。”那店伙又惊又喜，飞奔而出，片刻间将大车雇到。
韦小宝又取出四十两银子，交给掌柜，大声道：“这六个恶喇嘛自己打架，你杀我，我杀你，你们都亲眼瞧见了，是不是？”那掌柜如何敢说不是，只有点头。韦小宝道：“这四十两银子，算是房饭钱。”和阿珂合力抬起白衣尼放入大车，取过炕上棉被，盖在她身上，再命店伙将那被点了穴道的喇嘛抬入另一辆大车。
韦小宝向阿珂道：“你陪师父，我陪他。”两人上了大车。
韦小宝吩咐沿大路向南，心想：“师太身受重伤，再有喇嘛来攻，那可糟糕。得找个偏僻的地方，让师太养伤才好。”生怕那喇嘛解开了穴道，可不是他对手，取过一条绳子，将他手足牢牢缚住。
行得十余里，阿珂忽然叫停，从车中跃出，奔到韦小宝车前，满脸惶急，说道：“师父的气息越来越弱，只怕……只怕……”韦小宝一惊，忙下车去看，见白衣尼已气若游丝。阿珂哭道：“有什么灵效伤药，那就好了。咱们快找大夫去。只是这地方……”
韦小宝忽然想起，太后曾给自己三十颗丸药，叫什么“雪参玉蟾丸”，是高丽国国王进贡来的，说道服后强身健体，解毒疗伤，灵验非凡，其中廿二颗请自己转呈洪教主和夫人，当即从怀中取出那玉瓶，说道：“灵效伤药，我这里倒有。”倒了两颗出来，喂在白衣尼口中。阿珂取过水壶，喂着师父喝了两口。韦小宝乘机坐在白衣尼车中，与阿珂相对，说道：“师太服药之后，不知如何，我得时时刻刻守着她。”命两辆大车又行。
过了一盏茶时分，白衣尼忽然长长吸了口气，缓缓睁眼。
阿珂大喜，叫道：“师父，你好些了？”白衣尼点了点头。韦小宝忙又取出两颗丸药，道：“师太，丸药有效，你再服两颗。”
白衣尼微微摇头，低声道：“今天……够了……我得运气化这药力……停……停下车子。”韦小宝道：“是，是。”吩咐停车。
白衣尼命阿珂扶起身子，盘膝而坐，闭目运功。
阿珂目不转睛的望着师父，韦小宝却目不转睛的瞧着阿珂。
但见阿珂初时脸上深有忧色，渐渐的秀眉转舒，眼中露出光彩，又过一会，小嘴边露出了一丝笑意，韦小宝不用去看白衣尼，也知她运功疗伤，大有进境。再过一会，见阿珂喜色更浓，韦小宝心想：“倘若车中没有这位师太，就只我和小美人儿两个，而她脸色也是这般欢喜，那可真开心死我了。”
突然间阿珂抬起头来，见到他呆呆的瞧着自己，登时双颊红晕，便欲叱责，生怕惊扰了师父行功，一句话到得口边，又即忍住，狠狠的白了他一眼。韦小宝向她一笑，顺着她眼光看白衣尼时，呼吸也已调匀。
白衣尼呼了口气，睁开眼来，低声道：“可以走了。”韦小宝道：“再歇一会，也不打紧。”白衣尼道：“不用了。”韦小宝又取出五两银子分赏车夫，命他们赶车启程。当时雇一辆大车，一日只须一钱半银子，两名车夫见他出手豪阔，大喜过望，连声称谢。
白衣尼缓缓的道：“小宝，你给我服的，是什么药？”韦小宝道：“那叫做‘雪参玉蟾丸’，是朝鲜国国王进贡给小皇帝的。”白衣尼脸上闪过一丝喜色，说道：“雪参和玉蟾二物，都是疗伤大补的圣药，几有起死回生之功，想不到竟教我碰上了，那也是命不该绝。”她重伤之余，这时说话竟然声调平稳，已无中气不足之象。
阿珂喜道：“师父，你老人家好了？”白衣尼道：“死不了啦。”韦小宝道：“我这里还有二十八粒，请师太收用。”说着将玉瓶递过。白衣尼不接，道：“最多再服两三颗，也就够了，用不着这许多。”
韦小宝本性慷慨，心想：“三十颗丸药就都给你吃了，又打什么紧？老婊子那里一定还有。”说道：“师太，你身子要紧，这丸药既然有用，下次我见到小皇帝，再向他讨些就是了。”将玉瓶放在她手里。白衣尼点了点头，但仍将玉瓶还了给他。
又行一程，白衣尼道：“有什么僻静所在，停下车来，问问那个喇嘛。”韦小宝应道：“是。”命大车驶入一处山坳，叫车夫将那喇嘛抬在地下，然后牵骡子到山后吃草，说道：“不听我叫唤，不可过来。”两名车夫答应了，牵了骡子走开。白衣尼道：“你问他。”
韦小宝拔出匕首，嗤的一声，割下一条树枝，随手批削，顷刻间将树枝削成一条木棍，问道：“老兄，你想不想变成一条人棍？”
那喇嘛见那匕首如此锋利，早已心寒，颤声道：“请问小爷，什么叫做人棍？”韦小宝道：“把你两条臂膀削去，耳朵、鼻子也都削了，全身凸出来的东西，通统削平，那就是一条人棍。很好玩的，你要不要试试？”说着将匕首在他鼻子上擦了几擦。那喇嘛道：“不，不，小僧不要做人棍。”韦小宝道：“我不骗你，很好玩的，做一次也不妨。”那喇嘛道：“恐怕不好玩。”韦小宝道：“你又没做过，怎知不好玩？咱们试试再说。”说着将匕首在他肩头比了比。那喇嘛哀求道：“小爷饶命，小的大胆冒犯了师太，实是不该。”
韦小宝道：“好，我问一句，你答一句，只消有半句虚言，就叫你做一条人棍。我将你种在这里，加些肥料，淋上些水，过得十天半月，说不定你又会长出两条臂膀和耳朵、鼻子来。”
那喇嘛道：“不会的，不会的。小僧老实回答就是。”韦小宝道：“你叫什么名字？为什么来冒犯师太？”
那喇嘛道：“小僧名叫呼巴音，是西藏的喇嘛，奉了大师兄桑结之命，想要生……生擒这位师太。”韦小宝心想桑结之名，在五台山上倒也听说过，问道：“这位师太好端端地，又没得罪了你那个臭师兄，你们为什么这等大胆妄为？”呼巴音道：“大师兄说，我们活佛有八部宝经，给这位师太偷……不，不，不是偷，是借了去，要请师太赐还。”韦小宝道：“什么宝经？”呼巴音道：“是差奄古吐乌经。”韦小宝道：“胡说八道，什么叽哩咕噜乌经？”呼巴音道：“是，是。这是我们西藏话，汉语就是《四十二章经》。”韦小宝道：“你的臭师兄，又怎知道师太取了《四十二章经》？”呼巴音道：“这个我就不知道了。”
韦小宝道：“你不知道，留着舌头何用？把舌头伸出来。”
说着把匕首一扬。呼巴音哪里肯伸？求道：“小僧真的不知道。”
韦小宝道：“你臭师兄在西藏，哪有这么快便派了你们出来？”
呼巴音道：“大师兄和我们几个，本来都是在北京，一路从北京追出来的。”韦小宝点点头，已明其理：“那自然是老婊子通了消息。”问道：“你们这一伙臭喇嘛，武功比你高的，跟你差不多的，还有几个？”
呼巴音道：“我们同门师兄弟，一共是一十三人，给师太打死了五个，还有八个。”韦小宝暗暗心惊，喝道：“什么八个？你还算是人么？你早晚是一条人棍。”呼巴音道：“小爷答应过，不让小僧变人棍的。”韦小宝道：“余下那七条人棍，现今到了哪里？”呼巴音道：“我们大师兄本领高强得很，不会变人棍的。”韦小宝在他腰眼里重重踢了一脚，骂道：“你这臭贼，死到临头，还在胡吹大气。你那臭师兄本事再大，我也削成一条人棍给你瞧瞧。”呼巴音道：“是，是。”可是脸上神色，显是颇不以为然。
韦小宝反来复去的又盘问良久，再也问不出什么，于是钻进大车，放下了车帷，低声将呼巴音的话说了，又道：“师太，还有七个喇嘛，如果一齐赶到，那可不容易对付。若在平日，师太自也不放在心上，此刻你身子不大舒服……”
白衣尼摇头道：“就算我安然无恙，以一敌六，也是难以取胜，何况再加上一个武功远远高出侪辈的大师兄。听说那桑结是西藏密宗的第一高手，大手印神功已练到登峰造极的境界。”
韦小宝道：“我倒有一个计较，只是……只是太堕了师太的威风。”白衣尼叹道：“出家人有什么威风可言？你有什么计策？”韦小宝道：“我们去到偏僻的所在，找家农家躲了起来。请师太换上乡下女子的装束，睡在床上养伤。阿珂姑娘和我换上乡下姑娘和小子的衣衫，算是师太……师太的儿子女儿。”白衣尼摇了摇头。阿珂道：“你这人坏，想出来的计策也就坏。师父是当世高人，这么躲了起来，岂不是怕了人家？”白衣尼道：“计策可以行得。你两个算是我的侄儿侄女。”
韦小宝喜道：“是，是。”心道：“最好算是你的侄儿跟侄儿媳妇。”阿珂白了他一眼，听得师父接纳他的计策，颇不乐意。
韦小宝道：“留下这喇嘛的活口，只怕他泄露了风声，咱们将他活埋了就是，不露丝毫痕迹。”白衣尼道：“先前与人动手，是不得已，难以容情。这喇嘛已无抗拒之力，再要杀他，未免太过狠毒。只是……只是放了他却也不行，咱们暂且带着，再作打算。”
韦小宝应了，叫过车夫，将呼巴音抬入车中，命车夫赶了大车又走。一路上却不见有什么农家，生怕桑结赶上，只待一见小路，便转道而行，只是沿途所见的岔道都太过窄小，行不得大车。
正行之间，忽听得身后马蹄声响，有数十骑马急驰追来。
韦小宝暗暗叫苦：“糟了，糟了！臭喇嘛竟有数十名之多。”催大车快奔。两名车夫口催鞭打，急赶骡子。但追骑越奔越近，不多时已到大车之后。
韦小宝从车厢板壁缝中一张，当即放心，透了口大气，原来这数十骑都是身穿青衣的汉子，并非喇嘛。顷刻之间，数十乘马都从车旁掠过，抢到了车前。
阿珂突然叫道：“郑……郑公子！”
马上一名乘客立时勒住了马，向旁一让，待大车赶上时与车子并肩而驰，叫道：“是陈姑娘？”阿珂道：“是啊，是我。”
声音中充满喜悦之意。马上乘客大声道：“想不到又再相见，你跟王姑娘在一起吗？”阿珂道：“不是，师姊不在这里。”那乘客道：“你也去河间府？咱们正好一路同行。”阿珂道：“不，我们不去河间府。”那乘客道：“河间府很热闹的，你也去罢。”
他二人说话之时，车马仍继续前驰。
韦小宝见阿珂双颊晕红，眼中满是光彩，又是高兴，便如遇上了世上最亲近之人一般，霎时之间，他胸口便如给大锤子重重捶了一下，心想：“难道是她的意中人到了？”低声道：“咱们避难要紧，别跟不相干的人说话。”
阿珂全没听见他的说话，问道：“河间府有什么热闹事？”
那人道：“你不知道么？”车帷一掀，一张脸探了进来。
那人面目俊美，约莫二十三四岁年纪，满脸欢容，说道：“河间府要开‘杀龟大会’，天下英雄好汉都去参与，好玩得很呢。”阿珂问道：“什么‘杀龟大会’，杀大乌龟么？那有什么好玩？”那人笑道：“是杀大乌龟，不过不是真的乌龟，是个大坏人。他名字中有个‘龟’字的。”阿珂笑道：“哪有人名字中有个‘龟’字的？你骗人。”那人笑道：“不是乌龟的龟，声音相同罢了，是桂花的‘桂’，你倒猜猜看，是什么人？”
韦小宝吓了一跳，心道：“名字中有个桂花的‘桂’，那不是要杀我小桂子么？”
却听阿珂拍手笑道：“我知道啦，是大汉奸吴三桂。”那人笑道：“正是，你真聪明，一猜就着。”阿珂道：“你们把吴三桂捉到了么？”那人道：“这可没有，大伙儿商量怎么去杀了这大汉奸。”
韦小宝舒了口气，心道：“这就是了。想我小桂子是个小小孩童，他们不会要杀我的，就算要杀，也用不着开什么‘杀龟大会’。他妈的，老子假冒姓名，也算倒霉，冒得名字中有个‘桂’字。”
只见那人笑吟吟的瞧着阿珂，蹄声车声一直不断。这人骑在马上，弯过身来瞧着车里，骑术极精。
阿珂转头向白衣尼低声道：“师父，咱们要不要去？”
白衣尼武功虽高，却殊乏应变之才，武林豪杰共商诛杀吴三桂之策，自己亟愿与闻，但桑结等众喇嘛不久就会追赶前来，情势甚急，沉吟片刻，问韦小宝道：“你说呢？”
韦小宝见到阿珂对待那青年神态语气，心中说不出的厌憎，决不愿让阿珂跟他在一起，忙道：“恶喇嘛一来，咱们对付不了，还是尽快躲避的为是。”
那青年道：“什么恶喇嘛？”阿珂道：“郑公子，这位是我师父。我们途中遇到一群恶喇嘛，要害我师父。她老人家身受重伤，后面还有七名喇嘛追来。”
那青年道：“是！”转头出去，几声呼啸，马队都停了下来，两辆大车也即停住。
那青年跃下马背，卷起车帷，躬身说道：“晚辈郑克塽拜见前辈。”白衣尼点了点头。郑克塽道：“谅七八名喇嘛，也不用挂心，晚辈代劳，打发了便是。”阿珂又惊又喜，又有些担心，说道：“那些恶喇嘛很厉害的。”郑克塽道：“我带的那些伴当，武艺都很了得，谅可料理得了。咱们就算不以多胜少，一个对一个，也不怕他七八个喇嘛。”
阿珂转头瞧向师父，眼光中露出询问之意，其实祈求之意更多于询问。
韦小宝道：“不行，师太这等高深的武功，还受了伤，你二十几个人，又有什么用？”阿珂怒道：“又不是问你，要你多啰唆什么？”韦小宝道：“我是关心师太的平安。”阿珂怒道：“你自己怕死，却说关心师父。你这小恶人，就只会做坏事，还安着好心了？”韦小宝道：“这姓郑的本事很大么？比师太还强么？”阿珂道：“他带着二十几人，个个武艺高强。难道二十几个人还怕了七个喇嘛？”韦小宝道：“你怎知道二十几人个个武艺高强？我看个个武艺低微。”阿珂道：“我自然知道，我见过他们出手，每个都抵得你一百个。”
白衣尼沉吟不语，韦小宝要她扮作农妇，躲避喇嘛，事非得已，却实大违所愿，若只两个小孩子知道，那也罢了，要她当着二三十个江湖豪客之前去乔装避祸，那是宁死不为，缓缓的道：“这些喇嘛是冲着我一人而来，郑公子，多谢你的好意，你们请上路罢。”
郑克塽道：“师太说哪里话来？路见不平，尚且要拔刀相助，何况……何况师太是陈姑娘的师父，晚辈稍效微劳，那是义不容辞。”阿珂脸上一红，低下头去，却显得十分得意。
白衣尼点了点头，道：“好，那么咱们一起去河间府瞧瞧，不过你不必对旁人说起。我生性疏懒，不愿跟旁人相见。”郑克塽喜道：“是，是！自当谨遵前辈吩咐。”白衣尼道：“郑公子属何门派？尊师是哪一位？”问他门派师承，那是在考查他的武功了。
郑克塽道：“晚辈承三位师父传过武艺。启蒙的业师姓施，是武夷派高手。第二位师父姓刘，是福建莆田少林寺的俗家高手。”白衣尼道：“嗯，这位刘师傅尊姓大名？”郑克塽道：“他叫刘国轩。”
白衣尼听得他直呼师父的名字，并无恭敬之意，微觉奇怪，随即想起一人，道：“那不是跟台湾的刘大将军同名么？”
郑克啰道：“那就是台湾延平郡王麾下中提督刘国轩刘大将军。”白衣尼道：“郑公子是延平郡王一家人？”郑克塽道：“晚辈是延平郡王次子。”
白衣尼点了点头，道：“原来是忠良后代。”
郑成功从荷兰人手中夺得台湾。桂王封郑为延平郡王，招讨大将军。永历十六年（即康熙元年）五月，郑成功逝世，其时世子郑经镇守金门、厦门，郑成功之弟郑袭在台湾接位。郑经率领大将周全斌、陈近南等回师台湾，攻破拥戴郑袭的部队，而接延平郡王之位。郑经长子克塽，次子克塽，自郑成功的父亲郑芝龙算起，郑克塽已是郑家的第四代了。
其时延平郡王以一军力抗满清不屈，孤悬海外而奉大明正朔，天下仁人义士无不敬仰。郑克塽说出自己身份，只道这尼姑定当肃然起敬，哪知白衣尼只点点头，说了一句“原来是忠良后代”，更无其他表示。他不知白衣尼是崇祯皇帝的公主。他师父刘国轩是父亲部属，他对之便不如何恭敬，在白衣尼眼中，郑经也不过是一个忠良的臣子而已。
韦小宝肚里已在骂个不休：“他妈的，好希罕么？延平郡王有什么了不起？”其实他知道延平郡王是了不起的，他师父陈近南就是延平郡王的部下，心下越来越觉不妙。眼看郑克塽的神情，对阿珂大为有意，他是坐拥雄兵、据地开府的郡王的堂堂公子，比之流落江湖的沐王府，又不可同日而语，何况这人相貌比自己俊雅十倍，谈吐高出百倍，年纪又比自己大得多。武功如何虽不知道，看来就算高不上十倍，七八倍总是有的。阿珂对他十分倾心，就是瞎子也瞧得出来。倘若师父知道自己跟郑公子争夺阿珂，不用郑公子下令，只怕先一掌将自己打死了。师太又在赞他是忠良后代，自己是什么后代了？只不过是婊子的后代而已。
白衣尼眼望郑克塽，缓缓的道：“那么你第一个师父，就是投降满清鞑子的施琅么？”
郑克塽道：“是。这人无耻忘义，晚辈早已不认他是师父，他日疆场相见，必当亲手杀了他。”言下甚是慷慨激昂。韦小宝寻思：“原来你的师父投降了朝廷。这个施琅，下次见了面倒要留心。”郑克塽又道：“晚辈近十年来，一直跟冯师父学艺，他是昆仑派的第一高手，外号叫作‘一剑无血’，师太想必知道他的名字。”白衣尼道：“嗯，那是冯锡范冯师傅，只是不知他这外号的来历。”郑克塽道：“冯师父剑法固然极高，气功尤其出神入化。他用利剑的剑尖点人死穴，被杀之人皮肤不伤，决不见血。”
白衣尼“哦”的一声，道：“气功练到这般由利返钝的境界，当世也没几人。冯师傅他有多大年纪了？”郑克塽十分得意，道：“今年冬天，晚辈就要给师父办五十寿筵。”白衣尼点了点头，道：“还不过五十岁，内力已如此精纯，很难得了。”
顿了一顿，又道：“你带的那些随从，武功都还过得去罢？”郑克塽道：“师太放心，那都是晚辈王府中精选的高手卫士。”
韦小宝忽道：“师太，天下的高手怎地这么多啊？这位郑公子的第一个师父是武夷派高手，第二个师父是福建少林派高手，第三个师父是昆仑派高手，所带的随从又个个是高手，想来他自己也必是高手了。”
郑克塽听他出言尖刻，登时大怒，只是不知这孩童的来历，但见他和白衣尼、阿珂同坐一车，想必跟她们极有渊源，当下强自忍耐。
阿珂道：“常言道，名师必出高徒，郑公子由三位名师调教出来，武功自然了得。”韦小宝道：“姑娘说得甚是。我没见识过郑公子的武功，因此随口问问。姑娘和郑公子相比，不知哪一位的武功强些？”阿珂向郑克塽瞧了一眼，道：“自然是他比我强得多。”郑克塽一笑，说道：“姑娘太谦了。”韦小宝点头道：“原来如此。你说名师必出高徒，原来你武功不高，只因为你师父是低手，是暗师，远远不及郑公子的三位高手名师。”
说到言辞便给，阿珂如何是他的对手，只一句便给他捉住了把柄。阿珂一张小脸胀得通红，忙道：“我……我几时说过师父是低手、是暗师了？你自己在这里胡说八道。”
白衣尼微微一笑，道：“阿珂，你跟小宝斗嘴，是斗不过的。咱们走罢。”
大车放下帷幕。一行车马折向西行。郑克塽骑马随在大车之侧。
白衣尼低声问阿珂道：“这个郑公子，你怎么相识的？”阿珂脸一红，道：“我和师姊在河南开封府见到他的。那时候我们……我们穿了男装，他以为我们是男人，在酒楼上过来请我们喝酒。”白衣尼道：“你们胆子可不小哇，两个大姑娘家，到酒楼上去喝酒。”阿珂低下头去，道：“也不是真的喝酒，装模作样，好玩儿的。”
韦小宝道：“阿珂姑娘，你相貌这样美，就算穿了男装，人人一看都知道你是个美貌姑娘。这郑公子哪，我瞧是不怀好意。”阿珂怒道：“你才不怀好意！我们扮了男人，他一点都认不出来。后来师姊跟他说了，他还连声道歉呢。人家是彬彬有礼的君子，哪像你……”
一行人中午时分到了丰尔庄，那是冀西的一个大镇。众人到一家饭店中打尖。
韦小宝下得车来，但见那郑克塽长身玉立，气宇轩昂，至少要高出自己一个半头，不由得更兴自惭形秽之感，又见他衣饰华贵，腰间所悬佩剑的剑鞘上镶了珠玉宝石，灿然生光。
他手下二十余名随从，有的身材魁梧，有的精悍挺拔，身负刀剑，看来个个神气十足。
来到饭店，阿珂抹着白衣尼在桌边坐下，她和郑克塽便打横相陪。韦小宝正要在白衣尼对面坐下，阿珂向他白了一眼，道：“那边座位很多，你别坐在这里行不行？我见到了你吃不下饭。”韦小宝大怒，一张脸登时胀得通红，心道：“这位郑公子陪着你，你就多吃几碗饭，他妈的，胀死了你这小娘皮。”白衣尼道：“阿珂，你怎地对小宝如此无礼？”阿珂道：“他是个无恶不作的坏人。师父吩咐不许杀他，否则……”说着向韦小宝狠狠横了一眼。
韦小宝心中气苦，自行走到厅角的一张桌旁坐了，心想：
“你是一心一意，要嫁这他妈的臭贼郑公子做老婆了，我韦小宝岂肯轻易罢休？你想杀我，可没那么容易。待老子用个计策，先杀了你心目中的老公，教你还没嫁成，先做了寡妇，终究还是非嫁老子不可。老子不算你是寡妇改嫁，便宜了你这小娘皮！”
饭店中伙计送上饭菜，郑家众伴当即狼吞虎咽的吃了起来。韦小宝拿了七八个馒头，去给缚在大车中的呼巴音吃了，只觉这呼巴音比之郑家那些人倒还更可亲些。他回入座位，隔着几张桌子瞧去，只见阿珂容光焕发，和郑克塽言笑晏晏，神情甚是亲密，韦小宝气得几乎难以下咽，寻思：“要害死这郑公子，倒不容易，可不能让人瞧出半点痕迹，否则阿珂如知是我害的，定要谋杀亲夫，为奸夫报仇。”
忽听得一阵马蹄声响，几个人乘马冲进镇来，下马入店，却是七个喇嘛。韦小宝心中怦怦乱跳，但又有些幸灾乐祸，心想：“这郑公子刚才胡吹大气，什么跟三个高手师父学了武功。
且让你们打场大架，老子袖手旁观，倒是妙极！”
那七名喇嘛一见白衣尼，登时脸色大变，咕噜咕噜说起话来。其中一名身材高瘦的喇嘛吩咐了几句，七人在门口一张桌边坐下，叫了饭菜。各人目不转睛的瞧着白衣尼，神色甚是愤怒。白衣尼只作不见，自管自的缓缓吃饭，过了一会，一名喇嘛站起身来，走到白衣尼桌前，大声道：“兀那尼姑，我们的几个同伴，都是你害死的么？”
郑克塽站起身来，朗声道：“你们干什么的？在这里大呼小叫，如此无礼？”
那喇嘛怒道：“你是什么东西？我们自跟这尼姑说话，关你什么事？滚开！”
只听得呼呼几声，郑克塽手下四名伴当跃了过来，齐向那喇嘛抓去。那喇嘛右手一格，挡开了两人，飞出一腿，将一名伴当踢得向饭店外摔了出去，跟着迎面一拳，正中另一名伴当的鼻梁，将他打得晕倒在地。
其余众伴当大叫：“并肩子上啊！”抽出兵刃，向那喇嘛杀去。那边五名喇嘛也各抽戒刀，杀将过来，只那高瘦喇嘛坐着不动。顷刻之间，饭堂中乒乒乓乓，打得十分热闹。店伴和吃饭的闲人见有人打大架，纷向店外逃出。郑克塽和阿珂都拔出长剑，守在白衣尼身前，店堂中碗盏纷飞，桌椅乱掷，每一名喇嘛都抵挡四五名郑府伴当。
忽听得呼的一声响，一柄单刀向上飞去，砍在屋梁之上，韦小宝抬头看去，白光闪动，又有两把刀飞了上来，砍在梁上。跟着又有三四柄长剑飞上，几名郑府伴当连声惊呼，空手跃开，呼呼声接连不断，一柄柄兵刃向上飞去，都是钉在横梁或是椽子之上，再不落下。有些钢鞭、铁锏等沉重兵器，却是穿破了屋顶，掉上瓦面。
不到半炷香时分，郑府二十余名伴当手中都没了兵刃。韦小宝又惊又喜，喜欢却比惊讶更多了几分。
几名喇嘛纷纷喝道：“快跪下投降，迟得一步，把你们脑袋瓜儿一个个都砍了下来。”郑府众伴当兵刃虽失，并无怯意，或空手使拳，或提起长凳，又向六喇嘛扑来。
六名喇嘛一声吆喝，挥刀掷出，扑的一声响，六柄戒刀都插在那高瘦喇嘛所坐的桌上，整整齐齐的围成了一个圆圈，跟着六人跃入人群，但听得哎唷、啊哟，呼声此起彼落，混杂着喀喇、喀喇之声不绝，片刻之间，二十余名伴当个个都被折断了大腿骨，在店堂中摔满了一地。
韦小宝这时心中惊骇已远远胜过欢喜之情，只是叫苦，心道：“他们就要去为难师太和我的小美人儿了，那可如何是好？”
六名喇嘛双手合十，叽哩咕噜的似乎念了一会经，坐回桌旁，拔下桌上的戒刀，挂在身旁。那高瘦喇嘛叫道：“拿酒来，拿饭菜来！”喝了几声，店伴远远瞧着，哪敢过来？一名喇嘛骂道：“他妈的，不拿酒饭来，咱们放火烧了这家黑店。”
掌柜的一听要烧店，忙道：“是，是！这就拿酒饭来，快快，快拿酒饭给众位佛爷。”
韦小宝眼望白衣尼，瞧她有何对策，但见她右手拿着茶杯缓缓啜茶，衣袖纹丝不动，脸上神色漠然。阿珂却脸色惨白，眼光中满是惧意。郑克塽脸上青一阵、白一阵，手按剑柄，手臂不住颤动，一时拿不定主意，不知是否该当上前厮杀。
那高瘦喇嘛一声冷笑，起身走到郑克塽面前。郑克塽向旁跃开，剑尖指着那喇嘛，喝道：“你……你……你待怎地？”
声音又是嘶哑，又是发颤。那喇嘛道：“我们只找这尼姑有事，跟旁人不相干。你是她的弟子？”郑克塽道：“不是。”那喇嘛道：“好！识相的，快快滚罢。”郑克塽道：“尊驾……尊驾是谁，请留下万儿来，日后……日后也好……”
那喇嘛仰头长笑，韦小宝耳中嗡嗡作响，登时头晕脑胀。
阿珂站立不定，坐倒在凳，伏在桌上。那喇嘛笑道：“我法名桑结，是西藏达赖喇嘛活佛座下的大护法。你日后怎么样？想来找我报仇是不是？”郑克塽硬起了头皮，颤声道：“正……正是！”
桑结哈哈一笑，左手衣袖往他脸上拂去。郑克塽举剑挡架。桑结右手中指弹出，铮的一声响，长剑飞起，插到屋顶梁上，跟着左手一探，已抓住了他后领，将他提了起来，重重往板凳一放，笑道：“坐下罢！”
郑克塽给他抓住了后颈“大椎穴”，那是手足三阳督脉之会，登时全身动弹不得。桑结嘿嘿冷笑，回去自己桌旁坐下。
韦小宝心想：“他们在等甚么？怎地不向师太动手？难道还有帮手来么？”四下一望，饭堂四边都是砖墙，已不能故技重施，用匕首隔着板壁刺敌，忽地想起大车中那个呼巴音，暗道：“糟糕，他们将呼巴音一救出，立时便知我跟师太是一伙，说不定还会知道那四个喇嘛是我杀的。那时候韦小宝不去阴世跟四个大喇嘛聚聚，只怕也难得很了。最怕他们先将我削成一根人棍，这可是我的法子。”想到即以其人之匕首，还削其人为人棍，不禁全身寒毛直竖，转头向桑结瞧去，只见他神情肃然，脸上竟微有惴惴不安之意，登时明白：“是了，他不知师太已负重伤，忌惮师太武功了得，正自拿不定主意，不知如何出手才好。”
这时店伙送上酒菜，一壶酒在每个喇嘛面前斟得半碗，便即空了。一个喇嘛拍桌骂道：“这一点儿酒，给佛爷独个儿喝也还不够。”店伙早就全身发抖，更加怕得厉害，转身又去取酒。
韦小宝灵机一动，跟进厨房。他是个小小孩童，谁也没加留意。只见那店伙拿了酒提，从坛中提了酒倒入壶中，双手发颤，只溅得地下、桌上、坛边、壶旁到处都是酒水。韦小宝取出一锭小银子，交给了他，说道：“不用怕。这是我的饭钱，多下的是赏钱。我来帮你倒酒。”说着接过了酒提。那店伙大喜过望，想不到世上竟有这样的好人。韦小宝道：“这些喇嘛凶得很，你去瞧瞧，他们在干什么？”店伙应了，到厨房门口向店堂张望。
韦小宝从怀中取出蒙汗药，打开纸包，尽数抖入酒壶，又倒了几提酒，用力晃动。那店伙转身道：“他们在喝酒，没……没干什么！”韦小宝将酒壶交给他，说道：“快拿去，他们发起脾气来，别真的把店烧了。”那店伙谢不绝口，双手捧了酒壶出去，口中兀自喃喃的说：“多谢，多谢，唉，真是好人，菩萨保佑。”
众喇嘛抢过酒壶，各人斟了半碗，喝道：“不够，再去打酒。”
韦小宝见七名喇嘛毫不疑心，将碗中药酒喝得精光，心中大喜，暗道：“臭喇嘛枉自武功高强，连这一点粗浅之极的江湖上道儿，也不提防，当真可笑。”
殊不知桑结等一干人眼见五个同门死于非命，其中一人更是被掌力震得全身前后肋骨齐断，敌人武功之高，世所罕见，桑结自忖若和此人动手，只怕还是输面居多。在饭店中见白衣尼始终神色自若，的是大高手的风范，七人全神贯注，尽在注视她的动静，又怎会提防一位武功已臻登峰造极之境的大高手，竟会去使用蒙汗药这等下三滥的勾当？他们口中喝酒，其实全然饮而不知其味，想到五名师兄弟惨死的情状，心中一直在栗栗自惧。倘若饭店中并无白衣尼安坐座头，那么这一壶下了大量蒙汗药的药酒饮入口中，未必就察觉不出。
一名胖胖的喇嘛是个好色之徒，见到阿珂容色艳丽，早就想上前摸手摸脚，只是忌惮白衣尼了得，不敢无礼，待得半碗酒一下肚，已自按捺不住，过得片刻，药性发作，脑中昏昏沉沉，登时什么都不在乎了，站起身来，笑嘻嘻的道：“小姑娘，有了婆家没有？”伸出大手，在阿珂脸蛋上摸了一把。
阿珂吓得全身发抖，道：“你……你……”挥刀砍去。那喇嘛伸手抓住她手腕，一扭之下，阿珂手中钢刀落地。那喇嘛哈哈大笑，将她抱在怀中。阿珂高声尖叫，拚命挣扎，但那喇嘛一双粗大的手臂犹如一个大铁圆相似，紧紧箍住，却哪里挣扎得脱？
白衣尼本来镇静自若，这一来却也脸上变色，心想：“这些恶喇嘛倘若出手杀了我，倒不打紧，如此当众无礼，我便立时死了，也不闭眼。”
郑克塽双手撑桌，站起身来，叫道：“你……你……”那胖大喇嘛左手一拳直挺，砰的一声，将他打得在地上连翻了两个滚。
韦小宝见心上人受辱，十分焦急：“怎地蒙汗药还不发作，难道臭喇嘛另有古怪功夫，不怕迷药？”眼见那喇嘛伸嘴去阿珂脸上乱吻乱嗅，再也顾不得凶险，袖中暗藏匕首，笑嘻嘻的走过去，笑道：“大和尚，你在干什么啊？”右手碰到他左边背心，手腕一翻，匕首从衣袖中戳了出来，插入那喇嘛心脏，笑道：“大和尚，你在玩什么把戏？”急速向左一闪，防他反击。
匕首锋锐无匹，入肉无声，刺入时又是对准了心脏，这喇嘛心跳立停，就此僵立不动，但双手仍抱住了阿珂不放。阿珂不知他已死，吓得只是尖声大叫。
韦小宝走上前去，扳开那喇嘛的手臂，在他胸口一撞，低声道：“阿珂，快跟我走。”一手拉着她手，一手扶了白衣尼，向店堂外走出。
那胖大喇嘛一离阿珂的身子，慢慢软倒。余下几名喇嘛大惊，纷纷抢上。韦小宝叫道：“站住！我师父神功奇妙，这喇嘛无礼，已把他治死了。谁要踏上一步，一个个叫他立刻便死。”众喇嘛一呆之际，砰砰两声，两人摔倒在地，过得一会，又有两人摔倒。桑结内力深湛，蒙汗药一时迷他不倒，却也觉头脑晕眩，身子摇摇晃晃，脚下飘浮，只道白衣尼真有古怪法术，心慌意乱，神智迷糊，哪想得到是中了蒙汗药？
阿珂叫道：“郑公子，快跟我们走。”郑克塽道：“是。”爬起身来，抢先出外。韦小宝扶了白衣尼出店。桑结追得两步，身子一晃，摔在一张桌上，喀喇一声响，登时将桌子压垮。韦小宝见车夫已不知逃到了何处，不及等待，扶着白衣尼上车，见车中那呼巴音赫然在内，生怕桑结等喇嘛追出，见阿珂和郑克塽都上了车，跳上车夫座位，扬鞭赶车。
一口气奔出十余里，骡子脚程已疲，这才放慢了行走，便在此时，只听得马蹄声隐隐响起，数乘马追将上来。
郑克塽道：“唉，可惜没骑马，否则我们的骏马奔跑迅速，恶喇嘛定然追赶不上。”韦小宝道：“师太怎么能骑马？我又没请你上车。”说着口中吆喝，挥鞭赶骡。郑克塽自知失言，他是王府公子，向来给人奉承惯了的，给抢白了两句，登时满脸怒色。
但听得马蹄声越来越近，韦小宝道：“师太，我们下车躲一躲。”一眼望出去，并无房屋，只右首田中有几个大麦草堆，说道：“好，我们去躲在麦草堆里。”说着勒定骡子。
郑克塽怒道：“藏身草堆之中，倘若给人知道了，岂不堕了我延平王府的威风。”韦小宝道：“对！我们三个去躲在草堆里，请公子继续赶车急奔，好将追兵引开。”当下扶着白衣尼下车。阿珂一时拿不定主意。白衣尼道：“阿珂，你来！”阿珂向郑克塽招了招手，道：“你也躲起来罢。”郑克塽见三人钻入了麦草堆，略一迟疑，跟着钻进草堆。
韦小宝忽然想起一事，忙从草堆中钻出，走进大车，拔出匕首将呼巴音一刀戳死，心念一动，将他右手齐腕割下，又在骡子臀上刺了一刀。骡子吃痛，拉着大车狂奔而去。只听得追骑渐近，忙又钻入草堆。
他将匕首插入靴筒，右手拿了那只死人手掌，想去吓阿珂一吓，左手摸出去，碰到的是一条辫子，知是郑克塽，又伸手过去摸索，这次摸到一条纤细柔软的腰肢，那自是阿珂了，心中大喜，用力捏了几把，叫道：“郑公子，你干什么摸我屁股？”
郑克塽道：“我没有。”韦小宝道：“哼，你以为我是阿珂姑娘，是不是？动手动脚，好生无礼。”郑克塽骂道：“胡说。”
韦小宝左手在阿珂胸口用力一捏，立即缩手，大叫：“喂，郑公子，你还在多手！”跟着将呼巴音的手掌放在阿珂脸上，来回抚摸，跟着向下去摸她胸脯。
先前他摸阿珂的腰肢和胸口，口中大呼小叫，阿珂还道真是郑克塽在草堆中乘机无礼，不禁又羞又急，接着又是一只冷冰冰的大手摸到自己脸上，心想韦小宝的手掌决没这么大，自然是郑克塽无疑，待要叫嚷，又觉给师父和韦小宝听到了不雅，忙转头相避，那只大手又摸到了自己胸口，心想：
“这郑公子如此无赖。”不由得暗暗恼怒，身子向右一让。
韦小宝反过左手，拍的一声，重重打了郑克塽一个耳光，叫道：“阿珂姑娘，打得好，这郑公子是个好色之徒，啊哟，郑公子，你又来摸我，摸错人了。”郑克塽只道这一记耳光是阿珂打的，怒道：“是你去摸人，却害我……害我……”阿珂心想：“这明明是只大手，决不会是小恶人。”韦小宝持着呼巴音的手掌，又去摸阿珂的后颈。
便在此时，马蹄声奔到了近处。原来桑结见白衣尼等出店，待欲追赶，却是全身无力。他内功深湛，饮了蒙汗药酒，竟不昏倒，提了两口气，内息畅通无阻，只是头晕眼花，登时明白，叫道：“取冷水来，快取冷水来！”店伙取了一碗冷水过来，桑结叫道：“倒在我头上。”那店伙如何敢倒，迟疑不动。桑结还道这迷药是这家饭店所下，双手抬不起来，深深吸了口气，将脑袋往那碗冷水撞去，一碗水都泼在他头上，头脑略觉清醒，叫道：“冷水，越多越好，快，快。”店伙又去倒了两碗水，桑结倒在自己头上，命店伙提了一大桶水来，救醒了众喇嘛，那胖大喇嘛却说什么也不醒。待见他背心有血，检视伤口，才知已死。六名喇嘛来不及放火烧店，骑上马匹，大呼追来。
阿珂觉到那大手又摸到颈中，再也忍耐不住，叫道：“不要！”韦小宝反手一掌。郑克塽身在草堆之中，眼不见物，难以闪避，又吃了一记耳光，叫道：“不是我！”
这两声一叫，踪迹立被发觉，桑结叫道：“在这里了！”一名喇嘛跃下马来，奔到草堆旁，见到郑克塽一只脚露在外面，抓住他足踝，将他拉出草堆，怕他反击，随手一甩，将他摔出数丈之外。
那喇嘛又伸手入草堆掏摸。韦小宝蜷缩成一团，这时草堆已被那喇嘛掀开，但见一只大手伸进来乱抓，情急之下，将呼巴音的手掌塞入他手里。那喇嘛摸到一只手掌，当即使力向外一拉，只待将这人拉出草堆，跟着也是随手一甩，哪料到这一拉竟拉了个空。
他使劲极大，只拉到一只断手，登时一交坐倒。待看得清楚是一只死人手掌时，只觉胸口气血翻涌，说不出的难受。
他所使的这一股力道，本拟从草堆中拉出一个人来，用力甩了出去。郑克塽有一百二三十斤，那喇嘛预拟第二个人重量相若，这一拉之力少说也有二百余斤。何况这一次拉到的不是足踝，而是手掌，生怕使力不够，反被对方拉入草堆，是以使劲更是刚猛。哪知这一股大力竟用来拉一只只有几两重的手掌，自是尽数回到了自身，直和受了二百余斤的掌力重重一击无异。
韦小宝见他坐倒，大喜之下，将一大捆麦草抛到他脸上。
那喇嘛伸手掠开，突然间胸口一痛，身子扭曲了几下，便即不动了，却是韦小宝乘着他目光为麦草所遮，急跃上前，挺匕首刺入了他心口。
他刚拔出匕首，只听得身周有几人以西藏话大声呼喝，不禁暗暗叫苦，料想无路可逃，只得将匕首藏入衣袖，慢慢站起身来，一抬头，便见桑结和余下四名喇嘛站在麦田之中，离开草堆却有三丈之遥。
那喇嘛尸首上堆满了麦杆，如何死法，桑结等并不知道，料想又是白衣尼施展神功，将他击死，当下都离得远远地，不敢过来。桑结叫道：“小尼姑，你连杀我八名师弟，我跟你仇深似海。躲在草堆之中不敢出来，算是什么英雄？”
韦小宝心道：“怎么已杀了他八名师弟？”一算果然是八个，其中只有一名是白衣尼杀的，眼见桑结说出了这句话后，又向后退了两步，显是颇有惧意，忍不住大声道：“我师父武功出神入化，天下更没第二个比得上，不过她老人家慈悲为怀，有好生之德，不想再杀人了。你们五个喇嘛，她老人家说饶了性命，快快给我去罢。”
桑结道：“哪有这么容易？小尼姑，你把那部《四十二章经》乖乖的交出来，佛爷放你们走路。否则便逃到天涯海角，佛爷也决不罢休。”韦小宝道：“你们要《四十二章经》？这经书到处寺庙里都有，有什么希罕？”桑结道：“我们便是要小尼姑身上的那一部。”
韦小宝一指郑克塽，道：“这一部经书，我师父早就送了给他，你们问他要便是。”这时郑克塽刚从地下爬起，还没站稳，一名喇嘛扑过抓住他双臂，另一名喇嘛便扯他衣衫，嗤嗤声响，外衫内衣立时撕破，衣袋中的金银珠宝掉了一地，却哪里有什么经书？韦小宝叫道：“郑公子，你这部经书藏到哪里去啦？跟他们说了罢，那又不是什么贵重东西。”
郑克塽怒极，大声道：“我没有！”一名喇嘛拍的一掌，打得他险些晕去，喝道：“你说不说？”跟着又是一掌。韦小宝见他两边脸颊登时肿起，心中说不出的痛快，叫道：“郑公子，你带这几位佛爷去拿经书罢。我见你在那边客店中地下挖洞，是不是埋藏经书？”
桑结喜道：“是了，小孩子说的，必是真话，押他回店去取。”那喇嘛应道：“是！”又打了郑克塽一个耳光。
阿珂再也忍不住，从草堆中钻了出来，叫道：“这小孩子专门说谎，你们别信他的。这位郑公子从没见过什么经书。”
韦小宝回头低声道：“我是要救师太和你，让郑公子引开他们。”阿珂道：“我不要你救。你冤枉郑公子，要害得他送了性命。”韦小宝道：“师太和你的性命，比郑公子要紧万倍。”
桑结向抓住郑克塽的喇嘛叫道：“别打死了他。”转头道：“小尼姑，你出来，还有两个娃娃，跟我们一起去取经书。”
阿珂怒道：“你自己怕死，却说救师父。你有种，就去跟这些喇嘛打上一架。”韦小宝心头热血上涌，心想：“你这样瞧不起我，我就给这些恶喇嘛打死了，又算得了什么？”说道：“打就打。我死了也没什么，只是救不了你和师太。倘若我赢了呢？”阿珂道：“哼，你转世投胎，也赢不了。你打得赢一个喇嘛，我永远服了你。”
韦小宝道：“什么打得赢一个？我不是已杀了七个喇嘛？”
阿珂道：“你使鬼计杀的，那不算。”韦小宝道：“我打赢一个喇嘛，你就嫁给我做老婆。”阿珂怒道：“胡说！你是小和尚，又是小太监，怎么……怎么……”韦小宝道：“小和尚可以还俗，小太监可以不做太监，总而言之，我非娶你做老婆不可。”
阿珂急道：“师父，你听，在这当口，他还在不干不净的瞎说。”
白衣尼叹了口气，心想当真形势危急，只好自绝经脉而死，免得受喇嘛的凌辱，低声道：“小宝，你伸手到草堆中来。”
韦小宝道：“是。”左手反手伸入草堆，只觉手掌中多了一个小纸包，听得白衣尼低声道：“这是经书中所藏的地图，你不必管我，自行逃命。将来如能得到另外七部经书，我大汉山河说不定便有光复之望。那可比我一人的生命要紧得多了。”
韦小宝见她对自己如此看重，这件要物不交给徒儿，反而交给自己，登时精神一振，突然间心中有了主意，当下不及细想，便大声道：“我师父是当世高人，不愿跟你们动手。
你们派一个人出来，先跟我比划比划，倘若打得赢我，我师姊才会出手。哼，哼！料你们也不敢，识相的，还是快快挟了尾巴逃走罢。”说着将那纸包揣入怀中。
五名喇嘛纵声大笑。他们对白衣尼虽然颇为忌惮，这小孩子却哪里放在心上？一名喇嘛笑道：“我只须一掌，便打得你翻出十七八个筋斗，比划个屁！”
韦小宝踏上一步，朗声道：“好，就是你跟我来比。”回头向阿珂道：“我打赢之后，你就是我老婆了，可不能抵赖。”
阿珂道：“你打不赢的，说什么也不会赢。”韦小宝道：“一夫拚命，万夫莫当。为了要娶你做老婆，只好拚命了。”
那喇嘛走上几步，笑道：“你真的要跟我比？”
韦小宝道：“那还有假的？咱二人一对一的比，你放心，我师父决不出手。你那四个师兄弟，会不会帮你？”
桑结哈哈大笑，说道：“我们自然不帮。”韦小宝道：“倘若我一拳打死了他，你们是否一拥而上，想倚多为胜？咱们话说在前头，倘若你们一起来，我可敌不过，我师父也只好出手了。”桑结也真怕白衣尼出手，心想几名师弟都死得不明不白，不知这尼姑使的是什么武功，让一名师弟先和这小孩单打独斗，看明白这尼姑的武功家数，实是大大有利，便道：“你们二人单打独斗便是，双方谁也不许相帮。”韦小宝道：“有人帮了，便是乌龟儿子王八蛋。”桑结道：“不错，有人相帮，便是乌龟女儿王八蛋。”
桑结武功既高，又十分机灵，眼见白衣尼和阿珂都是女子，是以将“乌龟儿子王八蛋”说成了“乌龟女儿王八蛋”，以免对方反正做不成乌龟儿子，就此出手相助。韦小宝笑道：“很好，你大喇嘛非常精明，在下佩服之至。”桑结道：“你再走上几步。”他见韦小宝距草堆仍近，生怕白衣尼贴住他背心，暗传功力，师弟便抵敌不住。
韦小宝道：“我们汉人光明正大，赢要赢得光彩，输要输得漂亮，岂有作弊之理？”白衣尼低声道：“小宝，你赢不了的，假意比武，快抢了马逃走罢。”韦小宝道：“是。”走上三步，距草堆已有丈许。桑结见白衣尼再也无法暗中相助，便点了点头。
那喇嘛也走上数步，和他相对而立，笑问：“怎样比法？”
韦小宝道：“文比也可以，武比也可以。”那喇嘛笑道：“文比是怎样？武比又是怎样？”韦小宝道：“文比是我打你一拳，你又打我一拳。我再打你一拳，你又打我一拳。打上七八十拳，直到有人跌倒为止。你打我的时候，我不能躲闪退让，也不能出手招架，只能直挺挺的站着，运起内功，硬受你一拳。我打你的时候，你也一样。如是武比，那么比兵刃也罢，比拳脚也罢，自然可以闪避招架，奔跑跳跃。”
桑结心想：“这顽童身子灵便，倘若跳来跳去，只怕师弟一时打他不到。他有恃无恐，必有鬼计，多半他会跳到草堆之旁，引得师弟追过去，那尼姑便在草堆中突施暗算。如是文比，他这小小拳头，就在师弟身上打上七八十拳，也只当是搔痒。”用藏语叫道：“跟他文比，可别打伤了他。跟他打得越久越好，以便看明他的武功家数。”
韦小宝道：“你师兄害怕了，怕你打我不过，教你投降，是不是？”
那喇嘛笑道：“小鬼头胡说八道。师哥见你可怜，叫我别一拳便打死了你。谅你小小年纪，兵刃拳脚的功夫有限，我也不占这个便宜，咱们便文比罢。”
韦小宝道：“好！”挺起胸膛，双手负在背后，道：“你先打我一拳。我如躲闪招架，不算英雄好汉。”那喇嘛笑道：“你是小孩，自然是你先打。”说着学他的样，也是双手负在背后，挺出了胸膛。他比韦小宝足足高了一个头有余，脸上笑嘻嘻地，全不以这小顽童为意。韦小宝左手拳头伸出，刚好及到他的小腹，比了一比。
五名喇嘛见了他的小拳头，都哈哈大笑起来。
韦小宝道：“好！我打了！”那喇嘛倒也不敢太过大意，生怕他得异人传授，内力有独到之处，当下将一股内力，都运上了小腹。韦小宝右手衣袖突然拂出，拳头藏在袖中，无声无息的在他左边胸口打了一拳。桑结等见这一拳如此无力，又都大笑。
笑声未歇，却见那喇嘛身子晃了一晃，韦小宝道：“现下你打我了。”那喇嘛突然一交扑倒，伏在地下，就此不动。桑结等人大惊，一齐奔出。韦小宝退向草堆，叫道：“站住，谁过来就是乌龟喇嘛王八蛋。”四名喇嘛登时停步，只见那喇嘛仍是不动，不是闭气重伤，便已死去。四人张大了嘴，惊骇无已，都说不出话来。
韦小宝双手拳头高举过顶，说道：“我师父教我的这门功夫，叫做‘隔山打牛神拳’，大牯牛也一拳打死了，何况一个小小喇嘛？哪一个不服，再来尝尝滋味！”低声道：“阿珂老婆，你赖不了罢？”
阿珂见他这等轻描淡写的一拳，居然便将这武功高强、身材魁梧的喇嘛打得伏地不起，不知死活，也是讶异之极，听了他的话，竟然忘了斥责。韦小宝笑道：“哈哈，你答应了，乖老婆。”阿珂怒道：“没有。”韦小宝道：“你又耍赖，不是英雄好汉。”阿珂道：“不是就不是，又怎样了？”
白衣尼却看到韦小宝在那喇嘛心中打了一拳之后，那喇嘛胸前便渗出鲜血，摇晃几下，便即伏倒，一凝思间，已知韦小宝袖中暗藏匕首，其实并不是打了一拳，而是对准了对方心脏戳了一剑。这匕首锋利绝伦，别说戳在人身，便是钢铁，也戳了进去。韦小宝先用左手拳头比一比，让人瞧见他使用拳头，使了匕首后立即藏起，双拳高举，旁人更是绝无怀疑。
桑结叫了那喇嘛几声，不闻回音，一时惊疑难决。一名身材瘦削的喇嘛拔出戒刀，叫道：“小鬼头，就算你拳法高明，却又怎地？佛爷来跟你比比刀法。”心想这小孩得到高明传授，内功拳劲果然是非同小可，但跟他用兵刃相斗，他的拳劲便无用处。
韦小宝道：“比刀法也可以，过来罢！”那喇嘛不敢走近，喝道：“有种的便过来。”韦小宝道：“你有种，你过来！”那喇嘛道：“一、二、三！大家走上三步。”韦小宝道：“好！一、二、三！”走上了三步。那喇嘛也走上了三步，戒刀舞成一团白光，护住上盘，只怕他忽然使出“隔山打牛神拳”。韦小宝笑道：“你不用害怕，我不使神拳打你便是。”那喇嘛哪里肯信，仍是将戒刀舞得呼呼风响，叫道：“快拔刀！”
韦小宝笑道：“我已练成了‘金顶门’的护头神功，你在我头顶砍一刀试试，包管你这柄大刀反弹转来，砍下了你自己的光头。我先跟你说明白了，免得你上当。”那喇嘛将信将疑，眼见他随手一拳便打死了师兄，武功果然深不可测，一时不敢贸然上前，更不敢举刀往他头上砍去。韦小宝道：“你武功太低，我决不还手就是。不过你只能砍我的头，可不能斩我胸口。我年纪小，胸口的护体神功还没练成，你一刀斩在我胸口，非杀了我不可。”
那喇嘛斜眼看他，问道：“你脑袋当真不怕刀砍？”韦小宝摘下帽子，道：“你瞧，我的辫子已经练断了，头发越练越短，头顶和头颈中的神功已经练成。等到头发练得一根都没有了，你就是砍在我胸口也不怕了。”他在少林寺、清凉寺出家，头发剃得精光，这时长起还不过一寸多长。当时除了和尚和天生秃头之外，男子人人都留辫子，似他这般头上只长一寸头发，确是世间所无。至于头发越练越短云云，是他记起了当日在康亲王府中，见到吴应熊那些“金顶门”随从的情景。
那喇嘛看了，更信了几分，又知武林中确有个“金顶门”，铁头功夫十分厉害，说道：“我不信你脑袋经得起我刀砍。”韦小宝道：“我劝你还是别试的好，这一刀反弹过来，你的吃饭家伙就不保了。”那喇嘛道：“我不信！站着别动，我要砍你！”说着举起了戒刀。
韦小宝见到刀光闪闪，实是说不出的害怕，心想倘若他当真一刀砍在自己头上，别说脑袋一分为二，连身子也非给剖成两爿不可。只是一来不能真的跟这喇嘛动手，除了使诈，别无脱身之法；二来他好赌成性，赌这喇嘛听了自己一番恐吓之后，不敢砍自己脑袋和项颈，这场赌，赌注是自己性命。
这时自己的生死，只在这喇嘛一念之间，然而是输是赢，也不过和掷骰子一般无异，何况这一场大赌是非赌不可的，倘若不赌，这喇嘛提刀乱砍，自己和白衣尼、阿珂三人终究还是会给他砍死，更何况阿珂这小美人正在目不转睛的瞧着自己，想到这里，忍不住向躺在地下的郑克塽瞧了一眼，心道：“你是王府公子，跟我这婊子儿子相比，又是谁英雄些？他妈的，你敢不敢站在这里，让人家在脑袋上砍一刀？”
桑结用藏语叫道：“这小鬼甚是邪门，别砍他脑袋颈项。”
韦小宝道：“他说什么？他叫你不可砍我的头，是不是？
你们阴险狡猾，说过了话不算数，那可不行。”那喇嘛道：“不是，不是！大师兄叫我别信你吹牛，一刀把你的脑袋砍成两半。”这“半”字一出口，一刀从半空中砍将下来。
韦小宝只吓得魂飞天外，满腔英雄气概，霎时间不知去向，急忙缩头，暗叫：“我命休矣！”不料这一刀砍到离他头顶三尺之处，已然变招，戒刀转了半个圈子，化成一招“怀中抱月”，回刀自外向内，扑的一声，砍在他背上。
这一刀劲力极大，韦小宝背上剧痛，立足不定，跌入那喇嘛怀中，右手匕首立即在他胸口连戳三下，低头在他胯下爬了出来，叫道：“啊哟，啊哟，你说话不算数！”
那喇嘛口中荷荷而叫，戒刀反将过来，正好砍在自己脸上，蜷缩成一团，扭了几下，便不动了。
韦小宝本盼他这一刀砍在自己胸口，自己有宝衣护身，不会丧命，便可将四名喇嘛吓得逃走，哪知他不砍胸而砍背，将自己推入他怀中，正好乘机用匕首戳他几剑，只是在对方胯下爬出，未免太过狼狈，临危逃命，也顾不得英雄还是狗熊了。他大叫大嚷：“师父，我背上的神功也练成啦，你瞧，咳，咳……这一刀反弹过去，杀死了他，妙极，妙极！”
其实戒刀反弹，那喇嘛脸上受伤甚轻，匕首所戳的三下才是致命之伤。但桑结等三人哪知其中关窍，只道真是戒刀反弹杀人，只吓得纵出数丈之外，高声叫唤那喇嘛的名字。
韦小宝穿有护身宝衣，白衣尼是知道的，阿珂曾两次砍他不伤，这一次倒也不以为奇，但他竟敢用脑袋试刀，不禁都佩服他的胆气。只是韦小宝刚才这一下只吓得尿水长流，裤裆中淋淋漓漓，除他自己之外，却是谁也不知道了。那喇嘛这一刀劲力甚重，撞得他背上肋骨几乎断折，靠在草堆之上，忍不住呻吟。
白衣尼道：“快给他服‘雪参玉蟾丸’。”阿珂向韦小宝道：“药丸呢？”韦小宝道：“在我怀里，我可活不了啦。”阿珂从他怀中取出玉瓶，拔开塞子，取出一颗丸药，塞上塞子，将玉瓶放回他怀中，说道：“快吃了罢！”韦小宝伸手去接，却假装提不起手来。阿珂无奈，只得送入他嘴里。韦小宝见到她雪白粉嫩的小手，药丸一入口，立即伸嘴去吻。阿珂急忙缩手，却已给他手背上吻了一下，“啊”的一声叫了出来。
韦小宝大声道：“师父，这些喇嘛说话如同放狗屁。讲好砍我的头，却砍我背心。现下还剩下三个，弟子就用‘隔山打牛神拳’，将他们都打死了罢！”
桑结等听了，又退了几步。三名喇嘛商议了几句，取出火折，点燃几束麦杆，向草堆掷将过来。起初三束草落在空处，桑结又点了一束，奔前数丈，使劲掷出，双掌虚拍护身，以防韦小宝使“神拳”袭击，随即飞身退回。
草堆一遇着火，立即便烧了起来。韦小宝拉白衣尼从草堆中爬出，四下一望，见西首山石间似有一洞，当下不及细看，道：“阿珂，你快扶师父到那边山洞去躲避，我挡住这些喇嘛。”向桑结走上两步，叫道：“你们好大胆子，居然不怕小爷的‘隔山打牛神拳’、‘护头金顶神功’。桑结，你是头脑，快上来吃小爷两拳。”
桑结甚是持重，一时倒也真的不敢过来，但想到经书要紧，而十名师弟俱都丧命，倘若就此罢手，一世英名，更有何剩？眼见白衣尼步履缓慢，要那小姑娘扶着行走，若非受伤，便是患病，那正是良机，难道连眼前这一个小孩子也斗不过？只是他武功怪异，中人立毙，一时迟疑不决。
韦小宝一转头，见白衣尼和阿珂已走近山洞，回过头来，叫道：“你不敢跟我比武，老子要过来杀人了，你们还不逃走？”
这句话可露了马脚，桑结心想：“你真有本事杀我，何不就此冲过来？叫我逃走，便是心中怕了我。”一阵狞笑，双手伸出，全身骨骼格格作响，走上两步。
韦小宝暗叫：“糟糕。这一次却用什么诡计杀他？”这时身后草堆已烧得极旺，即将烧到身上，寻思：“老子先躲到山洞之中，慢慢再想法子。”想到躲入山洞，心中便是一喜，山洞中倘若暗不见物，又好向阿珂动手动脚了。一弯腰，从死喇嘛手中将呼巴音的那只手掌拿了过来，放入怀中，见桑结又走上了几步，便大声叫道：“这里太热，老子神功使不出，你有种的，就到那边去比比。”说着转身奔向山洞，钻了进去。
只见白衣尼和阿珂已坐在地下，这山洞其实只是山壁上凹进去的一块，并无可资躲避之处，洞中也不黑暗，阿珂靠着白衣尼而坐，要想摸手摸脚，绝无可能，不由得微感失望。
桑结和两名喇嘛慢慢走到洞前，隔着三丈站定。桑结叫道：“你们已走上了绝路，无路可逃。拿火把来。”两名喇嘛捡起一束束麦杆，交在他手中。
韦小宝道：“很好，你快将火把丢过来，且看烧不烧死我们。那部《四十二章经》，烧起来倒只怕快得很。”
桑结高举火束，正要投掷入洞，听他这么说，觉得此话不错，要烧死三人，那部经书却也毁了。便掷下火把，叫道：“快把经书交出来，佛爷慈悲为怀，放你们一条生路。”
韦小宝道：“你向我师父磕十八个响头，我师父慈悲为怀，放你们一条生路。”
桑结大怒，拾起火束，投到洞前。一阵浓烟随风卷入洞中，韦小宝和阿珂都给薰得双目流泪，大咳起来。白衣尼呼吸细微缓慢，却不受呛。另外两名喇嘛纷纷投掷火束。
韦小宝道：“师太，那部经书已没有用了，便给了他们，先来缓……缓将之计。”阿珂道：“缓兵之计。”韦小宝道：“他们又不是兵。”阿珂连声咳嗽，无法跟他争辩。白衣尼道：“也好。”将经书交了给他。
韦小宝大声道：“经书这里倒有一部，我抛出来了。抛在火里烧了，可不关我事。”
桑结听他答应交出经书，心中大喜，生怕经书落在火中烧了，当即拾起几块大石，抛在火束上。他劲力既大，投掷又准，火束登时便给大石压熄。
韦小宝见他投掷大石的劲力，不由得吃惊，心想：“倘若他将大石向山洞中投来，我们三人都给他砸死了，经书却砸不坏。这主意可不能让他想到。”
桑结叫道：“快将经书抛出来。”
韦小宝道：“很好，很好！我师父说，你们想读经书，是佛门的好弟子，吩咐我不可伤害你们……”一面说，一面抽出匕首，将呼巴音的手掌切成数块，放在经书上，从怀中取出那瓶“化尸粉”，在断掌的血肉中撒下一些粉末。他身子遮住了白衣尼和阿珂的眼光，不让她们见到，大声道：“我师父说，这部《四十二章经》，是从北京皇宫里取出来的，十分宝贵。听说其中藏有重大秘密，参详出来之后，便可昌盛佛教，使得普天下人人都信菩萨，男的都做和尚，女的都做尼姑，小孩子便做小和尚、小尼姑，老头儿……”他说话之时，断掌渐渐化为黄水，渗入经书。
桑结听得这部经书果然是从皇宫得来，其中又藏有重大秘密，登时心花怒放，知道“昌盛佛法”云云，显非实情，生怕他不肯交出经书，口中便胡乱敷衍，说道：“昌盛佛法，光大本教，那好得很啊。”
韦小宝道：“我师父读了以后，想不出其中秘密，现下把这经书给你，请你好好想想。倘若发见了其中秘密，你务必要遍告普天下和尚庙、尼姑庵，可不许自私，只兴旺你们的喇嘛教。你答允不答允？”桑结笑道：“自然答允，请你师父放心好啦。”韦小宝道：“你如想不出，就交到少林寺去。少林寺的和尚想不出，请他们交到五台山清凉寺。清凉寺的和尚想不出，就交到扬州的禅智寺去。一个交一个，总之要找到经书中的秘密为止。”
桑结道：“好啦，我必定办到。”心道：“这尼姑只道经书中的秘密和佛法有关，幸亏她不明真相，否则怎肯轻易交出？哼，得了经书之后，再慢慢想法子治死你们。”
韦小宝又道：“我师父说，你念完这部《四十二章经》后，如果心慕佛法，还想再念，你可以再来找她老人家，我们还有金刚经、法华经、心经、大般若经、小般若经、长阿含经、短阿含经、不长不短中阿含经、老阿含经、少阿含经……”一连串说了十几部佛经的名字，都是他在少林寺清凉寺出家时听来的，其中自不免说错了不少。
桑结不耐烦起来，却又不敢径自过去强抢，既怕白衣尼的神拳，又怕他们将经书毁了，只得随口敷衍，说道：“是了，我念完这部经后，再向你师父借就是了。”
韦小宝见断掌血肉已然化尽，所化的黄水浸湿了经书内外，当即除下鞋子套在手上，拿起经书抛了出去，叫道：“《四十二章经》来了。”
桑结大喜，纵身而前，伸手欲取，忽然心想：“这经书十分宝贵，哪有如此轻易便得到了，莫非其中有诈？只怕他乘我去拿经书，便即发射暗器。”一迟疑间，两名喇嘛已将经书拾起，说道：“师兄，是不是这部经书？”桑结道：“到那边细看，别要上当，弄到一部假经。”两名喇嘛道：“是。师兄想得周到，可别让他们蒙骗过去。”
三人退出数丈，忙不迭的打开书函，翻阅起来。桑结道：“经书湿了，慢慢的翻，别弄破了纸页。瞧样子倒不像是假，跟那人所说果然是一模一样。”一名喇嘛叫道：“是了，大师兄，正是这部经书。”
韦小宝听到他们大声说话，虽然不懂藏语，但语气中欣喜异常的心情，却也听得出来，叫道：“喂喂，你们脸上怎么有蜈蚣？”
两名喇嘛一惊，伸手在脸上摸了几下，没什么蜈蚣昆虫，骂道：“小顽童就爱胡说。”桑结修为甚深，颇有定力，听得韦小宝叫嚷时不觉脸上有虫豸爬动，便不上他当，只是凝神翻阅经书。
韦小宝又叫：“啊哟，啊哟，十几只蝎子钻进他们衣领去了。”这一次两名喇嘛再不上当。一人道：“这顽童见我们得到经书，心有不甘，说些怪话来骗人。这小贼杀了咱们两个师弟，可不能就此饶他性命。”另一人却似颈中有些麻痒，伸手去搔了几把，只搔得几下，突觉十根手指都痒不可当，当下在手臂上擦了几擦。
这时桑结和另一名喇嘛也觉手指发痒，一时也不在意，过得半晌，竟然痒得难以忍耐，提起一看，只见十根指尖都渗出黄水。三人齐声叫道：“奇怪，那是什么东西？”两名喇嘛只觉脸上也大痒起来，当即伸指用力搔抓，越搔越痒，又过片刻，脸上也渗出黄水来。
桑结突然省悟，叫道：“啊哟，不好，经书上有毒！”使力将经书抛在地下，只见自己手指上一粒粒黄水，犹如汗珠般渗将出来，大惊之下，忙在地下泥土擦了几擦，但见两名师弟使劲在脸上搔抓，一条条都是血痕。
韦小宝从海大富处得来的这瓶化尸粉最是厉害不过，倘若沾在完好肌肤之上，那是绝无害处，但只须碰到一滴血液，血液便化成黄水，腐蚀性极强，化烂血肉，又成为黄色毒水，越化越多，便似火石上爆出的一星火花，可以将一个大草料场烧成飞灰一般。这化尸粉遇血而成毒，可说是天下第一毒药，最初传自西域，据传为宋代武林怪杰西毒欧阳锋所创，系以十余种毒蛇、毒虫的毒液合成。母毒既成，此后便不必再制，只须将血肉化成的黄色毒水晒干，便成化尸毒粉了。
两名喇嘛搔脸见血，顷刻间脸上黄水淋漓，登时大声号叫，又痛又痒，摔倒在地，不住打滚。桑结侥幸没在脸上搔那一搔，但十根手指也是奇痒入骨，当即脱下外衣，裹起经书，挟在胁下，飞奔而去，急欲找水来洗去指上毒药。两名喇嘛痒得神智迷糊，举头在岩石上乱撞，撞得几下，便双双晕去。
白衣尼和阿珂见了这等神情，都是惊讶无已。韦小宝只见过化尸粉能化去尸体，不知用在活人身上是否生效，危急之际，只好一试，居然一举成功，也幸好有了呼巴音那只断掌作为引子，倘若将化尸粉撒在经书之上，却一无用处了。他本来只想拿断掌再去抚摸阿珂，岂知竟成此大功。
他见桑结远去，两名喇嘛晕倒，忙从山洞中奔出，拔出匕首，想在每人身上戳上两剑。奔到临近，只见两名喇嘛脸上已然腐烂见骨，不用自己动手，不多时便会化成两滩黄水。
当下走到郑克塽身边，笑道：“郑公子，我这门妖法倒很灵验，你要不要尝尝滋味？”
郑克塽见到两名喇嘛的可怖情状，听韦小宝这么说，大吃一惊，向后急纵，握拳护身，叫道：“你……你别过来！”
阿珂从山洞中出来，对韦小宝怒喝：“你……你想干什么？”韦小宝笑道：“我吓吓他的，要你担什么心？”阿珂怒道：“不许你吓人！”韦小宝道：“你怕吓坏了他么？”阿珂道：“好端端的干什么吓人？”韦小宝招招手道：“你过来看。”
阿珂道：“我不看。”嘴里这样说，还是好奇心起，慢慢走近，低眼一看，不由得吓了一跳，尖声叫了出来，只见两名喇嘛脸上肌肉、鼻子、嘴唇都已烂去，只剩下满脸白骨，四个窟窿，但头发、耳朵和项颈以下的肌肉却尚未烂去。
世上自有生人以来，只怕从未有过如此两张可怖的脸孔。
阿珂一阵晕眩，向后便倒。韦小宝忙伸手扶住，叫道：“别怕，别怕！”阿珂又是一声尖叫，逃回了山洞，喘气道：“师父，师父，他……他把两个喇嘛弄成了……弄成了妖怪。”
白衣尼缓缓站起，阿珂扶着她走到那两名喇嘛身旁，自己却闭住了眼不敢再看。白衣尼见到这两个白骨骷髅，不禁打一个突，再见到远处又有三名喇嘛的尸体，不禁长叹，抬起头来。此刻太阳西沉，映得半边天色血也似红，心想这夕阳所照之处，千关万山，尽属胡虏，若要复国，不知又将杀伤多少人命，堆下多少白骨，到底该是不该？ 
