行了几日，离昆明已远，始终不见吴三桂派兵马追来，众人渐觉放心。
这天将到曲靖，傍晚时分，四骑马迎面奔来，一人翻身下马，对骁骑营的前锋说道，有紧急军情要禀报钦差大臣。韦小宝得报，当即接见，只见当先一人身材瘦小，面目黝黑，正要问他有何军情，站在他身后的钱老本忽道：“你不是邝兄吗？”那人躬身道：“兄弟邝天雄，钱大哥你好。”韦小宝向钱老本瞧去。钱老本点了点头，低声道：“是自己人。”韦小宝道：“很好，邝老兄辛苦了，咱们到后边坐。”
来到后堂，身后随侍的都是天地会兄弟。钱老本道：“邝兄弟，这位就是我们青木堂韦香主。”邝天雄抱拳躬身，说道：“天父地母，反清复明。赤火堂古香主属下邝天雄，参见韦香主和青木堂众位大哥。”韦小宝道：“原来是赤火堂邝大哥，幸会，幸会。”
钱老本跟这邝天雄当年在湖南曾见过数次，当下替他给李力世、祁清彪、风际中、徐天川、玄贞道人、高彦超等人引见了。邝天雄所带三人，也都是赤火堂的兄弟。众人知道赤火堂该管贵州，再行得数日，便到贵州省境，有本会兄弟前来先通消息，心下甚喜。
韦小宝道：“自和古香主在直隶分手，一直没再见面，古香主一切都顺利罢？”邝天雄道：“古香主好。他吩咐属下问候韦香主和青木堂众位大哥。我们得知韦香主和众位大哥近来干了许多大事出来，好生仰慕，今日拜见，实是三生有幸。”
韦小宝笑道：“大家自己兄弟，客气话不说了。我们过得几日，就到贵省，盼能和古香主叙叙。”邝天雄道：“古香主吩咐属下禀报韦香主，最好请各位改道向东，别经贵州。”韦小宝和群雄都是一愕。
邝天雄道：“古香主说．他很想跟韦香主和众位大哥相叙，但最好在广西境内会面。”韦小宝问道：“那为甚么？”邝天雄道：“我们得到消息，吴三桂派了兵马，散在宣威、虹桥镇、新天堡一带，想对韦香主和众位大哥不利。”
青木堂群雄都是“啊”的一声。韦小宝又惊又怒，骂道：“他奶奶的，这奸贼果然不肯就这样认输。他连儿子的性命也不要了。”
邝天雄道：“吴三桂十分阴毒，他派遣了不少好手，说要缠住韦香主身边一位武功极高的师太，然后将他儿子、鞑子公主、韦香主三人掳去，其余各人一概杀死灭口。眼下曲靖雨和沾益之间的松韶关已经封关，谁也不得通行。我们四人是从山间小路绕道来的，生怕韦香主得讯迟了，中了这大汉奸的算计，因此连日连夜的赶路。”
韦小宝见这四人眼睛通红，面颊凹入，显是疲劳已极，说道：“四位大哥辛苦了，实在感激得很。”邝天雄道：“总算及时把讯带到，没误了大事。”言下甚是喜慰。
韦小宝问属下诸人：“各位大哥以为怎样？”钱老本道：“邝大哥可知吴三桂埋伏的兵马，共有多少？”邝天雄道：“吴三桂来不及从昆明派兵，听说是飞鸽传书，调齐了滇北和黔南的兵马，共有三万多人。”众人齐声咒骂。韦小宝所带部属不过二千来人，还不到对方的一成，自是寡不敌众。
钱老本又问：“古香主要我们去广西何处相会？”邝天雄道：“古香主已派人知会广西家后堂马香主，韦香主倘若允准，三位香主便在广西潞城相会。从这里东去潞城，道路不大好走，路也远了，不过没吴三桂的兵马把守，家后堂兄弟沿途接应，该当不出乱子。”
韦小宝听得吴三桂派了三万多人拦截，心中早就寒了，待听得古香主已布置妥贴，马香主派人接应，登时精神大振，说道：“好，咱们就去潞城。吴三桂这老小子，他妈的，总有一天要他的好看。”当即下令改向东南。命邝天雄等四人坐在大车中休憩。
众军听说吴三桂派了兵在前截杀，无不惊恐，均知身在险地，当下加紧赶路，一路上不敢惊动官府，每晚均在荒郊扎营。
不一日来到潞城。天地会家后堂香主马超兴、赤火堂香主古至中，以及两堂属下的为首兄弟都已在潞城相候。三堂众兄弟相会，自有一番亲热。当晚马超兴大张筵席，和韦小宝及青木堂群雄接风。
席上群雄说起沐王府从此对天地会甘拜下风，都是兴高采烈。
筵席散后，赤火堂哨探来报，吴三桂部属得知韦小宝改道入桂，提兵急追，到了广西边境，不敢再过来，已急报昆明请示，是否改扮盗贼，潜入广西境内行事。马超兴笑道：“广西不归吴三桂管辖。这奸贼倘若带兵越境，那是公然造反了。他如派兵改扮盗贼，想把这笔帐推在广西孔四贞头上，匆匆忙忙的，那也来不及了。”
众人在潞城歇了一日。韦小宝终觉离云南太近，心中害怕，催着东行。第三天早晨和古至中及赤火堂众兄弟别过了，率队而东。马超兴和家后堂众兄弟一路随伴。眼见离云南越来越远，韦小宝也渐放心。
在途非止一日，到得桂中，一众侍卫官兵惊魂大定，故态复萌，才重新起始勒索州县，骚扰地方。这一日来到柳州，当地知府听得公主到来，竭力巴结供应，不在话下。一众御前侍卫和骁骑营官兵也是如鱼得水，在城中到处大吃大玩。
第三日傍晚，韦小宝在厢房与马超兴及天地会众兄弟闲谈，御前侍卫班领张康年匆匆进来，叫了声：“韦副总管。”便不再说下去，神色甚是尴尬。韦小宝见他左脸上肿了一块，右眼乌黑，显是跟人打架吃了亏，心想：“御前侍卫不去打人，人家已经偷笑了，有谁这样大胆，竟敢打了他？”他不愿御前侍卫在天地会兄弟前失了面子，向马超兴道：“马大哥请宽坐，兄弟暂且失陪。”马超兴道：“好说。韦爵爷请便。”
韦小宝走出厢房。张康年跟了出来，一到房外，便道：“禀告副总管：赵二哥给人家扣住了。”他说的赵二哥，便是御前侍卫的另一个领班赵齐贤。韦小宝骂道：“他妈的，谁有这般大胆，是柳州守备？还是知府衙门？犯了甚么事？杀了人么？”心想若不是犯了人命案子，当地官府决不敢扣押御前侍卫。
张康年神色忸怩，说道：“不是官府扣的，是……是在赌场里。”韦小宝哈哈大笑，说道：“他奶奶的，柳州城的赌场胆敢扣押御前侍卫，当真是天大的新闻了。你们输了钱，是不是？”张康年点点头，苦笑道：“我们七个兄弟去赌钱，赌的是大小。他妈的，这赌场有鬼，竟一连开了十三记大，我们七个已输了千多两银子。第十四记上，赵二哥和我都说，这一次非开小不可……”韦小宝摇头道：“错了，错了，多半还是开大。”张康年道：“可惜我们没请副总管带领去赌，否则也不会上这个当。我们七人把身边的银子银票都掏了出来，押了个小。唉！”韦小宝笑道：“开了出来，又是个大。”
张康年双手一摊，作个无可奈何之状，说道：“宝官要收银子，我们就不许，说道天下赌场，那有连开十四个大之理，定是作弊。赌场主人出来打圆场，说道这次不算，不吃也不赔。赵二哥说不行，这次本来是小，宝官做了手脚，我们已输了这么多钱，这次明明大赢，怎能不算？”
韦小宝笑骂：“他妈的，你们这批家伙不要脸，明明输了，却去撒赖。别说连开十四记大，就是连开廿四记，我也见过。”
张康年道：“那赌场主人也这么说。赵二哥说道，我们北京城里天子脚下，就没这个规矩。他一发脾气，我就拔了刀子出来。赌场主人吓得脸都白了，说道承蒙众位侍卫大人瞧得起，前来耍几手，我们怎敢赢众位大人的钱，众位大人输了多少钱，小人尽数奉还就是。赵二哥就说，好啦，我们没输，只是给你骗了三千一百五十三两银子，零头也不要了，算我们倒霉，你还我们三千两就是。”
韦小宝哈哈大笑，一路走入花园，问道：“那不是发财了吗？他赔不赔？”
张康年道：“这开赌场的倒也爽气，说道交朋友义气为先，捧了三千两银子，就交给赵二哥。赵二哥接了，也不多谢，说道你招子亮，总算你运气，下次如再作弊骗人，可放你不过。”
韦小宝皱眉道：“这就是赵齐贤的不是了。人家给了你面子，再让你双手捧了白花花的银子走路，又有面子，又有夹里，还说这些话作甚？”张康年道：“是啊，赵二哥倘若说几句漂亮话，谢他一声，也就没事了。可是，他拿了银子还说话损人……”韦小宝道：“对啦！咱们在江湖上混饭吃，偷抢拐骗，甚么都不妨，可不能得罪了朋友。有道是：‘光棍劈竹不伤笋。’”张康年应道：“是，是。”心中却想：“咱们明明在宫里当差，你官封钦差大臣，一等子爵，怎么叫作在江湖上混饭吃？”
韦小宝又问：“怎么又打起来啦？那赌场主人武功很高吗？”
张康年道：“那倒不是。我们七人拿了银子，正要走出赌场，赌客中忽然有个人骂道：“他妈的，发财这么容易，我们还赌个屁？不如大伙儿都到皇宫里去伺候皇帝……皇帝……好啦。’副总管，这反贼说到皇上之时，口出大不敬的言语，我可不敢学着说。”
韦小宝点头道：“我明白，这家伙胆子不小哇。”
张康年道：“可不是吗？我们一听，自然心头火起。赵二哥将银子往桌上一丢，拔出刀来，左手便去揪那人胸口。那人砰的一拳，就将赵二哥打得晕了过去。我们余下六人一齐动手。这反贼的武功可也真不低，我瞧也没瞧清，脸上已吃了一拳，直摔出赌场门外，登时昏天黑地，也不知道后来怎样了。等到醒来，只见赵二哥和五个兄弟都躺在地下。那人一只脚踹住了赵二哥的脑袋，说道：“这里六只畜生，一千两银子一只。你快去拿银子来赎。老子只等你两个时辰，过得两个时辰不见银子，老子要宰来零卖了。十两银子一斤，要是生意不差，一头畜生也卖得千多两银子。
韦小宝又是好笑，又是吃惊，问道：“这家伙是甚么路道，你瞧出来没有？”张康年道：“这人个子很高大，拳头比饭碗还大，一脸花白络腮胡子，穿得破破烂烂的，就像是个老叫化。”韦小宝问道：“他有多少同伴？”张康年道：“这个……
这个……属下倒不大清楚。赌场里的赌客，那时候有十七八个，也不知是不是他一伙。”
韦小宝知他给打得昏天黑地，当时只求脱身，也不敢多瞧，寻思：“这老叫化定是江湖上的英雄好汉，见到侍卫们赌得赖皮，忍不住出手，真要宰了他们来零卖，倒也不见得。我看也没甚么人肯出十两银子，去买赵齐贤的一斤肉。我如调动大队人马去打他一人，那不是好汉行径。”又想：“这老叫化武功很好，倘若求师父去对付，自然手到擒来，可是师父怎肯去为宫里侍卫出力？这件事如让马香主他们知道了，定会笑我属下这些侍卫脓包得紧。”觉得就是派风际中、徐天川他们去也不妥当。
突然间想起两个人来，说道：“不用着急，我这就亲自去瞧瞧。”张康年脸有喜色，道：“是，是。我去叫人，带一百人去总也够了。”韦小宝摇头道：“不用带这许多。”张康年道：“副总管还是小心些为是。这老叫化手脚可着实了得。”
韦小宝笑道：“不怕，都有我呢。”回入自己房中，取了一大叠银票，十几锭黄金，放在袋里，走到东边偏房外，敲了敲门，说道：“两位在这里么？”
房门打开，陆高轩迎了出来，说道：“请进。”韦小宝道：“两位跟我来，咱们去办一件事。”陆高轩和胖头陀二人穿着骁骑营军士的服色，一直随伴着韦小宝，在昆明和一路来回，始终没出手办甚么事，生怕给人瞧破了形迹，整日价躲在屋里，早闷得慌了，听韦小宝有所差遣，兴兴头头的跟了出来。
张康年见韦小宝只带了两名骁骑营军士，心中大不以为然，说道：“副总管，属下去叫些侍卫兄弟来侍候副总管。”韦小宝道：“不用，人多反而麻烦。你叫一百个人，要是都给他拿住了，一千两银子一个，就得十万两，我可有点儿肉痛了。咱们这里四个人，只不过四千两，那是小事，不放在心上。”
张康年知他是说笑，但见他随便帝了两名军士，就孤身犯险，实在太也托大，说道：“是，是。不过那反贼武功当真是很高的。”韦小宝道：“好，我就跟他比比，倘若输了，只要他不是切了我来零卖，也没甚么大不了。”
张康年皱起眉头，不敢再说。他可不知这两个骁骑营军士是武林中的第一流人物，赌场中一个无赖汉，不论武功高到怎样，神龙教的两大高手总不会拾夺不下。
当下张康年引着韦小宝来到赌场，刚到门口，听得场里有人大声吆喝：“我这里七点一对，够大了罢？”另一人哈哈大笑，说道：“对不起之至，兄弟手里，刚好有一对八点。”跟着拍的一声，似是先一人将牌拍在桌上，大声咒骂。
韦小宝和张康年互瞧了一眼，心想：“怎么里面又赌起来了？”韦小宝迈步进去，张康年畏畏缩缩的跟在后面。陆高轩和胖头陀二人走到厅口，便站住了，以待韦小宝指示。
只见厅中一张大台，四个人分坐四角，正在赌钱。赵齐贤和五名侍卫仍是躺在地上。东边坐的是个络腮胡子，衣衫破烂，破洞中露出毛茸茸的黑肉来，自是那老叫化了。南边坐着个相貌英俊的青年书生。韦小宝一怔，认得这人是李西华，当日在北京城里曾经会过，他武功颇为了得，曾中过陈近南的一下“凝血神抓”，此后一直没再见面，不料竟会在柳州的赌场中重逢。西首坐的是个乡农般人物，五十岁左右年纪，神色愁苦，垂眉低目，显然已输得抬不起头来。北首那人形相极是奇特，又矮又胖，全身宛如个肉球，衣饰偏又十分华贵，长袍马褂都是锦缎，脸上五官挤在一起，倒似给人硬生生的搓成了一团模样。这矮胖子手里拿着两张骨牌，一双大眼眯成一线，全神贯注的在看牌。
韦小宝心想：“这李西华不知还认不认得我？隔了这许多时候，我今日穿了官服，多半不认得了，却不忙跟他招呼。”
笑道：“四位朋友好兴致，兄弟也来赌一手，成不成啊？”说着走近身去，只见台上堆着五六千两银子，倒是那乡下人面前最多。他是大赢家，却满脸大输家的凄凉神气，可有点儿奇怪。
那矮胖子伸着三根胖手指慢慢摸牌，突然间“啊哈”一声大叫，把韦小宝吓了一跳。
只听他哈哈大笑，说道：“妙极，妙极！这一次还不输到你跳？”拍的一声，将一张牌拍在桌上，是张十点“梅花”。韦小宝心想：“他手里的另一张牌，多半也是梅花，梅花一对，赢面极高。”那矮胖子笑容满面，拍的一声，又将一张牌拍在桌上。余人一看之下，都是一愣，随即纵声大笑，原来是张“四六”，也是十点，十点加十点，乃是个别十，牌九中小到无可再小。他又是闲家，就算庄家也是别十，别十吃别十，还是庄家赢。那乡农却仍是愁眉苦脸，半丝笑容也无。韦小宝一看他面前的牌，是一对九，他正在做庄，跟矮胖子的牌相差十万八千里，心想：“这人不动声色，是个最厉害的赌客。”
矮胖子问道：“有甚么好笑？”对那乡农说：“我一对十点，刚好赢你一对九点。一百两银子，快赔来。”那乡农摇摇头道：“你输了！”矮胖子大怒，叫道：“你讲不讲理？你数，这张牌一二三四五六七八九十，十点，那张牌也是一二三四五六七八九十，十点。还不是十点一对？”
韦小宝向张康年瞧了一眼，心道：“这矮胖子来当御前侍卫，倒也挺合适，赢了拿钱，输了便胡赖。”
那乡农仍旧摇摇头，道：“这是别十，你输了。”矮胖子怒不可遏，跳起身来，不料他这一跳起，反而矮了个头，原来他坐在凳上，双脚悬空，反比站在地下为高。他伸着胖手，指着乡农鼻子，喝道：“我是别十，你是别九，别十自然大过你的别九。”那乡农道：“我是一对九，你是别十，别十就是没点儿。”矮胖子道：“这不明明欺侮人吗？”
韦小宝再也忍耐不住，插口道：“老兄，你这个不是一对儿。”说着从乱牌中捡出一张梅花，一张四六，跟另外两张梅花、四六分别凑成了对子，说道：“这才是一对，你两张十点花样不同，梅花全黑，四六有红，不是对子。”矮胖子兀自不服，指着那一对九点，道：“你这两张九点难道花样同了？一张全黑，一张有红。大家都不同，还是十点大过九点。”韦小宝觉得这人强辞夺理，一时倒也说不明白，只得道：“这是牌九的规矩，向来就是这样的。”矮胖子道：“就算向来如此，那也不通。不通就不行，咱们讲不讲理？”
李西华和老叫化只是笑吟吟的坐着，并不插嘴。韦小宝笑道：“赌钱就得讲规矩，倘若没规矩，又怎样赌法？”那矮胖子道：“好，我问你这小娃娃：为甚么我这一对十点，就赢不了他一对九点？”说着拿起两张梅花，在前面一拍。韦小宝道：“咦，你刚才不是这两张牌。”矮胖子怒极，两边腮帮子高高胀起，喝道：“混帐小子，谁说我不是这两张牌？”拿起一对梅花，随手翻过，在身前桌上一拍，又翻了过来，说道：“刚才我就拍过一拍，留下了印子，你倒瞧瞧！”
只见桌面牌痕清晰，一对梅花的点子凸了起来，手劲实是了得。韦小宝张口结舌，说不出话来。那乡农道：“对，对，是老兄赢。这里是一百两银子。”拿过一只银元宝，送到矮胖子身前，跟着便将三十二张牌翻转，搓洗了一阵，排了起来，八张一排，共分四排，摆得整整齐齐，轻轻将一叠牌推到桌子正中，跟着将身前的一大堆银子向前一推。
韦小宝眼尖，已见到桌上整整齐齐竟有三十二张牌的印子，虽然牌印远不及那对梅花之深，只淡淡的若有若无，但如此举重若轻的手法，看来武功不在那矮胖子之下。他将牌子一推，已将牌印大部分遮没。韦小宝一瞥之际，已看到一对对天牌、地牌、人牌全排在一起，知道那乡农在暗中弄鬼。
那矮胖子将二百两银子往天门上一押，叫道：“掷骰子，掷骰子！“又向李西华和老叫化道：“快押，这么慢吞吞的。”
李西华笑道：“老兄这么性急，还是你两个对赌罢。”矮胖子道：“很好。”转头问老叫化：“你押不押？”老叫化摇头道：“不押，别十赢别九，这样的牌九我可不会。”矮胖子怒道：“你说我不对？”老叫化道：“我说自己不会，可没说你不对。”
矮胖子气忿忿的骂道：“他妈的，都不是好东西。喂，你这小娃娃在这里叽哩咕噜，却又不赌？”这句是对着韦小宝而说。
韦小宝笑道：“我帮庄。这位大哥，我跟你合伙做庄行不行？”说着从怀里抓了八九个小金锭出来，放在桌上，金光灿烂的，少说也值得上千两银子。那乡农道：“好，你小兄弟福大命大，包赢。”矮胖子怒道：“你说我包输？”韦小宝笑道：“你如怕输，少押一些也成。”矮胖子大怒，说道：“再加二百两。”又拿两只元宝押在天门。
那乡农道：“小兄弟手气好，你来掷骰子罢。”韦小宝道：“好！”拿起骰子在手中一掂，便知是灌了铅的，不由得大喜，心想：“这里赌场的骰子，果然也有这调调儿。”他本来还怕久未练习，手法有些生疏了，但一拿到灌铅的骰子，登时放心，口中念念有词：“天灵灵，地灵灵，赌神菩萨第一灵，骰子小鬼抬元宝，一只一只抬进门！通杀！”口中一喝，手指转了一转，将骰子掷了出去，果然是个七点。天门拿第一副，庄家拿第三副。
韦小宝看了桌上牌印，早知矮胖子拿的是一张四六，一张虎头，只有一点，己方却是个地牌对，对那乡农道：“老兄，我掷骰子，你看牌，是输是赢，各安天命。”那乡农拿起牌来摸了摸，便合在桌上。
矮胖子“哈”的一声，翻出一张四六，说道：“十点，好极！”又是“哈”的一声，翻出一张虎头，说道：“一二三四五，六七八九十，十一。十一点，好极。”伸手翻开庄家的牌，说道：“一二三四，一共四点，我是廿一点，吃你四点，赢了！”
韦小宝跟那乡农面面相觑。矮胖子道：“快赔来！”
韦小宝道：“点子多就赢，点子少就输，不管天杠、地杠，有对没对，是不是？”矮胖子道：“怎么不是？难道点子多的还输给少的？你这四点想赢我廿一点么？”韦小宝道：“很好，就是这个赌法。”赔了他四小锭金子，说：“每锭黄金，抵银一百两，你再押。”
矮胖子大乐，笑道：“仍是押四百两，押得多了，只怕你们输得发急。”
韦小宝看了桌上牌印，掷了个五点，庄家先拿牌，那是一对天牌。矮胖子一张长三，一张板凳，两张牌加起来也不及一张天牌点子多，口中喃喃咒骂，只好认输，当下又押了四百两银子，三副牌赌下来，矮胖子输得干干净净，面前一两银子也不剩了。
他满脸胀得通红，便如是个血球，两只短短的胖手在身边东摸西摸，再也摸不到甚么东西好押，忽然提起躺在地下的赵齐贤，说道：“这家伙总也值得几百两罢？我押他。”说着将赵齐贤横在桌上一放。赵齐贤给人点了穴道，早已丝毫动弹不得。
那老叫化忽道：“且慢，这几名御前侍卫，是在下拿住的，老兄怎么拿去跟人赌博？”矮胖子道：“借来使使，成不成？”
老叫化道：“倘若输了，如何归还？”矮胖子一怔，道：“不会输的。”老叫化道：“倘若老兄手气不好，又输了呢？”矮胖子道：“那也容易。这当儿柳州城里，御前侍卫着实不少，我去抓几名来赔还你便是。”老叫化点点头，说道：“这倒可以。”
矮胖子催韦小宝：“快掷骰子。”
这一方牌已经赌完，韦小宝向那乡农道：“请老兄洗牌叠牌，还是老样子。”那乡农一言不发，将三十二张骨牌在桌上搓来搓去，洗了一会，叠成四方。韦小宝吃了一惊，桌上非但不见有新的牌印，连原来的牌印，也给他潜运内力一阵推搓，都已抹得干干净净，唯有纵横数十道印痕，再也分不清点子了。倘若矮胖子押的仍是金银，韦小宝大可不理，让这乡农跟他对赌，谁输谁赢，都不相干。但这时天门上押的是赵齐贤，这一庄却非推不可，既不知大牌叠在何处，骰子上作弊便无用处，说道：“两人对赌，何必赌牌九？不如来掷骰子，谁的点子大，谁就赢了。”
矮胖子将一个圆头摇得博浪鼓般，说道：“老子就是爱赌牌九。”韦小宝道：“你不懂牌九，又赌甚么？”矮胖子大怒，一把捉住他胸口，提了起来，一阵摇晃，说道：“你奶奶的，你说我不懂牌九？”
韦小宝给他这么一阵乱摇，全身骨骼格格作响。忽听得身后有人叫道：“快放手，使不得！”正是胖头陀的声音。
那矮胖子右手将韦小宝高高举在空中，奇道：“咦，你怎么来了？为甚么使不得？”只听陆高轩的声音道：“这一位韦……韦大人，大有来头，千万得罪不得，快快放下。”矮胖子喜道：“他……他是韦……韦……他妈的韦小宝？哈哈，妙极，妙极了！我正要找他，哈哈，这一下可找到了。”说着转身便向门外走去，右手仍是举着韦小宝。
胖头陀和陆高轩双双拦住。陆高轩道：“瘦尊者，你既已知道这位韦大人来历，怎么仍如此无礼？快快放下。”矮胖子道：“就是教主亲来，我也不放。除非拿解药来。”胖头陀道：“快别胡闹，你又没服豹……那个丸药，要解药干甚么？”矮胖子道：“哼，你懂得甚么？快让开，别怪我跟你不客气。”
韦小宝身在半空，听着三人对答，心道：“原来这矮胖子就是胖头陀的师兄瘦头陀，难怪胖得这等希奇，矮得如此滑稽。”那日在慈宁宫中，有个大肉球般的怪物躲在假太后被窝里，光着身子抱了她逃出宫去。韦小宝后来询问胖头陀和陆高轩，知道是胖头陀的师兄瘦头陀。只因那天他逃得太快，没看清楚相貌，以致跟他赌了半天还认他不出。
转念又想：“胖头陀曾说，当年他跟师兄瘦头陀二人，奉教主之命赴海外办事，未能依期赶回，以致所服豹胎易筋丸的毒性发作，胖头陀变得又高又瘦，瘦头陀却成了个矮胖子。
现下他二人早已服了解药，原来的身形也已变不回了，这矮胖子又要解药来干甚么？啊，是了，假太后老婊子身上的豹胎易筋丸毒性未解，这瘦头陀跟她睡在一个被窝里，自然是老相好了。”大声道：“你要豹胎易筋丸解药，还不快快将我放下？”
瘦头陀一听到“豹胎易筋丸”五字，全身肥肉登时一阵发颤，右臂一曲，放下韦小宝，伸出左手，叫道：“快拿来。”
韦小宝道：“你对我如此无礼，哼！哼！你刚才说甚么话？”瘦头陀突然一纵而前，左手按住了韦小宝后心，喝道：“快取出解药来。”他这肥手所按之处，正是“大椎穴”，只须掌力一吐，韦小宝心脉立时震断。
胖头陀和陆高轩同时叫道：“使不得！”叫声未歇，瘦头陀身上已同时多了三只手掌。老叫化的手掌按住了他头顶“百会穴”，李西华的手掌按在他后脑的“玉枕穴”，那乡农的手掌却按在他脸上，食中二指分别按在他眼皮之上。百会、玉枕二穴都是人身要穴，而那乡农的两根手指更是稍一用力便挖出了他眼珠。那瘦头陀实在生得太矮，比韦小宝还矮了半个头，以致三人同时出手，都招呼在他那圆圆的脑袋之上，连胸背要穴都按不到。
胖头陀和陆高轩见三人这一伸手，便知均是武学高手，三人倘若同时发劲，只怕立时便将瘦头陀一个肥头挤得稀烂，齐声又叫：“使不得！”
老叫化道：“矮胖子，快放开了手。”瘦头陀道：“他给解药，我便放。”老叫化道：“你不放开，我要发力了！”瘦头陀道：“反正是死，那就同归于尽……”突然之间，胖头陀的右掌已搭在老叫化胁下，陆高轩一掌按住李西华后颈。胖陆二人站得甚近，身上穿的是骁骑营军士服色，老叫化和李西华虽从他二人语气之中知和瘦头陀相识，没料到这二人竟是武功高强之至，一招之间，便已受制。胖陆二人同时说道：“大家都放手罢。”
那乡农突从瘦头陀脸上撤开手掌，双手分别按在胖陆二人后心，说道：“还是你们二位先放手。”李西华笑道：“哈哈，真是好笑，有趣，有趣！”一撤手掌，快如闪电般一缩一吐，已按上了那乡农的头顶。
这一来，韦小宝、瘦头陀、李西华、陆高轩、胖头陀、乡农、老叫化七人连环受制，每人身上的要害都处于旁人掌底。
霎时之间七人便如泥塑木雕一般，谁都不敢稍动，其中只有韦小宝是制于人而不能制人，至于制住自己要害之人到底是甚么来头，也只有韦小宝知道，其余六人却均莫名其妙。
韦小宝叫道：“张康年！”这时赌场之中，除了缩在屋角的几名伙计，只张康年一人闲着，他应道：“喳！”刷的一声，拔了腰刀。瘦头陀叫道：“狗侍卫，你有种就过来。”张康年举起腰刀，生怕这矮胖子伤了韦小宝，竟不敢走近一步。
韦小宝身在垓心，只觉生平遭遇之奇，少有逾此，大叫：
“有趣，有趣！矮胖子，你一掌杀了我不打紧，你自己死了也不打紧，可是这豹胎易筋丸的解药，你就一辈子拿不到了。你那老姘头，全身一块块肉都要烂得掉下来，先烂成个秃头，然后……”瘦头陀喝道：“不许再说！”韦小宝笑道：“她脸上再烂出一个个窟窿……”
正说到这里，厅口有人说道：“在这里！”又有一人说道：“都拿下了！”众人一齐转头，向厅口看去，突见白光闪动，有人手提长剑，绕着众人转了个圈子。众人背心、胁下、腰间、肩头各处要穴微微一麻，已被点中了穴道，顷刻之间，一个个都软倒在地。
但见厅口站着三人，韦小宝大喜叫道：“阿珂，你也来……”说到这个“来”字，心头一沉，便即住口，但见她身旁站着两人，左侧是李自成，右侧却是那个他生平最讨厌的郑克塽。东首一人已将长剑还入剑鞘，双手叉腰，微微冷笑，却是那“一剑无血”冯锡范。瘦头陀、老叫化、李西华、胖头陀、陆高轩、乡农等六名好手互相牵制，此亦不敢动，彼亦不敢动，突然又来了个高手，毫不费力的便将众人尽数点倒，连张康年也中了一剑。
瘦头陀坐倒在地，跟他站着之时相比，却也矮不了多少，怒喝：“你是甚么东西，胆敢点了老子的阳关穴、神堂穴？”冯锡范冷笑道：“你武功很不错啊，居然知道自己给点了甚么穴道。”瘦头陀怒道：“快解开老子穴道，跟你斗上一斗。这般偷袭暗算，他妈的不是英雄好汉。”冯锡范笑道：“你是英雄好汉！他妈的躺在地下，动也不能动的英雄好汉。”瘦头陀怒道：“老子坐在地上，不是躺在地下，他妈的你不生眼睛么？”
冯锡范左足一抬，在他肩头轻轻一拨，瘦头陀仰天跌倒。
可是他臀上肥肉特多，是全身重量集中之处，摔倒之后，虽然身上使不出劲，却自然而然的又坐了起来。
郑克塽哈哈大笑，说道：“珂妹，你瞧，这不倒翁好不好玩？”阿珂微笑道：“古怪得很。”郑克塽道：“你要找这小鬼报仇，终于心愿得偿，咱们捉了去慢慢治他呢，还是就此一剑杀了？”
韦小宝大吃一惊，心想：“‘小鬼’二字，只有用在我身上才合适，难道阿珂要找我报仇，我可没得罪她啊。”
阿珂咬牙说道：“这人我多看一眼也是生气，一剑杀了干净。”说着刷的一声，拔剑出勒，走到韦小宝面前。
瘦头陀、胖头陀、陆高轩、老叫化、李西华、张康年六人齐叫：“杀不得！”
韦小宝道：“师姊，我可没……”阿珂怒道：“我已不是你师姊了！小鬼，你总是想法儿来害我、羞辱我！”提起剑来，向他胸口刺落。众人齐声惊呼，却见长剑反弹而出，原来韦小宝身上穿着护身宝衣，这一剑刺不进去。
阿珂一怔之间，郑克塽道：“刺他眼睛！”阿珂道：“对！”
提剑又即刺去。
屋角中突然窜出一人，扑在韦小宝身上，这一剑刺中那人肩头。那人抱住了韦小宝一个打滚，缩在屋角，随手抽出韦小宝身边匕首，拿在手中。这人穿的也是骁骑营军士的服色，身手敏捷，身材矮小，脸上都是泥污，瞧不清面貌。
众人见他甘愿替韦小宝挡了一剑，均想：“这人倒忠心。”
冯锡范抽出长剑，慢慢走过去，突然长剑一抖，散成数十朵剑花。忽听得叮的一声响，冯锡范手中长剑断成两截，那骁骑营军士的肩头血流如注。原来他以韦小宝的匕首削断了对方手中长剑，若不是匕首锋利无伦，只怕此时已送了性命。
再加上先前郑克塽那一剑，他肩头连受两处剑伤。冯锡范脸色铁青，哼了一声，将断剑掷在地上，一时拿不定主意，是否要另行取剑，再施攻击。
韦小宝叫道：“哈哈，一剑无血冯锡范，你把我手下一个小兵刺出了这许多血，你的外号可得改一改啦，该叫作‘半剑有血’冯锡范。”
那骁骑营军士左手按住肩头伤口，右手在韦小宝胸口和后心穴道上一阵推拿，解开了他被封的穴道。
胖瘦二头陀、陆高轩、李西华等于互相牵制之际骤然受袭，以致中了暗算，人人心中都十分不忿，听得韦小宝这么说，都哈哈大笑。那老叫化大声道：“半剑有血冯锡范，好极，好极！天下无耻之徒，阁下算是第二。”李西华道：“他为甚么算是第二？倒要请教。”老叫化道：“比之吴三桂，这位半剑有血的道行似乎还差着一点儿。”众人齐声大笑。李西华道：“依我看来，相差也是有限之至。”
冯锡范于自己武功向来十分自负，听众人如此耻笑，不禁气得全身发抖，此时若再换剑又攻那骁骑营军士，要伤他自是易如反掌，但于自己身份可太也不称，向那军士瞪眼说道：“你叫甚么名字？今日暂且不取你性命，下次撞在我手里，叫你死得惨不堪言。”
那军士道：“我……我……”声音甚是娇嫩。
韦小宝又惊又喜，叫道：“啊，你是双儿。我的宝贝好双儿！”伸手除下她头上帽子，长发散开，披了下来。韦小宝左手搂住她腰，说道：“她是我的小丫头。半剑有血，你连我一个小丫头也打不过，还胡吹甚么大气？”
冯锡范怒极，左足一抬，砰嘭声响，将厅中赌台踢得飞了起来，连着台上的大批银两元宝，还有一个横卧在上的赵齐贤，激飞而上，撞向屋顶。银子、骨牌四散落下，摔向瘦头陀等人头上身上。各人纷纷大骂，冯锡范更不答话，转身走出。
只见大门中并肩走进两个人来，冯锡范喝道：“让开！”双手一推。那二人各出一掌，和他手掌一抵，三人同时闷哼。那二人倒退数步，背心都在墙上重重一撞。冯锡范身子晃了晃，深深吸一口气，大踏步走了出去。那二人哇的一声，同时喷出一大口鲜血，原来是风际中和玄贞道人。
韦小宝快步过去，扶住了风际中，问玄贞道人：“道长，不要紧么？”玄贞咳了两声，说道：“不要紧，韦……韦大人，你没事？”韦小宝道：“还好。”转头向风际中瞧去。风际中点点头，勉强笑了笑。他武功远比玄贞为高，但适才对掌，接的是冯锡范的右掌，所受掌力强劲得多，因此受伤也比玄贞为重。
李西华道：“韦兄弟，你骁骑营中的能人可真不少哪！”原来风际中和玄贞二人，穿的也是骁骑营军士的服色。韦小宝道：“惭愧，惭愧！”
只听得脚步声响，钱老本、徐天川、马彦超三人又走了进来。
阿珂眼见韦小宝的部属越来越多，向李自成和郑克塽使个眼色，便欲退走。
李自成走到韦小宝身前，手中禅杖在地下重重一顿，厉声道：“大丈夫恩怨分明，那日你师父没杀我，今日我也饶你一命。自今而后，你再向我女儿看上一眼、说一句话，我把你全身砸成了肉酱。”
韦小宝道：“大丈夫一言既出，那就怎样？那日在三圣庵里，你和你的姘头陈圆圆，已将阿珂许配我为妻，难道又想赖么？你不许我向自己老婆看上一眼，说一句话，天下哪有这样的岳父大人？”
阿珂气得满脸通红，道：“爹，咱们走，别理这小子胡说八道！他……他狗嘴里长不出象牙，有甚么好话说了？”
韦小宝道：“好啊，你终于认了他啦。这父母之命，你听是不听？”
李自成大怒，举起禅杖，厉声喝道：“小杂种，你还不住口？”
钱老本和徐天川同时纵上，双刀齐向李自成后心砍去。李自成回过禅杖，当的一声，架开了两柄钢刀。马彦超已拔刀横胸，挡在韦小宝身前，喝道：“李自成，在昆明城里，你父女的性命是谁救的？忘恩负义，好不要脸！”
李自成当年横行天下，开国称帝，举世无人不知。马彦超一喝出他姓名，厅中老叫化、瘦头陀等人都出声惊呼。
李西华大声道：“你……你便是李自成？你居然还没死？好，好，好！”语音之中充满愤激之情。李自成向他瞪了一眼，道：“怎样？你是谁？”李西华怒道：“我恨不得食你之肉，寝你之皮。我只道你早已死了，老天爷有眼，好极。”
李自成哼了一声，冷笑道：“老子一生杀人如麻。天下不知有几十万、几百万人要杀我报仇，老子还不是好端端的活着？你想报仇，未必有这么容易。”
阿珂拉了他衣袖，低声道：“爹，咱们走罢。”
李自成将禅杖在地下一顿，转身出门。阿珂和郑克塽跟了出去。
李西华叫道：“李自成，明日此刻，我在这里相候，你如是英雄好汉，就来跟我单打独斗，拚个死活。你有没胆子？”
李自成回头望了他一眼，脸上尽是鄙夷之色，说道：“老子纵横天下之时，你这小子未出娘胎。李某是不是英雄好汉，用不着阁下定论。”禅杖一顿，走了出去。
众人相顾默然，均觉他这几句大是有理。李自成杀人如麻，世人毁多誉少，但他是个敢作敢为的英雄好汉，纵是对他恨之切骨的人，也难否认。此时他年纪已老，然顾盼之际仍是神威凛凛，厅人众人大都武功不弱，久历江湖，给他眼光一扫，仍不自禁的暗生惧意。
韦小宝骂道：“他妈的，你明明已把女儿许配了给我做老婆，这时又来抵赖，我偏偏说你是狗熊，英个屁雄。”见双儿撕下了衣襟，正在裹扎肩头伤口，便助她包扎，问道：“好双儿，你怎么来了？幸亏你凑巧来救了我，否则的话，我这老婆谋杀亲夫，已刺瞎了我的眼睛。”双儿低声道：“不是凑巧，我一直跟在相公身边，只不过你不知道罢了。”韦小宝大奇，连问：“你一直在我身边？那怎么会？”
瘦头陀叫道：“喂，快把我穴道解开，快拿解药出来，否则的话，哼哼，老子立刻就把你脑袋砸个稀巴烂！”
突然之间，大厅中爆出一声哈哈、呵呵、嘿嘿、嘻嘻的笑声。韦小宝的部属不断到来，而这极矮奇胖的家伙穴道被封，动弹不得，居然还口出恐吓之言，人人都觉好笑。
瘦头陀怒道：“你们笑甚么？有甚么好笑？待会等我穴道解了，他如仍是不给解药，瞧我不砸他个稀巴烂。”
钱老本提起单刀，笑嘻嘻的走过去，说道：“此刻我如在你头上砍他妈的三刀，老兄的脑袋开不开花？”瘦头陀怒道：“那还用多问？自然开花！”钱老本笑道：“乘着你穴道还没解开，我先把你砸个稀巴烂，免得你待会穴道解开了，把我主人砸了个稀巴烂。”
众人一听，又都哄笑。
瘦头陀怒道：“我的穴道又不是你点的。你把我砸个稀巴烂，不算英雄。”
钱老本笑道：“不算就不算，我本来就不是英雄。”说着提起刀来。
胖头陀叫道：“韦……韦大人，我师哥无礼冒犯，请你原谅，属下代为陪罪。师哥，你快陪罪，韦大人也是你上司，难道你不知么？”他头颈不能转动，分别对韦小宝和瘦头陀说话，无法正视其人。瘦头陀道：“他如给我解药，别说陪罪，磕头也可以，给他做牛做马也可以。不给解药，就把他脑袋瓜儿砸个稀巴烂。”
韦小宝心想：“那老婊子有甚么好，你竟对她这般有恩有义？”正要说话，忽见那乡农双手一抖，从人丛中走了出来，说道：“各位，兄弟失陪了。”
众人都吃了一惊，八人被冯锡范点中要穴，除了韦小宝已由双儿推拿解开，余下七人始终动弹不得。那冯锡范内力透过剑尖入穴，甚是厉害，武功再高之人，也至少有一两个时辰不能行动。这乡农模样之人宛如个乡下土老儿，虽然他适才推牌九之时，按牌入桌，印出牌痕，已显了一手高深内功，但在这短短一段时候之间竟能自解穴道，实是罕见罕闻。
只见他拖着鞋皮，踢跶踢跶的走了出去。
韦小宝对钱老本道：“解了自己兄弟的穴道，这位李……李先生，也是自己人。”说着向李西华一指。钱老本应道：“是。”还刀入鞘，正要替李西华解穴。那老叫化忽道：“明复清反，母地父天。”钱老本“啊”了一声。
徐天川抢上前去，在那老叫化后心穴道上推拿了几下，转到他面前，双手两根拇指对着他面前一弯。天地会兄弟人数众多，难以遍识，初会之人，常以“天父地母，反清复明”八字作为同会记认。但若有外人在旁，不愿泄漏了机密，往往便将这八字倒转来说，外人骤听之下，自是莫名其妙。徐天川向那老叫化屈指行礼，也是一项不让外人得知的礼节。钱徐二人跟着给李西华、胖头陀、陆高轩三人解开了穴道。
只余下瘦头陀一人坐在地下，满脸胀得通红，喝道：“师弟，还不给我解穴？他妈的，还等甚么？”胖头陀道：“解穴不难，你可不得再对韦大人无礼。”瘦头陀怒道：“谁教他不给解药？是他得罪我，又不是我得罪他！他给了解药，就算是向我赔罪，老子不咎既往，也就是了。”胖头陀踌躇道：“这个就为难得很了。”
老叫化喝道：“你这矮胖子罗唆个没完没了，别说韦兄弟不给解药，就算他要给，我也要劝他不给。”右手一指，嗤的一声，一股劲风向瘦头陀射去，跟着又是两指，嗤嗤连声，瘦头陀身上穴道登时解开。
突见一个大肉球从地下弹了起来，疾扑韦小宝。老叫化呼的一掌，击了出去，瘦头陀身在半空，还了一掌，身子弹起，他武功也当真了得，凌空下扑，双掌向老叫化头顶击落。
老叫化左足飞出，踢向他后腰。瘦头陀又即挥掌拍落，掌力与对方腿力相激，一个肥大的身子又飞了起来。他身在空中，宛似个大皮球，老叫化掌拍足踢，始终打不中他一招。别瞧这矮胖子模样苯拙可笑，出手竟灵活之极，足不着地，更加圆转如意。
李西华和天地会群雄都算见多识广，但瘦头陀这般古怪打法，却也是生平未见。胖头陀和陆高轩全神贯注，瞧着老叫化出手，眼见他每一招都是劲力凌厉，瘦头陀一个二百多斤的身躯，全凭借着老叫化的力道，才得在空中飞舞不落。
两人越斗越紧，拳风掌力逼得旁观众人都背靠墙壁。忽听得瘦头陀怪声大喝，一招“五丁开山”，左掌先发，右拳随下，向着老叫化头顶击落。老叫化喝道：“来得好！”蹲下身子，使一招“天王托塔”，迎击而上。两股巨力相撞，瘦头陀腾身而起，背脊冲上横梁，只听喀喇喇一阵响，屋顶上瓦片和泥尘乱落，大厅中灰沙飞扬，瘦头陀又已扑击而下，老叫化缩身避开。瘦头陀一扑落空，砰的一声，重重落在地下。
老叫化哈哈大笑，笑声未绝，瘦头陀又已弹起，迅捷无伦的将一个大脑袋当胸撞来。眼见他这一撞势道甚是威猛，老叫化侧身避过，右掌已落在他屁股上，内劲吐出，大喝一声。
瘦头陀的撞力本已十分厉害，再加上老叫化的内劲，两股力道并在一起，眼见瘦头陀急飞而出，脑袋撞向墙壁，势非脑浆迸裂不可。
众人惊叫声中，胖头陀抓起一名缩在一旁的赌场伙计，掷了出去，及时挡在墙上，波的一声，瘦头陀的头颅撞入他胸腹之间，一颗大脑袋钻入了那伙计的肚皮，嵌入墙壁，撞出了一个大洞。
他摇摇晃晃的站起身来，一颗肥脑袋上一塌胡涂，沾满了那伙计的血肉。他双手在脸上一阵乱抹，怒骂：“他妈的，这是甚么玩意？”众人无不骇然。
老叫化喝道：“还打不打？”瘦头陀道：“当年我身材高大之时，你打我不赢。”老叫化道：“现今呢？”瘦头陀摇头道：“现今我打你不赢，罢了，罢了！”忽地跃起，向墙壁猛撞过去，轰隆一声响，墙上穿了个大洞，连着那伙计的尸身一齐穿了出去。
胖头陀叫道：“师哥，师哥！”飞跃出洞。陆高轩道：“韦大人，我去瞧瞧。”脚前头后，身子平飞，从洞中跃出，双手兀自抱拳向韦小宝行礼，姿式美妙。众人齐声喝采。
徐天川、钱老本等均想：“韦香主从哪里收了这两位部属来，武功竟如此了得？比之我们高出十倍。”
李西华拱手道：“少陪了。”从大门中快步走出。
韦小宝向老叫化拱手道：“这位兄台，让他们走了罢？”说着向赵齐贤等一指。
老叫化呵呵笑道：“多有得罪。”随手拉起赵齐贤等人，也不见他推宫解穴，只一抓之间，已解了几名侍卫的穴道。
韦小宝道：“多谢。”吩咐赵齐贤、张康年先行回去。
徐天川向双儿瞧了一眼，问道：“这姑娘是韦香主的心腹之人？”韦小宝道：“是，咱们甚么事都不必瞒她。”老叫化道：“这位姑娘年纪虽小，一副忠肝义胆，人所难及。刚才若不是她奋不顾身，忠心护主，韦兄弟的一双眼珠已不保了。”韦小宝拉着双儿的手，道：“对，对，幸亏是她救了我。”
双儿听两人当众称赞自己，羞得满脸通红，低下了头，不敢和众人目光相接。
徐天川走上一步，对老叫化朗声说道：“五人分开一首诗，身上洪英无人知。”
老叫化道：“自此传得众兄弟，后来相认团圆时。”
韦小宝初入天地会时，会中兄弟相认的各种仪节切口，已有人传授了他，念熟记住。这些句子甚是俚俗，文义似通非通，天地会兄弟多是江湖汉子，倒有一大半人和他一般目不识丁，切口句子若是深奥了，会众兄弟如何记得？这时听那老叫化念了相认的诗句，便接着念道：“初进洪门结义兄，当天明誓表真心。”
老叫化念道：“松柏二枝分左右，中节洪花结义亭。”韦小宝道：“忠义堂前兄弟在，城中点将百万兵。”老叫化道：“福德祠前来誓愿，反清复明我洪英。”韦小宝道：“兄弟韦小宝，现任青木堂香主，请问兄长高姓大名，身属何堂，担任何职。”
老叫化道：“兄弟吴六奇，现任洪顺堂红旗香主。今日和韦香主及众家兄弟相会，十分欢喜。”
众人听得这人竟然便是天下闻名的“铁丐”吴六奇，都是又惊又喜，一齐恭敬行礼。徐天川等各通姓名，说了许多仰慕的话。
吴六奇官居广东提督，手握一省重兵，当年受了查伊璜的劝导，心存反清复明之志，暗中入了天地会，任职洪顺堂红旗香主。天地会对这“洪”字甚是注重。一来明太祖的年号是“洪武”，二来这“洪”字是“汉”字少了个“土”字，意思说我汉人失了土地，为胡虏所占，会中兄弟自称“洪英”，意谓不忘前本、决心光复旧土。红旗香主并非正职香主，也不统率本堂兄弟，但位在正职香主之上，是会中十分尊崇的职份，仅次于总舵主而已。吴六奇是天地会中红旗香主一事，甚是隐秘，连徐天川、钱老本等人也均不知。
吴六奇拉着韦小宝的手，笑道：“韦香主，你去云南干事，对付大汉奸吴三桂。总舵主传下号令，命我广东、广西、云南、贵州四省兄弟相机接应。我一接到号令，便派出了十名得力兄弟，到云南暗中相助。不过韦香主处置得当，青木堂众位兄弟才干了得，诸事化险为夷，我们洪顺堂帮不上甚么忙。前几天听说韦香主和众位兄弟来到广西，兄弟便化装前来，跟各位聚会。”
韦小宝喜道：“原来如此。我恩师他老人家如此照应，吴香主一番好意，做兄弟的实在感激不尽。吴香主大名，四海无不知闻，原来是会中兄弟，那真是刮刮叫，别别跳，乖乖不得了。”其实吴六奇的名字，他今日还是第一次听见，见徐天川等人肃然起敬，喜形于色，便顺口加上几句。
吴六奇笑道：“韦兄弟手刃大奸臣鳌拜，那才叫四海无不知闻呢。大伙儿是自己兄弟，客气话也不用说了。我得罪了韦兄弟属下的侍卫，才请得你到来，还请勿怪。”
韦小宝笑道：“他奶奶的，这些家伙狗皮倒灶，输了钱就混赖。吴大哥给他们吃点儿苦头，教训教训，教他们以后赌起钱来规规矩矩。兄弟还得多谢你呢。”
吴六奇哈哈大笑。众人坐了下来，吴六奇问起云南之事，韦小宝简略说了。吴六奇听说已拿到吴三桂要造反的真凭实据，心中大喜，没口子的称赞，说道：“这奸贼起兵造反，定要打到广东，这一次要跟他大干一场。待得打垮了这奸贼，咱们再回师北上，打上北京。”
说话之间，家后堂香主马超兴也已得讯赶到，和吴六奇相见，自有一番亲热。谈到刚才赌场中的种种情事，吴六奇破口大骂冯锡范，说他暗施偷袭，阴险卑鄙，定要跟他好好的打上一架。韦小宝说到冯锡范在北京要杀陈近南之事。吴六奇伸手在赌台上重重一拍，说道：“如此说来，咱们便在这里干了他，一来给关夫子报仇，二来给总舵主除去一个心腹大患，三来也可一雪今日给他暗算的耻辱。”他一生罕遇敌手，这次竟给冯锡范制住了动弹不得，实是气愤无比。
马超兴道：“李自成是害死崇祯天子的大反贼，既是到了柳州，咱们可也不能轻易放过了。”天地会忠于明室，崇祯为李自成所逼，吊死煤山，天地会自也以李自成为敌。
韦小宝道：“台湾郑家打的是大明旗号，郑克塽这小子却去跟李自成做一路，那么他也成了反贼，咱们一不做，二不休，连他一起干了。更给总舵主除去了一个心腹大患。”
众人面面相觑，均不接口。天地会是台湾郑氏的部属，不妨杀了冯锡范，却不能杀郑二公子。何况众人心下雪亮，韦小宝要杀郑克塽，九成九是假公济私。吴六奇岔开话头，问起胖瘦二头陀等人的来历，韦小宝含糊以应，只说胖头陀和陆高轩二人是江湖上的朋友，自己于二人有恩，因此二人对自己甚是忠心。吴六奇对那自行解穴的乡下老头甚是佩服，说道：“兄弟生平极少服人，这位仁兄的武功高明之极，兄弟自愧不如。武林中有如此功夫的人寥寥可数，怎么想来想去，想不出是谁。”
众人议论了一会。马超兴派出本堂兄弟，去查访李自成、冯锡范等人落脚的所在，一面给风际中、玄贞、双儿三人治伤。
韦小宝问起双儿如何一路跟随着自己。原来她在五台山上和韦小宝失散后，到处寻找，后来向清凉寺的和尚打听到已回了北京，于是跟着来到北京，韦小宝派去向她传讯的人，自然便没遇上。那时韦小宝却又已南下，当即随后追来，未出河北省境便已追上。她小孩儿家心中另有念头，担心韦小宝做了鞑子的大官，不再要自己服侍了，不敢出来相认，偷了一套骁骑营军士的衣服穿了，混在骁骑营之中，一直随到云南、广西。直到赌场中遇险，阿珂要刺伤韦小宝眼睛，这才挺身相救。
韦小宝心中感激，搂住了他，往她脸颊上轻轻一吻，笑道：“傻丫头，我怎会不要你服侍？我一辈子都要你服侍，除非你自己不愿意服侍我了，想去嫁人了。”
双儿又是欢喜，又是害羞，满脸通红，道：“不，不，我……我不会去嫁人的。”
当晚马超兴在柳州一家妓院内排设筵席，替吴六奇接风。
饮酒之际，会中兄弟来报，说道已查到李自成一行人的踪迹，是在柳江中一所木排小屋之中。柳州盛产木材，柳州棺材，天下驰名。是以有“住在苏州，着在杭州，吃在广州，死在柳州”之谚。木材扎成木排，由柳江东下。柳江中木排不计其数，在排屋之中隐身，确是人所难知，若非天地会在当地人多势众，只怕也无法查到。
吴六奇拍案而起，说道：“咱们快去，酒也不用喝了。”马超兴道：“此刻天色尚早，两位且慢慢喝酒。待兄弟先布置一下，可莫让他们走了。”出去吩咐部属行事。
待到二更天时，马超兴领带众人来到柳江江畔，上了两艘小船。三位香主同坐一船。小船船夫不用吩咐，自行划出，随后有七八艘小船远远跟来，在江上划出约莫七八里地，小船便即停了。一名船夫钻进舱来，低声道：“禀告三位香主：
点子就在对面木排上。”
韦小宝从船篷中望出去，只见木排上一间小屋，透出一星黄光，江面上东一艘、西一艘尽是小船，不下三四十艘。马超兴低声道：“这些小船，都是我们的。”韦小宝大喜，心想一艘船中若有十人，便有三四百人，李自成和冯锡范再厉害，还能逃上了天去？
便在此时，忽听得有人沿着江岸，一边飞奔，一边呼叫：
“李自成……李自成……你缩头缩脑，躲在哪里……李自成，有没有胆子出来……李自成……”却是李西华的声音。
木排上小屋中有人大声喝道：“谁在这里大呼小叫？”
江岸上一条黑影纵身飞跃，上了木排，手中长剑在冷月下发出闪闪光芒。
排上小屋中钻出一个人来，手持禅杖，正是李自成，冷冷的道：“你活得不耐烦了，要老子送你小命，是不是？”
李西华道：“今日取你性命，就怕你死了，也还是个胡涂鬼。你可知我是谁？”李自成道：“李某杀人过百万，哪能一一问姓名。上来罢。”这“上来罢”三字，宛如半空中打个霹雳，在江上远远传了出去，呼喝一声，挥杖便向李西华打去。
李西华侧身避开，长剑贴住杖身，跃起身来，剑尖凌空下刺。
李自成挺杖向空戳去。李西华身在半空，无从闪避，左足在杖头一点，借力一个筋斗翻出，落下时单足踏在木排边上。
吴六奇道：“划近去瞧个清楚。”船夫扳桨划前。马超兴道：“有人来纠缠他一下，咱们正好行事。”向船头一名船夫道：“发下号令。”那船夫道：“是。”从舱中取一盏红色灯笼，挂在桅杆上，便见四处小船中都有人溜入江中。
韦小宝大喜，连叫：“妙极，妙极！”他武功不成，于单打独斗无甚兴趣，这时以数百之众围攻对方两人，稳操胜券，正是投其所好，何况眼见己方会众精通水性，只须钻到木排底下，割断排上竹索，木排散开，对方还不手到擒来？一想到木排散开，忙道：“马大哥，那边小屋中有个姑娘，是兄弟未过门的老婆，可不能让她在江里淹死了。”
马超兴笑道：“韦兄弟放心，我已早有安排。下水的兄弟之中，有十个专管救你这位夫人。这十个兄弟一等一水性，便是一条活鱼也捉上来了，包管没岔子。”韦小宝喜道：“那好极了。”心想：“最好是淹死了那郑克塽。”但要马超兴下令不救郑克塽，这句话终究说不出口。
小船慢慢划近，只见木排上一团黑气、一道白光，盘旋飞舞，斗得甚紧。吴六奇摇头道：“李自成没练过上乘武功，全仗膂力支持，不出三十招，便会死在这李西华剑下。想不到他一代枭雄，竟会毕命于柳江之上。”韦小宝看不清两人相斗的情形，只是见到李自成退了一步，又是一步。
忽听得小屋中阿珂说道：“郑公子，快请冯师父帮我爹爹。”郑克塽道：“好。师父，请你把这小子打发了罢！”小屋板门开处，冯锡范仗剑而出。
这时李自成已被逼得退到排边，只须再退一步，便踏入了江中。冯锡范喝道：“喂，小子，我刺你背心‘灵台穴’了。”
长剑缓缓刺出，果然是刺向李西华的“灵台穴”。李西华正要回剑挡架，突然间小屋顶上有人喝道：“喂，小子，我刺你背心‘灵台穴’了！”白光一闪，一人如飞鸟般扑将下来，手中兵刃疾刺冯锡范后心。
这一下人人都是大出意料之外，没想到在这小屋顶上另行伏得有人。冯锡范不及攻击李西华，侧身回剑，架开敌刃，当的一声，嗡嗡声不绝，来人手中持的是柄单刀。双刃相交，两人都退了一步，冯锡范喝问：“甚么人？”那人笑道：“我认得你是半剑有血冯锡范，你不认得我么？”韦小宝等这时都已看得清楚，那人身穿粗布衣裤，头缠白布，腰间围一条青布阔带，足登草鞋，正是日间在赌场中自解穴道的那个乡农。想是他遭了冯锡范的暗算，心中不忿，来报那一剑之辱。
冯锡范森然道：“以阁下如此身手，谅非无名之辈，何以如此藏头露尾，躲躲闪闪？”那乡农道：“就算是无名之辈，也胜于半剑有血。”冯锡范大怒，挺剑刺去。那乡农既不闪避，也不挡架，举刀向冯锡范当头砍落，骤看似是两败俱伤的拚命打法，其实这一刀后发先至，快得异乎寻常。冯锡范长剑剑尖离对方尚有尺许，敌刃已及脑门，大骇之下，急忙向左窜出。那乡农挥刀横削，攻他腰胁。冯锡范立剑相挡，那乡农手中单刀突然轻飘飘的转了方向，劈向他左臂。冯锡范侧身避开，还了一剑，那乡农仍不挡架，挥刀攻他手腕。
两人拆了三招，那乡农竟是攻了三招，他容貌忠厚木讷，带着三分呆气，但刀法之凌厉狠辣，武林中实所罕见。吴六奇和马超兴都暗暗称奇。
冯锡范突然叫道：“且住！”跳开两步，说道：“原来尊驾是百胜……”那乡农喝道：“打便打，多说甚么？”纵身而前，呼呼呼三刀。冯锡范便无余暇说话，只得打起精神，见招拆招。冯锡范剑法上也真有高深造诣，这一凝神拒敌，那乡农便占不到上风。二人刀剑忽快忽慢，有时密如连珠般碰撞数十下，有时回旋转身，更不相交一招。
那边厢李自成和李西华仍是恶斗不休。郑克塽和阿珂各执兵刃，站在李自成之侧，俟机相助。李自成一条禅杖舞将开来，势道刚猛，李西华剑法虽精，一时却也欺不近身。斗到酣处，李西华忽地手足缩拢，一个打滚，直滚到敌人脚边，剑尖上斜，已指住李自成小腹，喝道：“你今日还活得成么？”
这一招“卧云翻”，相传是宋代梁山泊好汉浪子燕青所传下的绝招，小巧之技，迅捷无比，敌人防不胜防。
阿珂和郑克塽都吃了一惊，待得发觉，李自成已然受制，不及相救。
李自成突然塽目大喝，人人都给震得耳中嗡嗡作响，这一喝之威，直如雷震。李西华一惊，长剑竟然脱手。李自成飞起左腿，踢了他一个筋斗，禅杖杖头已顶在他胸口，登时将他压在木排之下，再也动弹不得。这一下胜败易势，只顷刻之间，眼见李自成只须禅杖舂落，李西华胸口肋骨齐断，心肺碎裂，再也活不成了。
李自成喝道：“你如服了，便饶你一命。”李西华道：“快将我杀了，我不能报杀父大仇，有何面目活在人世之间？”李自成一声长笑，说道：“很好！”双臂正要运劲将禅杖插下，一片清冷的月光从他身后射来，照在李西华脸上，但见他脸色平和，微露笑容，竟是全无惧意。李自成心中一凛，喝道：“你是河南人姓李吗？”
李西华道：“可惜咱们姓李的，出了你这样一个心胸狭窄、成不得大事的懦夫。”李自成颤声问道：“李岩李公子是你甚么人？”李西华道：“你既知道了，那就很好。”说着微微一笑。
李自成提起禅杖，问道：“你是李兄弟……兄弟的儿子？”
李西华道：“亏你还有脸称我爹爹为兄弟。”李自成身子晃了几下，左手按住自己胸膛，喃喃的道：“李兄弟留下了后人？
你……你是红娘子生的罢？”李西华见他禅杖提起数尺，厉声道：“快下手罢！尽说这些干么？”
李自成退开两步，将禅杖拄在木排之上，缓缓的道：“我生平第一件大错事，便是害了你爹爹。你骂我心胸狭窄，是个成不得大事的懦夫，不错，一点不错！你要为你爹爹报仇，原是理所当然。李自成生平杀人，难以计数，从来不放在心上，可是杀你爹爹，我……我好生有愧。”突然间哇的一声，喷出了一大口鲜血。
李西华万料不到有此变故，跃起身来，拾回长剑，眼见他白须上尽是斑斑点点的鲜血，长剑便刺不进去，说道：“你既内心有愧，胜于一剑将你杀了。”飞身而起，左足在系排上的巨索上连点数下，已跃到岸上，几个起落，隐入了黑暗之中。
阿珂叫了声：“爹！”走到李自成身边，伸手欲扶。李自成摇摇手，走到木排之侧，左脚跨出，身子便沉入江中。阿珂惊叫：“爹！你……你别……”
众人见江面更无动静，只道他溺水自尽，无不骇异。过了一会，却见李自成的头顶从江面上探了出来，原来他竟是凝气在江底步行，铁禅杖十分沉重，身子便不浮起。
但见他脑袋和肩头渐渐从江面升起，踏着江边浅水，一步步走上了岸，拖着铁禅杖，脚步蹒跚，慢慢远去。
阿珂回过身来，说道：“郑公子，我爹爹……他……他去了。”哇的一声，哭了出来，奔过去扑在郑克塽怀中。郑克塽左手搂住了她，右手轻拍她背脊，安慰道：“你爹爹走了，有我呢！“一言未毕，突然间足下木材滚动。两人大叫：“啊哟！”摔入江中。
天地会家后堂精通水性的好手潜入江中，将缚住木排的竹索割断，木材登时散开。
冯锡范急跃而起，看准了一根大木材，轻轻落下。那乡农跟着追到，呼的一刀，迎头劈下。冯锡范挥剑格开。两人便在大木材上继续厮拚。这番相斗，比之适才在木材上过招，又难了几倍。木材不住在水中滚动，立足固然难稳，又无从借力。冯锡范和那乡农却都站得稳稳地，刀来剑往，丝毫不缓。圆木顺着江水流下，渐渐飘到江心。
吴六奇突然叫道：“啊哟！我想起来了。这位兄弟是百胜刀王胡逸之。他……他……他怎么变成了这个样子？快追，划船过去！”
马超兴奇道：“胡逸之？那不是又有个外号叫作‘美刀王’的吗？此人风流英俊，当年说是武林中第一美男子，居然扮作了个傻里傻气的乡巴佬！”
韦小宝连问：“我的老婆救起来了没有？”
吴六奇脸有不悦之色，向他瞪了一眼，显然是说：“百胜刀王胡逸之遭逢强敌，水面凶险，我们怎不立即上前相助？你老是记挂着女子，重色轻友，非英雄所为。”
马超兴叫道：“快传下令去，多派人手，务须相救那个小姑娘。”
后梢船夫大声叫了出去。
忽见江中两人从水底下钻了上来，托起湿淋淋的阿珂，叫道：“女的拿住了。”跟着左首一人抓住郑克塽的衣领，提将起来，叫道：“男的也拿了。”众人哈哈大笑。
韦小宝登时放心，笑逐颜开，说道：“咱们快去瞧那百胜刀王，瞧他跟半剑有血打得怎样了。”坐船于吴六奇催促之下，早就在四桨齐划，迅速向胡冯二人相斗的那根大木驶去，越划越近。溶溶月色之下，见江面上白光闪烁，二人兀自斗得甚紧。
二人武功原也不分上下，但冯锡范日间和风际中、玄贞道人拚了两掌，风际中内力着实了得，当时已觉胸口气血不畅，此刻久斗之下，更觉右胸隐隐作痛。在这滚动不休的大木之上，除了前进后退一步半步之外，绝无回旋余地，百胜刀王胡逸之的刀法招招险、刀刀狠，只攻不守，每一刀似乎都是要拚个同归于尽。这等打法若在武艺平庸之人使来，本是使泼耍赖，但胡逸之刀法自成一家，虽险实安。他武功本已精奇，加上这一般凌厉无前的狠劲，冯锡范不由得心生怯意，又见一艘小船划将过来，船头站着数人，一瞥之下，赫然有日间在赌场中相遇的老化子在内。
胡逸之大喝一声，左一刀，右两刀，上一刀，下两刀，连攻六刀。冯锡范奋力抵住，百忙中仍还了两剑，门户守得严密异常。吴六奇赞道：“好刀法！好剑法！”胡逸之又是挥刀迎面直劈。冯锡范退了半步，身子后仰，避开了这刀，长剑晃动，挡住身前。这时他左足已踏在大木末端，脚后跟浸在水中，便半寸也退不得了。胡逸之再砍三刀，冯锡范还了三剑，竟分毫不退。胡逸之大喝一声，举刀直砍下来。冯锡范侧身让开，不料胡逸之这一刀竟不收手，向下直砍而落，嚓的一声，将大木砍为两段。
冯锡范立足之处是大木的末端，大木一断，他“啊”的一声，翻身入水。胡逸之钢刀脱手，向他身上掷出。冯锡范身在水中，闪避不灵，眼见钢刀掷到，急挥长剑掷出，刀剑铮的一声，空中相交，激出数星火光，远远荡了开去，落入江中。冯锡范潜入水中，就此不见。胡逸之暗暗心惊：“这人水性如此了得，刚才我如跟他一齐落水，非遭他毒手不可。”
吴六奇朗声说道：“百胜刀王，名不虚传！今日得见神技，令人大开眼界。请上船来共饮一杯如何？”
胡逸之道：“叨扰了！”一跃上船。船头只微微一沉，船身竟无丝毫晃动。韦小宝不明这一跃之难，吴六奇、马超兴等却均大为佩服。吴六奇拱手说道：“在下吴六奇。这位马超兴兄弟，这位韦小宝兄弟。我们都是天地会的香主。”
胡逸之大拇指一翘，说道：“吴兄，你身在天地会，此事何等隐秘，倘若泄漏了风声，全家性命不保。今日初会，你居然对兄弟毫不隐瞒，如此豪气，好生令人佩服。”
吴六奇笑道：“倘若信不过百胜刀王，兄弟岂不是成了卑鄙小人么？”
胡逸之大喜，紧紧握住他手，说道：“这些年来兄弟隐居种菜，再也不问江湖之事，不料今日还能结交到铁丐吴六奇这样一位好朋友。”说着携手入舱。他对马超兴、韦小宝等只微一点头，并不如何理会。
韦小宝见他打败了郑克塽的师父，又是佩服，又是感谢，说道：“胡大侠将冯锡范打入江中，江里的王八甲鱼定然咬得他全身是血。半剑有血变成了无剑有血，哈哈！”
胡逸之微微一笑，说道：“韦香主，你掷骰子的本事，可不错啊。”
这句话本来略有讥嘲之意，笑他武功不行，只会掷骰子作弊骗羊牯。韦小宝却也不以为忤，反觉得意，笑道：“胡大侠砌牌的本事，更是第一流高手。咱哥儿俩联手推庄，赢了那矮胖子不少银子，胡大侠要占一半，回头便分给你。”胡逸之笑道：“韦香主下次推庄，兄弟还是帮庄。跟你对赌，非输不可。”韦小宝笑道：“妙极，妙极！”
马超兴命人整治杯盘，在小船中饮酒。
胡逸之喝了几杯酒，说道：“咱们今日既一见如故，兄弟的事，自也不敢相瞒。说来惭愧，兄弟二十余年来退出江湖，隐居昆明城郊，只不过为了一个女子。”
韦小宝道：“那个陈圆圆唱歌，就有一句叫做英雄甚么是多情。既是英雄，自然是要多情的。”吴六奇眉头一皱，心想：
“小孩子便爱胡说八道，你懂得甚么？”
不料胡逸之脸色微微一变，叹了口气，缓缓道：“英雄无奈是多情。吴梅村这一句诗，做得甚好，可是那吴三桂并不是甚么英雄，他也不是多情，只不过是个好色之徒罢了。”轻轻哼着《圆圆曲》中的两句：“妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。”对韦小宝道：“韦香主，那日你在三圣庵中，听陈姑娘唱这首曲子，真是耳福不浅。我在她身边住了二十三年，断断续续的，这首曲子也只听过三遍，最后这一遍，还是托了你的福。”
韦小宝奇道：“你在她身边住了二十三年？你……你也是陈圆圆的姘……么？”
胡逸之苦笑道：“她……她……嘿嘿，她从来正眼也不瞧我一下。我在三圣庵中种菜扫地、打柴挑水，她只道我是个乡下田夫。”
吴六奇和马超兴对望一眼，都感骇异，料想这位“美刀王”必是迷恋陈圆圆的美色，以致甘为佣仆。此人武功之高，声望之隆，当年在武林中都算得是第一流人物，居然心甘情愿的去做此低三下四之人，实令人大惑不解。看胡逸之时，见他白发苍苍，胡子稀稀落落，也是白多黑少，满脸皱纹，皮肤黝黑，又哪里说得上一个“美”字？
韦小宝奇道：“胡大侠，你武功这样了得，怎么不把陈圆圆一把抱了便走？”
胡逸之一听这话，脸上闪过一丝怒色，眼中精光暴盛。韦小宝吓了一跳，手一松。酒杯摔将下来，溅得满身都是酒水。
胡逸之低下头来，叹了口气，说道：“那日我在四川成都，无意中见了陈姑娘一眼，唉，那也是前生冤孽，从此神魂颠倒，不能自拔。韦香主，胡某是个没出息、没志气的汉子。当年陈姑娘在平西王府中之时，我在王府里做园丁，给她种花拔草。她去了三圣庵，我便跟着去做火伕。我别无他求，只盼早上晚间偷偷见到她一眼，便已心满意足，怎……怎会有丝毫唐突佳人的举动？”
韦小宝道：“那么你心中爱煞了她，这二十几年来，她竟始终不知道？”
胡逸之苦笑摇头，说道：“我怕泄漏了身份，平日一天之中，难得说三句话，在她面前更是哑口无言。这二十三年之中，跟她也只说过三十九句话。她倒向我说过五十五句。”
韦小宝笑道：“你倒记得真清楚。”
吴六奇和马超兴均感恻然，心想他连两人说过几句话，都数得这般清清楚楚，真是情痴已极。吴六奇生怕韦小宝胡言乱语，说话伤了他心，说道：“胡大哥，咱们性情中人，有的学武成痴，有的爱喝酒，有的爱赌钱，陈圆圆是天下第一美人，你爱鉴赏美色，可是对她清清白白，实在难得之极。兄弟斗胆，有一句话相劝，不知能否采纳么？”
胡逸之道：“吴兄请说。”吴六奇道：“想那陈圆圆，当年自然美貌无比，但到了这时候，年纪大了，想来……”胡逸之连连摇头，不愿再听下去。说道：“吴兄，人各有志。兄弟是个大傻瓜，你如瞧不起我，咱们就此别过。”说着站起身来。
韦小宝道：“且慢！胡兄，陈圆圆的美貌，非人世间所有，真如天上仙女一般。幸好吴香主、马香主没见过，否则一见之后，多半也是甘心要给她种菜挑水，我天地会中就少了两位香主啦……”吴六奇心中暗骂：“他妈的，小鬼头信口开河。”
韦小宝续道：“……我这可是亲眼见过的。她的女儿阿珂，只有她一半美丽，不瞒你说，我是打定了主意，就是千刀万剐，粉身碎骨，也非娶她做老婆不可。昨天在赌场之中，她要挖我眼睛，心狠手辣，老子也不在乎，这个，你老兄是亲眼所见，并无虚假。”
胡逸之一听，登时大兴同病相怜之感，叹道：“我瞧那阿珂对韦兄弟，似乎有点流水无情。”韦小宝道：“甚么流水无请？简直恨我入骨。他妈的……胡大哥，你别误会，我这是随口骂人，可不是骂她的妈陈圆圆……那阿珂不是在我胸口狠狠刺了一剑么？后来又刺我眼珠，若不是我运气好，她早已谋杀了亲夫。她……她……哼，瞧上了台湾那个郑公子，一心一意想跟他做夫妻，偏偏那姓郑的在江中又没淹死。”
胡逸之坐了下来，握住他手，说道：“小兄弟，人世间情这个东西，不能强求，你能遇到阿珂，跟她又有师姊师弟的名份，那已是缘份，并不是非做夫妻不可的。你一生之中，已经看过她许多眼，跟她说过许多话。她骂过你，打过你，用刀子刺过你，那便是说她心中有了你这个人，这已经是天大的福份了。”
韦小宝点头道：“你这话很对。她如对我不理不睬，只当世上没我这个人，这滋味就挺不好受。我宁可她打我骂我，用刀子杀我。只要我没给她杀死，也就是了。”
胡逸之叹道：“就给她杀了，也很好啊。她杀了你，心里不免有点抱歉，夜晚做梦，说不定会梦见你；日间闲着无事，偶然也会想到你。这岂不是胜于心里从来没你这个人吗？”
吴六奇和马超兴相顾骇然，均想这人直是痴到了极处，若不是刚才亲眼见到他和冯锡范相斗，武功出神入化，真不信他便是当年名闻四海、风流倜傥的“美刀王”。
韦小宝却听得连连点头，说道：“胡大哥，你这番话，真是说得再明白也没有，我以前就没想到。不过我喜欢了一个女子，却一定要她做老婆，我可没你这么耐心。阿珂当真要我种菜挑水，要我陪她一辈子，我自然也干。但那个郑公子倘若在她身边，老子却非给他来个白刀子进、红刀子出不可。”
胡逸之道：“小兄弟，这话可不大对了。你喜欢一个女子，那是要让她心里高兴，为的是她，不是为你自己。倘若她想嫁给郑公子，你就该千方百计的助她完成心愿。倘若有人要害郑公子，你为了心上人，就该全力保护郑公子，纵然送了自己性命，那也无伤大雅啊。”
韦小宝摇头道：“这个可有伤大雅之至。赔本生意，兄弟是不干的。胡大哥，兄弟对你十分佩服，很想拜你为师。不是学你的刀法，而是学你对陈圆圆的一片痴情。这门功夫，兄弟可跟你差得远了。”
胡逸之大是高兴，说道：“拜师是不必，咱哥儿俩切磋互勉，倒也不妨。”
吴六奇和马超兴对任何女子都不瞧在眼里，心想美貌女子，窑子里有的是，只要白花花的银子搬出去，要多少就有多少，看来这两个家伙都是失心疯了。
胡韦二人一老一少，却越谈越觉情投意合，真有相见恨晚之感。其实韦小宝是要娶阿珂为妻，那是下定决心，排除万难，苦缠到底，和胡逸之的一片痴心完全不同，不过一个对陈圆圆一往情深，一个对陈圆圆之女志在必得，立心虽有高下之别，其中却也有共通之处。何况胡逸之将这番深情在心中藏了二十三年，从未向人一吐，此刻得能尽情倾诉，居然还有人在旁大为赞叹，击节不已，心中的痛快无可言喻。
马超兴见胡韦二人谈得投机，不便打断二人的兴致，初时还听上几句，后来越听越不入耳，和吴六奇二人暗皱眉头，均想：“韦香主是小孩子，不明事理，那也罢了。你胡逸之却为老不尊，教坏了少年人。”不由得起了几分鄙视之意。
胡逸之忽道：“小兄弟，你我一见如故，世上最难得的是知心人。常言道得好，得一知己，死而无憾。胡某人当年相识遍天下，知心无一人，今日有缘跟你相见，咱俩结为兄弟如何？”韦小宝大喜，说道：“那好极了。”忽然踌躇道：“只怕有一件事不妥。”胡逸之问道：“甚么事？”韦小宝道：“如果将来你我各如所愿，你娶了陈圆圆，我娶了阿珂，你变成我的丈人老头儿了。兄弟相称，可不大对头。”
吴六奇和马超兴一听，忍不住哈哈大笑。
胡逸之怫然变色，愠道：“唉，你总是不明白我对陈姑娘的情意。我这一生一世，决计不会伸一根手指头儿碰到她一片衣角，若有虚言，便如此桌。”说着左手一伸，喀的一声，抓下舟中小几的一角，双手一搓，便成木屑，纷纷而落。吴六奇赞道：“好功夫！”胡逸之向他白了一眼，心道：“武功算得甚么？我这番深情，那才难得。可见你不是我的知己。”
韦小宝没本事学他这般抓木成粉，拔出匕首，轻轻切下小几的另一角，放在几上，提起匕首，随手几剁，将那几角剁成数块，说道：“韦小宝倘若娶不到阿珂做老婆，有如这块茶几角儿，给人切个大八块，还不了手。”
旁人见匕首如此锋利，都感惊奇，但听他这般立誓，又觉好笑。
韦小宝道：“胡大哥，这么说来，我一辈子也不会做你女婿啦，咱们就此结为兄弟。”
胡逸之哈哈大笑，拉着他手，来到船头，对着月亮一齐跪倒，说道：“胡逸之今日和韦小宝结为兄弟。此后有福共享，有难同当，若违此誓，教我淹死江中。”
韦小宝也依着说了，最后这句话却说成“教我淹死在这柳江之中”，心想：“我决不会对不起胡大哥，不过万一有甚么错失，我从此不到广西来，总不能在这柳江之中淹死了。别的江河，那就不算。”
两人哈哈大笑，携手回入舱中，极是亲热。
吴六奇和马超兴向二人道喜，四人举杯共饮。吴六奇怕这对痴情金兰兄弟又说陈圆圆和阿珂之事，听来着实厌烦，说道：“咱们回去罢。”胡逸之点头道：“好。马兄，韦兄弟，我有一事相求，这位阿珂姑娘，我要带去昆明。”
马超兴并不在意。韦小宝却大吃一惊，忙问：“带去昆明干甚么？”
胡逸之叹道：“那日陈姑娘在三圣庵中和她女儿相认，当日晚上就病倒了，只是叫着：‘阿珂，阿珂，你怎么不来瞧瞧你娘？’又说：‘阿珂，娘只有你这心肝宝贝，娘想得你好苦。’我听得不忍，这才一路跟随前来。在路上我曾苦劝阿珂姑娘回去，陪伴她母亲，她说甚么也不肯。这等事情又不能用强，我束手无策，只有暗中跟随，只盼劝得她回心转意。现下她给你们拿住了，倘若马香主要她答应回去昆明见母，方能释放，只怕她不得不从。”
马超兴道：“此事在下并无意见，全凭韦香主怎么说就是。”
胡逸之道：“兄弟，你要娶她为妻，来日方长，但如陈姑娘一病不起，从此再也见不到她女儿。这……这可是终身之恨了。”说着语音已有些哽咽。
吴六奇暗暗摇头，心想：“这人英雄豪气，尽已消磨，如此婆婆妈妈，为了吴三桂的一个爱妾，竟然这般神魂颠倒，岂是好汉子的气概？陈圆圆是断送大明江山的祸首之一，下次老子提兵打进昆明，先将她一刀杀了。”
韦小宝说道：“大哥要带她去昆明，那也可以，不过……不过不瞒大哥你说，我跟她明媒正娶，早已拜过天地，做媒人的是沐王府的摇头狮子吴立身。偏偏我老婆不肯跟我成亲，要去改嫁给那郑公子。倘若她答应和我做夫妻，自然就可放她。”
吴六奇听到这里，勃然大怒，再也忍耐不住，举掌在几上重重一拍，酒壶酒杯登时尽皆翻倒，大声道：“胡大哥，韦兄弟，这小姑娘不肯去见娘，大大的不孝。她跟韦兄弟拜过了堂，已有夫妻名份，却又要去跟那郑公子，大大的不贞。这等不孝不贞的女子，留在世上何用？她相貌越美，人品越坏，我这就去把她的脖子喀喇一下扭断，他妈的，省得教人听着心烦，见了惹气。”厉声催促艄公：“快划，快划。”
胡逸之、韦小宝、马超兴三人相顾失色，眼见他如此威风凛凛，杀气腾腾，额头青筋涨了起来，气恼已极，哪敢相劝？
坐船渐渐划向岸边，吴六奇叫道：“那一男一女在哪里？”
一艘小船上有人答道：“在这里绑着。”吴六奇向艄公一挥手，坐船转头偏东，向那艘小船划去。吴六奇对韦小宝道：“韦兄弟，你我会中兄弟，情如骨肉。做哥哥的不忍见你误于美色，葬送了一生，今日为你作个了断。”韦小宝颤声道：“这件事……还得……还得仔细商量。”吴六奇厉声道：“还商量甚么？”
眼见两船渐近，韦小宝忧心如焚，只得向马超兴求助：
“马大哥，你劝吴大哥一劝。”吴六奇道：“天下好女子甚多，包在做哥哥的身上，给你找一房称心满意的好媳妇就是。又何必留恋这等下贱女子？”韦小宝愁眉苦脸，道：“唉，这个……这个……”
突然间呼的一声，一人跃起身来，扑到了对面船头，正是胡逸之。
只见他一钻入船舱，跟着便从后艄钻出，手中已抱了一人，身法迅捷已极，随即跃到岸上，几个起落，已在数十丈外，声音远远传来：“吴大哥、马大哥、韦兄弟，实在对不住之至，日后上门请罪，听凭责罚。”话声渐远，但中气充沛，仍是听得清清楚楚。
吴六奇又惊又怒，待要跃起追赶，眼见胡逸之已去得远了，转念一想，不禁捧腹大笑。
韦小宝鼓掌叫好，料想胡逸之抱了阿珂去，自然是将她送去和陈圆圆相会。 
