韦小宝去探吴三桂的伤势。吴三桂的次子出来接待，说道多谢钦差大人前来，王爷伤势无甚变化，此刻已经安睡，不便惊动。韦小宝问起夏国相，说道正在带兵巡视弹压，以防人心浮动，城中有变，再问吴应熊的伤势，也无确切答复。
韦小宝隐隐觉得，平西王府已大起疑心，颇含敌意，这时候要救沐王府人，定难成功；要救阿珂更是难上加难，只怕激得王府立即动手，将自己一条小命送在昆明。
又过一日，他正在和钱老本、徐天川、祁清彪等人商议，高彦超走进室来，说道有一名老道姑求见。韦小宝奇道：“老道姑？找我干甚么？是化缘么？”高彦超道：“属下问她为了何事，她说是奉命送信来给钦差大人的。”说着呈上一个黄纸信封。
韦小宝皱眉道：“相烦高大哥拆开来瞧瞧，写着些甚么。”
高彦超拆开信封，取出一张黄纸，看了一眼，读道：“阿珂有难……”韦小宝一听到这四字，便跳了起来，急道：“甚么阿珂有难？”天地会群雄并不知九难和阿珂之事，都是茫然不解。
高彦超道：“信上这样写的。这信无头无尾，也没署名，只说请你随同送信之人，移驾前往，共商相救之策。”
韦小宝问道：“这道姑在外面么？”高彦超刚说得一句：
“就在外面。”韦小宝已直冲出去。来到大门侧的耳房，只见一个头发花白的道姑坐在板凳上相候。守门的侍卫大声叫道：“钦差大臣到。”那道姑站起身来，躬身行礼。
韦小宝问道：“是谁差你来的？”那道姑道：“请大人移步，到时自知。”韦小宝道：“到哪里去？”那道姑道：“请大人随同贫道前去，此刻不便说。”韦小宝道：“好，我就同你去。”
叫道：“套车，备马！”那道姑道：“请大人坐车前往，以免惊动了旁人。”韦小宝点点头，便和那道姑出得门外，同坐一车。
徐天川、钱老本等生怕是敌人布下陷阱，远远跟随在后。
那道姑指点路径，马车迳向西行，出了西城门。韦小宝见越行越荒凉，微觉担心，问道：“到底去哪里？”那道姑道：“不久就到了。”又行了三里多路，折而向北，道路狭窄，仅容一车，来到一小小庵堂之前。那道姑道：“到了。”
韦小宝跳下车来，见庵前匾上写着三字，第一字是个“三”字，其余两字就不识得了，回头一瞥，见高彦超等远远跟着，料想他们会四下守候，于是随着那道姑进庵。
但见四下里一尘不染，天井中种着几株茶花，一树紫荆，殿堂正中供着一位白衣观音。神像相貌极美，庄严宝相之中带着三分俏丽。韦小宝心道：“听说吴三桂的老婆之中，有一个外号四面观音，又有一个叫作八面观音。不知是不是真有观音菩萨这么好看。他妈的，大汉奸艳福不浅。”
那道姑引着他来到东边偏殿，献上茶来，韦小宝揭开碗盖，一阵清香扑鼻，碗中一片碧绿，竟是新出的龙井茶叶，微觉奇怪：“这龙井茶叶从江南运到这里，价钱可贵得紧哪，庵里的道姑还是尼姑，怎地如此阔绰？”那道姑又捧着一只建漆托盘，呈上八色细点，白磁碟中盛的是松子糖、小胡桃糕、核桃片、玫瑰糕、糖杏仁、绿豆糕、百合酥、桂花蜜饯杨梅，都是苏式点心，细巧异常。这等江南点心，韦小宝当年在扬州妓院中倒也常见，嫖客光临，老鸨取出待客，他乘人不备，不免偷吃一片两粒，不料在云南一座小小庵堂中碰到老朋友，心下大乐：“老子可回到扬州丽春院啦。”
那道姑奉上点心后，便即退出。茶几上一只铜香炉中一缕青烟袅袅升起，烧的是名贵檀香，韦小宝是识货之人，每次到太后慈宁宫中，都闻到这等上等檀香的气息，突然心中一惊：“啊哟，不好，莫非老婊子在此？”当即站起身来。
只听得门外脚步之声细碎，走进一个女子，向韦小宝合十行礼，说道：“出家人寂静，参见韦大人。”语声清柔，说的是苏州口音。
这女子四十岁左右年纪，身穿淡黄道袍，眉目如画，清丽难言，韦小宝一生之中，从未见过这等美貌的女子。他手捧茶碗，张大了口竟然合不拢来，刹时间目瞪口呆，手足无措。
那女子微笑道：“韦大人请坐。”
韦小宝茫然失措，道：“是，是。”双膝一软，跌坐入椅，手中茶水溅出，衣襟上登时湿了一大片。
天下男子一见了她便如此失魂落魄，这丽人生平见得多了，自是不以为意，但韦小宝只是个十五六岁的少年，竟也为自己的绝世容光所镇慑。那丽人微微一笑，说道：“韦大人年少高才，听人说，从前甘罗十二岁做丞相，韦大人却也不输于他。”
韦小宝道：“不敢当。啊哟，甚么西施、杨贵妃，一定都不及你。”
那丽人伸起衣袖，遮住半边玉颊，嫣然一笑，登时百媚横生，随即庄容说道：“西施、杨贵妃，也都是苦命人。小女子只恨天生这副容貌，害苦了天下苍生，这才长伴清灯古佛，苦苦忏悔。唉，就算敲穿了木鱼，念烂了经卷，却也赎不了从前造孽的万一。”说到这里，眼圈一红，忍不住便要流下泪来。
韦小宝不明她话中所指，但见她微笑时神光离合，愁苦时楚楚动人，不由得满腔都是怜惜之意，也不知她是甚么来历，胸口热血上涌，只觉得就算为她粉身碎骨，也是甘之如饴，一拍胸膛，站起身来，慷慨激昂的道：“有谁欺侮了你，我这就去为你拚命。你有甚么为难的事儿，尽管交在我手里，倘若办不到，我韦小宝割下这颗脑袋来给你。”说着伸出右掌，在自己后颈中重重一斩。如此大丈夫气概，生平殊所罕见，这时却半点不是做作。
那丽人向他凝望半晌，呜咽道：“韦大人云天高义，小女子不知如何报答才是。”忽然双膝下跪，盈盈拜倒。
韦小宝叫道：“不对，不对。”也即跪倒，向着她冬冬冬的磕了几个响头，说道：“你是仙人下凡，观音菩萨转世，该当我向你磕头才是。”那丽人低声道：“这可折杀我了。”伸手托住他双臂，轻轻扶住。两人同时站起。
韦小宝见她脸颊上挂着几滴泪水，晶莹如珠，忙伸出衣袖，给她轻轻擦去，柔声安慰：“别哭，别哭，便有天大的事儿，咱们也非给办个妥妥当当不可。”以那丽人年纪，尽可做得他母亲，但她容色举止、言语神态之间，天生一股娇媚婉娈，令人不自禁的心生怜惜，韦小宝又问：“你到底为甚么难过？”
那丽人道：“韦大人见信之后，立即驾到，小女子实是感激……”
韦小宝“啊哟”一声，伸手在自己额头一击，说道：“胡涂透顶，那是为了阿珂……”双眼呆呆的瞪着那丽人，突然恍然大悟，大声道：“你是阿珂的妈妈！”
那丽人低声道：“韦大人好聪明，我本待不说，可是你自己猜到了。”
韦小宝道：“这容易猜。你两人相貌很像，不过……不过阿珂师姊不及……你美丽。”
那丽人脸上微微一红，光润白腻的肌肤上渗出一片娇红，便是如白玉上抹了一层胭脂，低声问道：“你叫阿珂做师姊？”
韦小宝道：“是，她是我师姊。”当下毫不隐瞒，将如何和阿珂初识、如何给她打脱了臂骨、如何拜九难为师、如何同来昆明的经过一一说了，自己对阿珂如何倾慕，而她对自己又如何丝毫不瞧在眼里，种种情由，也是坦然直陈。只是九难的身世，以及自己意欲不利于吴三桂的图谋，毕竟事关重大，略过不提。
那丽人静静的听着，待他说完，轻叹一声，低吟道：“妻子岂应关大计？英雄无奈是多情。红颜祸水，眼前的事，再明白也没有了。韦大人前程远大……”
韦小宝摇头道：“不对，不对。‘红颜祸水’这句话，我倒也曾听说书先生说过，甚么妲己，甚么杨贵妃，说这些美女害了国家。其实呢，天下倘若没这些糟男人、糟皇帝，美女再美，也害不了国家。大家说平西王为了陈圆圆，这才投降清朝，依我瞧哪，要是吴三桂当真忠于明朝，便有十八个陈圆圆，他奶奶的吴三桂也不会投降大清啊。”
那丽人站起身来，盈盈下拜，说道：“多谢韦大人明见，为贱妾分辨千古不白之冤。”
韦小宝急忙回礼，奇道：“你……你……啊……啊哟，是了，我当真混蛋透顶，你若不是陈圆圆，天下哪……哪……有第二个这样的美人？不过，唉，我可越来越胡涂了，你不是平西王的王妃吗？怎么会在这里搞甚么带发修行？阿珂师姊怎么又……又是你的女儿？”
那丽人站起身来，说道：“贱妾正是陈圆圆。这中间的经过，说来话长。贱妾一来有求于韦大人，诸事不敢隐瞒；二来听得适才大人为贱妾辨冤的话，心里感激。这二十多年来，贱妾受尽天下人唾骂，把亡国的大罪名加在贱妾头上。当世只有两位大才子，才明白贱妾的冤屈。一位是大诗人吴梅村吴才子，另一位便是韦大人。”
其实韦小宝于国家大事，浑浑噩噩，胡里胡涂，那知道陈圆圆冤枉不冤枉，只是一见到她惊才绝艳的容色，大为倾倒，对吴三桂又十分痛恨，何况她又是阿珂的母亲，她便有千般不是，万般过错，这些不是与过错，也一古脑儿、半丝不剩的都派到了吴三桂头上。听她称自己为“大才子”，这件事他倒颇有自知之明，急忙摇手，说道：“我西瓜大的字识不上一担，你要称我为才子，不如在这称呼上再加上‘狗屁’两字。这叫做狗屁才子韦小宝。”
陈圆圆微微一笑，说道：“诗词文章做得好，不过是小才子。有见识、有担当，方是大才子。”
韦小宝听了这两句奉承，不禁全身骨头都酥了，心道：“这位天下第一美女，居然说我是大才子。哈哈，原来老子的才情还真不低。他妈的，老子自出娘胎，倒是第一次听见。”
陈圆圆站起身来，说道：“请大人移步，待小女子将此中情由，细细诉说。”
韦小宝道：“是。”跟着她走过一条碎石花径，来到一间小房之中。
房中不设桌椅，地下放着两个蒲团，墙上挂着一幅字，看上去密密麻麻的，字数也真不少，旁边却挂着一只琵琶。
陈圆圆道：“大人请坐。”待韦小宝在一个蒲团上坐下，走到墙边，将琵琶摘了下来，抱在手中，在另一个蒲团上坐了，指着墙上那幅字，轻轻说道：“这是吴梅村才子为贱妾所作的一首长诗，叫作《圆圆曲》。今日有缘，为大人弹奏一曲，只是有污清听。”
韦小宝大喜，说道：“妙极，妙极。不过你唱得几句，须得解释一番，我这狗屁才子，学问可平常得紧。”
陈圆圆微笑道：“大人过谦了。”当下一调弦索，丁丁冬冬的弹了几下，说道：“此调不弹已久，荒疏莫怪。”韦小宝道：“不用客气。就算弹错了，我也不知道。”
只听她轻拢慢捻，弹了几声，曼声唱道：“鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。”
唱了这四句，说道：“这是说当年崇祯天子归天，平西王和满清联兵，打败李自成，攻进北京，官兵都为皇帝戴孝。平西王所以出兵，却是为了我这不祥之人。”
韦小宝点头道：“你这样美貌，吴三桂为了你投降大清，倒也怪他不得。倘若是我韦小宝，那也是要投降的。”
陈圆圆眼波流转，心想：“你这个个娃娃，也跟我来调笑。”
但见他神色俨然，才知他言出由衷，不由得微生知遇之感，继续唱道：“红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。”
说道：“这里说的是王爷打败李自成的事。诗中说：李自成大事不成，是他自己不好，得了北京之后，行事荒唐。王爷见了这句话很不高兴。”韦小宝道：“是啊，他怎么高兴得起来？曲里明明说打败李自成，并不是他的功劳。”
陈圆圆道：“以后这段曲子，是讲贱妾的身世。”唱道：“相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。许将戚里箜篌伎，等取将军油壁车。家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。前身合是采莲人，门前一片横塘水。”
曲调柔媚宛转，琵琶声缓缓荡漾，犹似微风起处，荷塘水波轻响。
陈圆圆低声道：“这是将贱妾比作西施了，未免过誉。”韦小宝摇头道：“比得不对，比得不对！”陈圆圆微微一怔。韦小宝道：“西施哪里及得上你？”陈圆圆微现羞色，道：“韦大人取笑了。”韦小宝道：“决不是取笑。其中大有缘故。我听人说，西施是浙江绍兴府诸暨人，相貌虽美，绍兴人说话‘娘个贱胎踏踏叫’，哪有你苏州人说话又嗲又糯。”陈圆圆巧笑嫣然，道：“原来还有这个道理。想那吴王夫差也是苏州人，怎么会喜欢西施？”韦小宝搔头道：“那吴王夫差耳朵不大灵光，也是有的。”陈圆圆掩口浅笑，脸现晕红，眼波盈盈，樱唇细颤，一时愁容尽去，满室皆是娇媚。韦小宝只觉暖洋洋地，醉醺醺地，浑不知身在何处。但听得她继续唱道：“横塘双桨去如飞，何处豪家强载归？此际岂知非薄命？
此时只有泪沾衣。薰天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客。”
唱到这里，轻轻一叹，说道：“贱妾出于风尘，原不必相瞒……”韦小宝道：“甚么叫做出于风尘？你别跟我掉文，一掉文我就不懂。”陈圆圆道：“小女子本来是苏州倡家的妓女……”韦小宝拍膝叫道：“妙极！”陈圆圆微有愠色，低声道：“那是贱妾命薄。”韦小宝兴高采烈，说道：“我跟你志同道合，我也是出于风尘。”陈圆圆睁着一双明澈如水的凤眼，茫然不解，心想：“他一定不懂出于风尘的意思。”
韦小宝道：“你出身于妓院，我也出身于妓院，不过一个是苏州，一个是扬州。我妈妈是在扬州丽春院做妓女的。不过她相貌跟你相比，那是一个天上，一个地下。”陈圆圆大为奇怪，柔声问道：“这话不是说笑？”韦小宝道：“那有甚么好说笑的？唉，我事情太忙，早该派人去接了我妈妈来，不能让她做妓女了。不过我见她在丽春院嘻嘻哈哈的挺热闹，接到了北京，只怕反而不快活。”
陈圆圆道：“英雄不怕出身低，韦大人光明磊落，毫不讳言，正是英雄本色。”韦小宝道：“我只跟你一个儿说，对别人可决计不说，否则人家指着我骂婊子王八蛋，可吃不消。在阿珂面前，更加不能提起，她已经瞧我不起，再知道了这事，那是永远不会睬我了。”陈圆圆道：“韦大人放心，贱妾自不会多口，其实阿珂她……她自己的妈妈，也并不是甚么名门淑女。”韦小宝道：“总之你别跟她说起。她最恨妓女，说道这种女人坏得不得了。”
陈圆圆垂下头来，低声道：“她……她说妓院里的女子，是坏得……坏得不得了的？”韦小宝忙道：“你别难过，她决不是说你。”陈圆圆黯然道：“她自然不会说我，阿珂不知道我是她妈妈。”韦小宝奇道：“她怎会不知道？”
陈圆圆摇摇头，道：“她不知道。”侧过了头，微微出神，过了一会，缓缓道：“崇祯天子的皇后姓周，也是苏州人。崇祯天子宠爱田贵妃。皇后跟田贵妃斗得很厉害。皇后的父亲嘉定伯将我从妓院里买了出来，送入宫里，盼望分田贵妃的宠……”韦小宝道：“这倒是一条妙计。田贵妃可就糟糕之极了。”陈圆圆道：“却也没甚么糟糕。崇祯天子忧心国事，不喜女色，我在宫里没耽得多久，皇上就吩咐周皇后送我出宫。”
韦小宝大声道：“奇怪，奇怪！我听人说崇祯皇帝有眼无珠，只相信奸臣，却把袁崇焕这样大大的忠臣杀了。原来他瞧男人没眼光，瞧女人更加没眼光，连你这样的人都不要，啧啧，啧啧。”连连摇头，只觉天下奇事，无过于此。
陈圆圆道：“男人有的喜欢功名富贵，有的喜欢金银财宝，做皇帝的便只想到如何保住国家社稷，倒也不是个个都喜欢美貌女子的。”韦小宝道：“我就功名富贵也要，金银财宝也要，美貌女子更加要，只是皇帝不想做，给了我做，也做不来。啊哈，这昆明城中，倒有一位仁兄，做了天下第一大官，成为天下第一大富翁，娶了天下第一美人，居然还想弄个皇帝来做做。”陈圆圆脸色微变，问道：“你说的是平西王？”韦小宝道：“我谁也没说，总而言之，既不是你陈圆圆，也不是我韦小宝。”
陈圆圆道：“这曲子之中，以后便讲我怎生见到平西王。
他向嘉定伯将我要了去，自己去山海关镇守，把我留在他北京家里，不久闯……闯……李闯就攻进了京城。”唱道：“坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉？白晰通侯最少年，拣取花枝屡回顾。早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡？恨杀军书底死催，苦留后约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。”
唱到这里，琵琶声歇，怔怔的出神。
韦小宝只道曲已唱完，鼓掌喝采，道：“完了吗？唱得好，唱得妙，唱得刮刮叫。”陈圆圆道：“倘若我在那时候死了，曲子作到这里，自然也就完了。”韦小宝脸上一红，心道：“他妈的，老子就是没学问。李闯进北京，我师公崇祯皇帝的曲子是唱完了，陈圆圆的曲子可没唱完。”
陈圆圆低声道：“李闯把我夺了去，后来平西王又把我夺回来。我不是人，只是一件货色，谁力气大，谁就夺去了。”
唱道：“遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏。若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还？蛾眉马上传呼道，云鬓不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。专征萧鼓向秦川，金牛道上车千乘。斜谷云深起画楼，散关日落开妆镜。
“传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。教曲技师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰，长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。”
她唱完“擅侯王”三字，又凝思出神，这次韦小宝却不敢问她唱完了没有，拿定了主意：“除非她自己说唱完了，否则不可多问，以免出丑。”只听她幽幽的道：“我跟着平西王打进四川，他封了王。消息传到苏州，旧日院子里的姊妹人人羡慕，说我运气好。她们年纪大了，却还在院子里做那种勾当。”
韦小宝道：“我在丽春院时，曾听她们说甚么‘洞房夜夜换新人’，新鲜热闹，也没甚么不好啊。”陈圆圆向他瞧了一眼，见他并无讥嘲之意，微喟道：“大人，你还年少，不明白这中间的苦处。”弹起琵琶，唱道：“当时只受声名累，贵戚名豪竞延致。一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。错怨狂风落花，无边春色来天地。
“尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。”
眼眶中泪珠涌现，停了琵琶，哽咽着说道：“吴梅村才子知道我虽然名扬天下，心中却苦。世人骂我红颜祸水，误了大明的江山，吴才子却知我小小一个女子，又有甚么能为？是好是歹，全是男子汉作的事。”韦小宝道：“是啊，大清成千上万的兵马打进来，你这样娇滴滴的一个美人儿，能挡得住吗？”又想：“她这样又弹又说，倒像是苏州说书先生的唱弹词。我跟她对答几句，帮腔几声，变成说书先生的下手了。咱二人倘若到扬州茶馆里去开档子，管教轰动了扬州全城，连茶馆也挤破了。我靠了她的牌头，自然也大出风头。”正想得得意，只听她唱道：“君不见，馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足，香径尘生鸟自啼，屧廊人去苔空绿。换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流。”
唱到这个“流”字，歌声曼长不绝，琵琶声调转高，渐渐淹没了曲声，过了一会，琵琶渐缓渐轻，似乎流水汨汨远去，终于寂然无声。
陈圆圆长叹一声，泪水簌簌而下，呜咽道：“献丑了。”站起身来，将琵琶挂上墙壁，回到蒲团坐下，说道：“曲子最后一段，说的是当年吴王夫差身死国亡的事。当年我很不明白，曲子说的是我的事，为甚么要提到吴宫？就算将我比作西施，上面也已提过了。吴宫，吴宫，难道是说平西王的王宫吗？近几年来我却懂了。王爷操兵练马，穷奢极欲，只怕……只怕将来……唉，我劝了他几次，却惹得他很是生气。我在这三圣庵出家，带发修行，忏悔自己一生的罪孽，只盼大家平平安安，了此一生，哪知道……哪知道阿珂……阿珂……”说到这里，呜咽不能成声。
韦小宝听了半天曲子，只因歌者色丽，曲调动听，心旷神怡之下，竟把造访的来意置之脑后，一听她提起阿珂，当即站起，问道：“阿珂到底怎么了？她有没行刺平西王？她是你女儿，那么是王爷的郡主啊。啊哟，糟了，糟了。”陈圆圆惊道：“甚么事糟了？”
韦小宝神思不属，随口答道：“没……没甚么。”原来他突然想到，阿珂本来就瞧不起自己，她既是平西王的郡主，和自己这个妓女的儿子，更加天差地远。
陈圆圆道：“阿珂生下来两岁，半夜里忽然不见了。王爷派人搜遍了全城，全无影踪。我疑心……疑心……”忽然脸上一红，转过了脸。韦小宝问道：“疑心甚么？”陈圆圆道：“我疑心是王爷的仇人将这女孩儿偷了去，或者是要胁，要不然就是敲诈勒索。”
韦小宝道：“王府中有这么多高手卫士和家将，居然有人能神不知、鬼不觉的将阿珂师姊偷了出去，那人的本事可够大的了。”陈圆圆道：“是啊。当时王爷大发脾气，把两名卫队首领都杀了，又撤了昆明城里提督和知府的差。查了几天查不到影踪，王爷又要杀人，总算是我把他劝住了。这十多年来，始终没阿珂的消息，我总道……总道她已经死了。”
韦小宝道：“怪不得阿珂说是姓陈，原来她是跟你的姓。”
陈圆圆身子一侧，颤声道：“她……她说姓陈？她怎么会知道？”
韦小宝心念一动：“老汉奸日日夜夜怕人行刺，戒备何等严密。要从王府中盗一个婴儿出去，说不定还难于刺杀了他，天下除了九难师父，只怕没有第二个了。”说道：“多半是偷了她去的那人跟她说的。”陈圆圆缓缓点头，道：“不错，不过……不过为甚么不跟她说姓……姓……”韦小宝道：“不说姓吴？哼，平西王的姓，不见得有甚么光彩。”
陈圆圆眼望窗外，呆呆出神，似乎没听到他的话。
韦小宝问道：“后来怎样？”陈圆圆道：“我常常惦念她，只盼天可怜见，她并没死，总有一日能再跟她相会。昨天下午，王府里传出讯息，说王爷遇刺，身受重伤。我忙去王府探伤。原来王爷遇刺是真，却没受伤。”
韦小宝吃了一惊，失声道：“他身受重伤，全是假装的？”
陈圆圆道：“王爷说，他假装受伤极重，好让对头轻举妄动，便可一网打尽。”韦小宝茫然失措，喃喃道：“果然是假的，我……我这大蠢蛋，早该想到了。”心想：“大汉奸果然已对我大起疑心。”
陈圆圆道：“我问起刺客是何等样人。王爷一言不发，领我到厢房去。床上坐着一个少女，手脚上都戴了铁铐。我不用瞧第二眼，就知道是我的女儿。她跟我年轻的时候生得一模一样。她一见我，呆了一阵，问道：‘你是我妈妈？’我点点头，指着王爷，道：‘你叫爹爹。’阿珂怒道：‘他是大汉奸，不是我爹爹。他害死了我爹爹，我要给爹爹报仇。’王爷问她：
‘你爹爹是谁？’阿珂说：‘我不知道。师父说，我见到妈后，妈自会对我说。’王爷问她师父是谁，她不肯说，后来终于露出口风，她是奉了师父之命，前来行刺王爷。”
韦小宝听到这里，于这件事的缘由已明白了七八成，料想九难师父恨极了吴三桂，单是杀了他还不足以泄愤，因此将他女儿盗去，教以武功，要她来行刺自己的父亲。他站起身来，走到窗边，随即想到：“是了，师父一直不喜欢阿珂，虽教她武功招式，内功却半点不传，阿珂所会的招式固然高明，可是乱七八糟，各家各派都有，澄观老师侄这样渊博，也瞧不出她的门派。嗯，师父不肯让她算是铁剑门的，我韦小宝才是铁剑门的嫡派传人。”想到九难报仇的法子十分狠毒，不由得打了个冷战。
陈圆圆道：“她师父深谋远虑，恨极了王爷，安排下这个计策。倘若阿珂刺死了王爷，那么是报了大仇。如果行刺不成，王爷终于也会知道，来行刺他的是他亲生女儿，心里的难过，那也不用说了。”韦小宝道：“现下可甚么事都没有啊。
她没刺伤王爷，反而你们一家团圆，你向阿珂说明这中间的情由，岂不是大家都高兴么？”陈圆圆叹道：“倘使是这样，那倒谢天谢地了。”
韦小宝道：“阿珂是你亲生的女儿，凭谁都一眼就看了出来。不是你这样沉鱼落雁的母亲，也生不出那样羞花闭月的女儿。”他形容女子美丽，翻来复去也只有“沉鱼落雁，羞花闭月”八个字，再也说不出别的字眼，顿了一顿，又道：“王爷不肯放了阿珂，难道要责打她么？她两岁时给人盗了去，怎会知道自己身世？怎能因此怪她？
”陈圆圆道：“王爷说：‘你既不认我，你自然不是我的女儿。别说你不是我女儿，就真是我亲生之女，这等作乱犯上，无法无天，一样不能留在世上。’说着摸了摸鼻子。”韦小宝微笑道：“他爱摸自己的鼻子吗？”陈圆圆颤声道：“你不知道，这是王爷向来的习性，他一摸鼻子，便是要杀人，从来不例外。”韦小宝叫声“啊哟”，说道：“那可如何是好？他……他杀了阿珂没有？”陈圆圆道：“这会儿还没有。王爷他……他要查知背后指使的人是谁，阿珂的爹爹又究竟是谁？”
韦小宝笑道：“王爷就是疑心病重，实在有点傻里傻气。
我一见到你，就知你是阿珂的妈妈，他又怎会不是阿珂的爸爸？想来阿珂行刺他，他气得很了。”说到这里，脸色转为郑重，道：“咱们得快想法子相救阿珂才是。如果王爷再摸几下鼻子，那就大事不好了。”
陈圆圆道：“小女子大胆邀请大人过来，就为了商量这事。
我想大人是皇上派来的钦差大臣，王爷定要卖你面子，阿珂冒充公主身边宫女，只有请大人出面，说是公主向他要人，谅来王爷也不会推搪。”
韦小宝弯起右手食指，不住在自己额头敲击，说道：“笨蛋，笨蛋，上了他的大当。”说道：“你的计策我非但早已想到，而且已经使过。哪知道这大……大王爷棋高一着，小笨蛋缚手缚脚。我已向王爷要过人，王爷已经给了我，可是这人不是阿珂。”
于是将夏国相如何带自己到地牢认人，如何见到一个熟识的姑娘、如何以为讯息传错、刺客并非阿珂、如何冒认那姑娘是公主身边的宫女、将她带了出来等情由，一一说了，又道：“夏国相这厮早有预谋，在王府之前当数百人大声嚷嚷，说道已将公主的宫女交了给我。我又怎么第二次向他要人？不用说，这厮定会大打官腔，说道：‘韦大人哪，你这可是跟小将开玩笑了。公主那宫女行刺王爷，小将冲着大人的面子，拚着头上这顶帽儿不要，拚着给王爷责打军棍，早已让大人带去了。王府前成千上百人都是见证。王爷吩咐，盼望大人将这宫女严加处分，查明指使之人。大人又来要人，这……这个玩笑可开得太大了。’”他学着夏国相的语气，倒是唯肖唯妙。
陈圆圆眉头深锁，说道：“大人说得不错，夏姑爷确是这样的人。原来……原来他们早安排了圈套，好塞住大人的口。”
韦小宝顿足骂道：“他奶奶个雄……”向陈圆圆瞧了一眼，道：“他们要是碰了阿珂的一根寒毛，老子非跟这大……大混蛋拚命不可。”
陈圆圆裣衽下拜，说道：“大人如此爱护小女，小女子先谢过了。只不过……”
韦小宝急忙还礼，说道：“我这就去带领兵马，冲进平西王府，杀他个落花流水。救不出阿珂，我跟大汉奸的姓，老子不姓韦，姓吴！他妈的，老子是吴小宝！”
陈圆圆见他神情激动，胡说八道，微感害怕，柔声道：“大人对阿珂的一番心意……”韦小宝道：“甚么大人小人，你如果当我自己人，就叫我小宝好了。我本该叫你一声伯母，不过想到那个他妈的伯伯，实在叫人着恼。”
陈圆圆走近身去，伸手轻轻按住他肩头，说道：“小宝，你如不嫌弃，就叫我阿姨。”
韦小宝大喜，说道：“我叫你阿姨，我在扬州丽春院里……”说到这里，急忙住口。
陈圆圆却也已明白，他在丽春院里，对每个妓女都叫阿姨。她通达世情，善解人意，说道：“我有了你这样个好侄儿，可真欢喜死了。小宝，我们可不能跟王爷硬来，昆明城里，他兵马众多，就算你打赢了，他把阿珂先一刀杀了，你我二人都要伤心一世。”
她说的是吴侬软语，先已动听，言语中又把韦小宝当作了自己人，只听得他满腔怒火，登时化为乌有，问道：“好阿姨，那你有甚么救阿珂的法子？”
陈圆圆凝思片刻，道：“我只有劝阿珂认了王爷作爹爹，他再忍心，也总不能害死自己的亲生女儿……”
忽听得门外一人大座喝道：“认贼作父，岂有此理！”
门帷掀处，大踏步走进一个身材高大的老僧来，手持一根粗大镔铁禅杖，重重往地下一顿，杖上铁环当当乱响。这老僧一张方脸，颏下一部苍髯，目光炯炯如电，威猛已极。就这么一站，便如是一座小山移到了门口，但见他腰挺背直，如虎如狮，气势慑人。
韦小宝吃了一惊，退后三步，几乎便想躲到陈圆圆身后。
陈圆圆却喜容满脸，走到老僧身前，轻声道：“你来了！”
那老僧道：“我来了！”声音转低，目光转为柔和。两人四目交投，眼光中都流露出爱慕欢悦的神色。
韦小宝大奇：“这老和尚是谁？难道……难道是阿姨的姘头？是她从前做妓女时的嫖客？和尚嫖妓女，那也太不成话了。嗯。这也不奇，老子从前做和尚之时，就曾嫖过院。”
陈圆圆道：“你都听见了？”那老僧道：“听见了。”陈圆圆道：“谢天谢地，那孩儿还……还活着，我……”忽然哇的一声，哭了出来，扑入老僧怀里。那老僧伸左手轻轻抚摸她头发，安慰道：“咱们说甚么也要救她出来，你别着急。”雄壮的嗓音中充满了深情。陈圆圆伏在他怀里，低声啜泣。
韦小宝又是奇怪，又是害怕，一动也不敢动，心道：“你二人当我是死人，老子就扮死人好了。”
陈圆圆哭了一会，哽咽道：“你……你真能救得那孩儿吗？”那老僧森然道：“尽力而为。”陈圆圆站直身子，擦了擦眼泪，问道：“怎么办？你说？怎么办？”那老僧皱眉道：“总而言之，不能让她叫这奸贼作爹爹。”陈圆圆道：“是，是，是我错了。我为了救这孩子，没为你着想。我……我对你不起。”
那老僧道：“我明白，我并不怪你。可是不能认他作父亲，不能，决计不能。”他话声不响，可是语气中自有一股凛然之威，似乎眼前便有千军万马，也会一齐俯首听令。
忽听得门外靴声橐橐，一人长笑而来，朗声道：“老朋友驾临昆明，小王的面子可大得紧哪！”正是吴三桂的声音。
韦小宝和陈圆圆立时脸色大变。那老僧却恍若不闻，只双目之中突然精光大盛。
蓦地里白光闪动，嗤嗤声响，但见两柄长剑剑刃晃动，割下了房门的门帷，现出吴三桂笑吟吟的站在门口。跟着砰蓬之声大作，泥尘木屑飞扬而起，四周墙壁和窗户同时被人以大铁锤锤破，每个破洞中都露出数名卫士，有的弯弓搭箭，有的手持长矛，箭头矛头都对准了室内。眼见吴三桂只须一声令下，房内三人身上矛箭丛集，顷刻间便都变得刺猬一般。
吴三桂喝道：“圆圆，你出来。”
陈圆圆微一踌躇，跨了一步，便又停住，摇头道：“我不出来。”转头轻推韦小宝肩后，说道：“小宝，这件事跟你不相干，你出去罢！”
韦小宝听到她话中对自己的回护之意甚是至诚，大为感动，大声道：“老子偏不出去。辣块妈妈，吴三桂，你有种，就连老子一起杀了。”
那老僧摇头道：“你二人都出去罢。老僧在廿多年前，早就已该死了。”
陈圆圆过去拉住他手，道：“不，我跟你一起死。”
韦小宝大声道：“阿姨有义气，韦小宝难道便贪生怕死？阿姨，我也跟你一起死。”
吴三桂举起右手，怒喝：“韦小宝，你跟反叛大逆图谋不轨，我杀了你，奏明皇上，有功无过。”向陈圆圆道：“圆圆，你怎么如此胡涂？还不出来？”陈圆圆摇了摇头。
韦小宝道：“甚么反叛大逆？我知你就会冤枉好人。”
吴三桂气极反笑，说道：“小娃娃，我瞧你还不知这老和尚是谁。他把你蒙在鼓里，你到了鬼门关，还不知为谁送命。”
那老僧厉声道：“老夫行不改姓，坐不改名，奉天王姓李名自成的便是。”
韦小宝大吃一惊，道：“你……你便是李闯李自成？”
那老僧道：“不错。小兄弟，你出去罢！大丈夫一身作事一身当，李某身经百战，活了七十多岁，也不要你这小小的鞑子官儿陪我一起送命。”
蓦地里白影晃动，屋顶上有人跃下，向吴三桂头顶扑落。
吴三桂一声怒喝，他身后四名卫士四剑齐出，向白影刺去，那人袍袖一佛，一股劲风挥出，将四名卫士震得向后退开，跟着一掌拍在吴三桂背心。吴三桂立足不定，摔入房中。那人如影随形，跟着跃进，右手一掌斩落，正中吴三桂肩头。吴三桂哼了一声，坐倒在地。
那人将手掌按在吴三桂天灵盖上，向四周众卫士喝道：“快放箭！”
这一下变起俄顷，众卫士都惊得呆了，眼见王爷已落入敌手，谁敢稍动？
韦小宝喜叫：“师父！师父！”从屋顶跃下制住吴三桂的，正是九难。韦小宝来到三圣庵，她暗中跟随，一直躲在屋顶。
平西王府成千卫士团团围住了三圣庵，守在庵外的高彦超等人不敢贸然动手。九难以绝顶轻功，蜷缩在檐下，众卫士竟未发觉。
九难瞪眼凝视李自成，森然问道：“你当真便是李自成？”
李自成道：“不错。”九难道：“听说你在九宫山上给人打死了，原来还活到今日？”李自成点了点头。九难道：“阿珂是你跟她生的女儿？”李自成叹了口气，向陈圆圆瞧了一眼，又点了点头。
吴三桂怒道：“我早该知道了，只有你这逆贼才生得出这样……”
九难在他背后踢了一脚，骂道：“你两个逆贼，半斤八两，也不知是谁更加奸恶些。”
李自成提起禅杖在地下砰的一登，青砖登时碎裂数块，喝道：“你这贱尼是甚么人，胆敢如此胡说？”
韦小宝见师父来到，精神大振，李自成虽然威猛，他也已丝毫不惧，喝道：“你胆敢冲撞我师父，活得不耐烦了吗？
你本来就是逆贼，我师父他老人家的话，从来不会错的……”
忽听得呼呼声响，窗外飞进三柄长矛，疾向九难射去。九难略一回头，左手袍袖一拂，已卷住两柄长矛，反掷了出去，右手接住第三柄长矛。窗外“啊、啊”两声惨叫，两名卫士胸口中矛，立时毙命。第三柄长矛的矛头已抵住吴三桂后心。
吴三桂叫道：“不可轻举妄动，大家退后十步。”众卫士齐声答应，退开数步。
九难冷笑道：“今日倒也真巧，这小小禅房之中，聚会了一个古往今来第一大反贼，一个古往今来第一大汉奸。”韦小宝道：“还有一个古往今来第一大美人，一位古往今来第一武功大高手。”九难冷峻的脸上忍不住露出一丝微笑，说道：“武功第一，如何敢当？你倒是古往今来的第一小滑头。”
韦小宝哈哈大笑，陈圆圆也轻笑一声，吴三桂和李自成却绷紧了脸，念头急转，筹思脱身之计。这两人都是毕生统带大军、转战天下的大枭雄，生平也不知已经历过了多少艰危凶险，但当此处境，竟然一筹莫展，脑中各自转过了十多条计策，却觉没一条管用。
李自成向九难厉声喝道：“你待怎样？”
九难冷笑道：“我待怎样？自然是要亲手杀你。”
陈圆圆道：“这位师太，你是我女儿阿珂的师父，是吗？”
九难冷笑道：“你女儿是我抱去的，我教她武功可不存好心，我要她亲手刺死这个大汉奸。”说着左手微微用力，长矛下沉，矛尖戳入吴三桂肉里半寸，他忍不住“啊”的一声叫了出来。
陈圆圆道：“这位师父，他……他跟你老人家可素不相识，无冤无仇。”
九难仰起头来，哈哈一笑，道：“他……他跟我无冤无仇？
小宝，你跟她说我是谁，也好教大汉奸和大反贼两人死得明明白白。”
韦小宝道：“我师父她老人家，便是大明崇祯皇帝的亲生公主，长平公主！”
吴三桂、李自成、陈圆圆三人都是“啊”的一声，齐感惊诧。
李自成哈哈大笑，说道：“很好，很好。我当年逼死你爹爹，今日死在你手里，比死在这大汉奸手里胜过百倍。”说着走前两步，将禅杖往地下一插，杖尾入地尺许，双手抓住胸口衣服两下一分，嗤的一响，衣襟破裂，露出毛茸茸的胸膛，笑道：“公主，你动手罢。李某没死在汉奸手里，没死在鞑子手里，却在大明公主的手下丧生，那好得很！”
九难一生痛恨李自成入骨，但只道他早已死在湖北九宫山头，难以手刃大仇，今日得悉他尚在人间，可说是意外之喜，然而此刻见他慷慨豪迈，坦然就死，竟无丝毫惧色，心底也不禁佩服，冷冷的道：“阁下倒是条好汉子。我今日先杀你的仇人，再取你的性命，让你先见仇人授首，死也死得痛快。”
李自成大喜，拱手道：“多谢公主，在下感激不尽。我毕生大愿，便是要亲眼见到这大汉奸死于非命。”
九难见吴三桂呻吟矛底，全无抗拒之力，倒不愿就此一矛刺死了他，对李自成道：“索性成全你的心愿，你来杀他罢！”
李自成喜道：“多谢了！”俯首向吴三桂道：“奸贼，当年山海关一片石大战，你得辫子兵相助，我才不幸兵败。眼下你被公主擒住，我若就此杀你，捡这现成便宜，谅你死了也不心服。”抬起头来，对九难道：“公主殿下，请你放了他，我跟这奸贼拚个死活。”
九难长矛一提，说道：“且看是谁先杀了谁。”吴三桂伏在地下哼了几声，突然一跃而起，抢过禅杖，猛向九难腰间横扫。九难斥道：“不知死活的东西！”左手长矛一转，已压住了禅杖，内力发出，吴三桂只觉手臂一阵酸麻，禅杖落地，长矛矛尖已指住他咽喉。吴三桂虽然武勇，但在九难这等内功深厚的大高手之前，却如婴儿一般，连一招也抵挡不住。他脸如死灰，不住倒退，矛尖始终抵住他喉头。
李自成俯身拾起禅杖。九难倒转长矛，交在吴三桂手里，说道：“你两个公公平平的打一架罢。”吴三桂喝道：“好！”挺矛向李自成便刺。李自成挥杖架开，还了一杖。两人便在这小小禅房之中恶斗起来。
九难一扯韦小宝，叫他躲在自己身后，以防长兵刃伤到了他。
陈圆圆退在房角，脸色惨白，闭住了眼睛，脑海中闪过了当年一幕幕情景：
“我在明朝的皇宫里，崇祯皇帝黄昏时临幸，赞叹我的美貌，第二天皇帝没上朝，一直在寝殿中陪伴着我，叫我唱曲子给他听，为我调脂抹粉，拿起眉笔来给我画眉毛。他答应要封我做贵妃，将来再封我做皇后。他说从今以后，皇宫里的妃嫔贵人，再也没一个瞧得上眼了。皇帝很年轻，笑得很欢畅的时候，突然间会怔怔的发愁。他是皇帝，但在我心里，他跟从前那些来嫖院的王孙公子也没甚么两样。三天之中，他日日夜夜，一步也没离开我。
“第四天早晨，我先醒了过来，见到身边枕头上一张没丝毫血色的脸，脸颊凹了进去，眉头皱得紧紧的，就是睡梦之中，他也在发愁。我想：‘这就是皇帝么？他做了皇帝，为甚么还这样不快活？’“这天他去上朝了，中午回来，脸色更加白了，眉头皱得更加紧了。他忽然向我大发脾气，说我耽误了国事。他说，他是英明之主，不能沉迷女色，成为昏君。他要励精图治，于是命周皇后立刻将我送出宫去。他说我是误国的妖女，说我在宫里耽了三天，反贼李自成就攻破了三座城市。
“我也不伤心，男人都是这样的，甚么事不如意，就来埋怨女人。皇帝整天在发愁，心里怕得要死，他怕的是个名叫李自成的人。我那时心想：‘李自成可了不起哪，他能叫皇帝害怕，不知道是怎样的一个人？’”
陈圆圆睁开眼来，只见李自成挥舞禅杖，一杖杖向吴三桂打去。吴三桂闪避迅捷，禅杖始终打不中他。陈圆圆心想：
“他身手还是挺快。这些年来，他天天还是在练武，因为……因为他想做皇帝，要带兵打到北京去。”
她想起从皇宫出来之后，回到周国丈府里。有一天，国丈府大宴宾客，叫她出来歌舞娱宾，就在那天晚上，吴三桂见到了她。此刻还是清清楚楚的记得，烛火下那满是情欲的火炽眼光，隔着酒席射过来。这种眼光她生平见得多了，随着这样的眼光，那野兽一般的男人就会扑将上来，紧紧的抱住她，撕去她的衣衫，只不过那时候是在大庭广众之间……
忽想：“刚才那个娃娃大官见到我的时候，也露出过这样的眼光，当真好笑，这样一个小娃娃，也会对我色迷迷。唉！
男人都是这样的，老头子是这样，连小孩子也这样。”
她抬起头来，向韦小宝瞧了一眼，只见他脸上充满了兴奋之色，注视李吴二人搏斗，这时候吴三桂在反击了，长矛不断刺出。
“他向周国丈把我要了去。过不了几天，皇帝便命他去镇守山海关，以防备满洲兵打进来。可是李自成先攻破了北京，崇祯皇帝在煤山上吊死了。李自成的部下捉了我去，献了给他。这个粗豪的汉子，就是崇祯皇帝在睡梦中也在害怕的人吗？
“他攻破了北京，忙碌得很，明朝许许多多大官都给他杀了。他部下在北京城里奸淫掳掠，捉了许许多多人来拷打勒赎，许许多多无辜百姓也都给害死了。可是他每天晚上陪着我的时候，总是很开心，笑得很响。他鼻鼾声很大，常常半夜里吵得我醒了过来。他手臂上、大腿上、胸口的毛真长，真多。我从来没见过这样的男人。
“吴三桂本来已经投降了他，可是一听说他把我抢了去，就去向满洲人借兵，引着清兵打进关来。唉，这就是‘冲冠一怒为红颜’了。李自成带了大军出去，在一片石跟吴三桂大战，满洲精兵突然出现，李自成的部下就溃败了。他们说，一片石战场上满地是鲜血，几十里路之间，躺满了死尸。他们说，这些人都是为我死的。是我害死了这十几万人。我身上当真负了这样大的罪孽吗？
“李自成败回北京，就登基做了皇帝，说是大顺国皇帝。
他带着我向西逃走，吴三桂一路跟着追来。李自成虽然打了败仗，还是笑得很爽朗。他手下的兵将一天天少了，局面越来越不利，他却不在乎。他说他本来甚么也没有，最多也不过仍旧甚么都没有，又有甚么希罕了？他说他生平做了三件得意事，第一是逼死了明朝皇帝，第二是自己做过皇帝，第三是睡过了天下第一美人。这人说话真粗俗，他说在三件事情之中，最得意的还是第三件。
“吴三桂一心一意的也想做皇帝，他从来没说过，可是我知道。只不过他心里害怕，老是在犹豫，又想动手，又是不敢。只要他今天不死，总有一天，他会做皇帝的；就算只在昆明城里做做也好，只做一天也好。永历皇帝逃到缅甸，吴三桂追去把他杀了。人家说，有三个皇帝断送在我手里，崇祯、永历，还有李自成这个大顺国皇帝。怎么崇祯皇帝的帐也算在我头上呢？今日吴三桂不知道会不会死？如果他将来做了皇帝，算我又多害死一个皇帝了。大明的江山，几十万兵将、几百万百姓的性命，还有四个皇帝，都是我陈圆圆害死的。
“可是我甚么坏事也没做，连一句害人的话也没说过。”
她耳中尽是乒乒乓乓的兵刃撞击之声，抬起头来，但见李自成和吴三桂窜高伏低，斗得极狠。二人年纪虽老，身手仍都十分矫捷。她生平最怕见的就是男人厮杀，脸上不自禁现出厌憎之色，又回忆起了往事：
“李自成打了个大败仗，手下兵马都散了。黑夜之中，他也跟我失散了。吴三桂的部下遇到了我，急忙送我去献给大帅。他自然喜欢得甚么似的。他说人家骂他是大汉奸，可是为了我，负上了这恶名也很值得。我很感激他的情意。他是大汉奸也好，是大忠臣也好，总之他是对我一片真情，为了我，甚么都不顾了。除他之外，谁也没这样做过。
“那时候我想，从今以后，可以安安稳稳的过日子了。甚么一品夫人、二品夫人，我也不希罕，只盼再也不必在许多男人手里转来转去。
“可是……可是……在昆明住了几年，他封了亲王，亲王就得有福晋。他元配夫人早已去世。他的弟弟吴三枚来跟我说，王爷为了福晋的事，心下很是烦恼。按理说，应当让我当福晋，只是我的出身天下皆知，如把我名字报上去求皇上诰封，未免亵渎了朝廷。我自然明白，他做了亲王，嫌我是妓女出身的下贱女子，配不上受皇帝诰封。我不愿让他因我为难，不等吴三枚的话说完，就说这事好办，请王爷另选名门淑女作福晋，以免污了他的名头。他来向我道歉，说这件事很对我不起。
“哼，做不做福晋，那有甚么大不了？不过我终究明白，他对我的情意，也不过是这样罢了。我从王府里搬了出来，因为王爷要正式婚配，要立福晋。
“就在那时候，忽然李自成出现在我面前。他已做了和尚。
我吓了一跳。我只道他早已死了，也曾伤心了好几天，那想到他居然还活着。李自成说他改穿僧装，只是掩人耳目，同时也不愿薙头，穿鞑子的服色。他说他这几年来天天想念我，在昆明已住了三年多，总想等机会能见我一面，直等到今天。
唉，他对我的真情，比吴三桂要深得多罢？他天天晚上来陪我，直到我怀了孕，有了这女娃娃。我不能再见他了，须得立刻回王府去。我跟王爷说，我想念他得很，要他陪伴。王爷对他的福晋从来就没真心喜欢过，高高兴兴的接我回去。后来那女娃娃生了下来，也不知他有没疑心。
“这女孩儿在两岁多那一年，半夜里忽然不见了。我虽然舍不得，但想定是李自成派人来盗去了。这是他的孩子，他要，那也好。他一个人凄然寂寞，有个孩子陪在身边，也免得这么孤苦伶仃。那知道……唉，哪知道全不是这么一回事……”
突然之间，一点水滴溅上了她手背，提手一看，却是一滴血。她吃了一惊，看相斗的两人时，只见吴三桂满脸鲜血，兀自舞矛恶斗，这一滴血，自然是从他脸上溅出来的。
房外官兵大声呐喊，有人向李自成和九难威吓，但生怕伤了王爷，不敢进来助战。
吴三桂不住气喘，眼光中露出恐惧神色。蓦地里矛头一偏，挺矛向陈圆圆当胸刺来。
陈圆圆“啊”的一声惊呼，脑子中闪过一个念头：“他要杀我！”当的一声，这一矛给李自成架开了。吴三桂似乎发了疯，长矛急刺，一矛矛都刺向陈圆圆。李自成大声喝骂，拚命挡架，再也无法向吴三桂反击。
韦小宝躲在师父身后，大感奇怪：“大汉奸为甚么不刺和尚，却刺老婆？”随即明白：“啊，是了，他恼怒老婆偷和尚，要杀了她出气。”
九难却早看出了吴三桂的真意：“这恶人奸猾之至，他斗不过李自成，便行此毒计。”
果然李自成为了救援陈圆圆，心慌意乱之下，杖法立显破绽。吴三桂忽地矛头一偏，噗的一声，刺在李自成肩头。李自成右手无力，禅杖脱手。吴三桂乘势而上，矛尖指住了他胸口，狞笑道：“逆贼，还不跪下投降？”李自成道：“是，是。”
双膝缓缓屈下跪倒。
韦小宝心道：“我道李自成有甚么了不起，却也是个贪生……”念头甫转，忽见李自成一个打滚，避开了矛尖，跟着抢起地下禅杖，挥杖横扫，吴三桂小腿上早着。李自成跃起身来，一杖又击中了吴三桂肩头，第三杖更往他头顶击落。
韦小宝却不知道，当情势不利之时，投降以求喘息，俟机再举，原是李自成生平最擅长的策略。当年他举兵造反，崇祯七年七月间被困于陕西兴安县车箱峡绝地，官军四面围困，无路可出，兵无粮，马无草，转眼便要全军覆没，李自成便即投降，被收编为官军，待得一出栈道，立即又反。此时向吴三桂屈膝假降，只不过是故技重施而已。
九难心想：“这二人一般的凶险狡猾，难怪大明江山会丧在他二人手里。”
眼见李自成第三杖击落，吴三桂便要脑浆迸裂。陈圆圆忽然纵身扑在吴三桂身上，叫道：“你先杀了我！”
李自成大吃一惊，这一杖击落势道凌厉，他右肩受伤，无力收杖，当即左手向右一推，砰的一声大响，铁禅杖击在墙上，怒叫：“圆圆，你干甚么？”陈圆圆道：“我跟他做了二十多年夫妻，当年他……他曾真心对我好过。我不能让他为我而死。”
李自成喝道：“让开！我跟他有血海深仇。非杀了他不可。”
陈圆圆道：“你将我一起杀了便是。”李自成叹了口气，说道：“原来……原来你心中还是向着他。”
陈圆圆不答，心中却想：“如果他要杀你，我也会跟你同死。”
屋外众官兵见吴三桂倒地，又是大声呼叫，纷纷逼近。一名武将大声喝道：“快放了王爷，饶你们不死。”正是吴三桂的女婿夏国相，又听他叫道：“你们的同伴都在这里，倘若伤了王爷一根寒毛，立即个个人头落地。”
韦小宝向外看去，只见沐剑声、柳大洪等沐王府人众，徐天川、高彦超、玄真道人等天地会人众，赵齐贤、张康年等御前侍卫，骁骑营的参领、佐领，都被反绑了双手，每人背后一名平西王府家将，执刀架在颈中。
韦小宝心想：“就算师父带得我逃出昆明，这些朋友不免个个死得干干净净，要杀吴三桂，也不忙在一时。”当下拔出匕首，指住吴三桂后心，说道：“王爷，大伙儿死在一起，也没甚么味道，不如咱们做个买卖。”
吴三桂哼了一声，问道：“甚么买卖？”
韦小宝道：“你答应让大伙儿离去，我师父就饶你一命。”
李自成道：“这奸贼是反复小人，说话作不得数。”九难眼见外面被绑人众，也觉今日已杀不得吴三桂，说道：“你下令放了众人。我就放你。”
韦小宝大声道：“阿珂呢？那女刺客呢？”夏国相喝道：“带刺客。”两名王府家将推着一个少女出来，正是阿珂。她双手反绑，颈中也架着明晃晃一柄钢刀。
陈圆圆道：“小宝，你……你总得救救我孩儿一命。”
韦小宝心道：“这倒奇了，你不求老公，不求姘头，却来求我。难道阿珂是我跟你生的？”但他一见了阿珂楚楚可怜的神情，早已打定了主意，就算自己性命不要，也要救她；再加上陈圆圆楚楚可怜的神情，更加不必多想，说道：“你们两个，”说着向李自成一指，道：“如果亲口答允，将阿珂许了给我做老婆，我自己的老婆，岂有不救之理？”
九难向他怒目瞪视，喝道：“这当儿还说这等轻薄言语！”
陈圆圆和韦小宝相处虽暂，但对他脾气心意，所知已远比九难为多，心想这小滑头若不在此时乘火打劫，混水摸鱼，他也不会小小年纪就做上了这样的大官，便道：“好，我答应了你就是。”韦小宝转头问李自成道：“你呢？”李自成脸有怒色，便欲喝骂，但见陈圆圆脸上显出求恳的神色，当下强忍怒气，哼了一声，道：“她说怎样，就怎样便了。”
韦小宝嘻嘻一笑，向吴三桂道：“王爷，我跟你本来河水不犯井水，何不两全其美？你做你的平西王，我做我的韦爵爷？”吴三桂道：“好啊，我跟韦爵爷又有甚么过不去了？”韦小宝道：“那么你下令把我的朋友一起都放了，我也求师父放了你，这好比推牌九，前一道别十，后一道至尊，不输不赢，不杀不赔。你别想大杀三方，我也不铲你的庄。有赌未为输，好过大伙儿一齐人头落地。”
吴三桂道：“就是这么一句话。”说着慢慢站起。
韦小宝道：“请你把世子叫来，再去接了公主。劳驾你王爷亲自送我们出昆明城，再请世子陪着公主，回北京去拜堂成亲。王爷，咱们话说在前头，我是放心不下，要把世子作个当头抵押。如果你忽然反悔，派兵来追，我们只好拿世子来开刀。吴应熊、韦小宝，还有建宁公主，大家唏哩呼噜，一块儿见阎王便了，阴世路上，倒也热闹好玩。”
吴三桂心想这小子甚是精明，单凭我一句话，自不能随便放我，眼前身处危地，早一刻脱身好一刻，他当机立断，说道：“大家爽爽快快，就是这么办。”提高声音，叫道：“夏总兵，快派人去接了公主和世子来这里。”夏国相道：“得令。世子已得到讯息，正带了兵过来。”韦小宝赞道：“好孝顺儿子，乖乖弄的东，韭菜炒大葱！”
不多时吴应熊率兵来到，他重伤未愈，坐在一顶软轿之中，八名亲随抬了，来到房外。
吴三桂道：“世子来了，大家走罢。”又下令：“把众位朋友都松了绑。”对韦小宝道：“你跟师太两位，紧紧跟在我身后，让我送你们出门。倘若老夫言而无信，你们自然会在我背心截上几刀。师太武功高强，谅我也逃不出她如来佛的手掌心。”
韦小宝笑道：“妙极，王爷做事爽快，输就输，赢就赢，反明就反明，降清就降清，当真是半点也不含糊的。”
吴三桂铁青着脸，手指李自成道：“这个反贼，可不会是韦爵爷的朋友罢？”
韦小宝向九难瞧了一眼，还未回答，李自成大声道：“我不是这鞑子小狗官的朋友。”
九难赞道：“好，你这反贼，骨头倒硬！吴三桂，你让他跟我们在一起走。”
陈圆圆向九难瞧了一眼，目光中露出感激和恳求之情，说道：“师太……”
九难转过了头，不和她目光相触。
吴三桂只求自己活命，杀不杀李自成，全不放在心上，走到窗口，大声道：“世子护送公主，进京朝见圣上。恭送公主殿下启驾。”
平西王麾下军士吹起号角，列队相送。
韦小宝和吴三桂并肩出房，九难紧跟身后。韦小宝走到暖轿之前，说道：“货色真假，查个明白。”掀起轿帘，向内一望，只见吴应熊脸上全无血色，斜倚在内，笑道：“世子，你好。”吴应熊叫道：“爹，你……你没事罢？”这话是向着吴三桂而说，韦小宝却应道：“我很好，没事。”
到得三圣庵外，一眼望将出去，东南西北全是密密层层的兵马，不计其数。韦小宝赞道：“王爷，你兵马可真不少啊，就是打到北京，我瞧也挺够了。”吴三桂沉着脸道：“韦爵爷，你见了皇上，倘若胡说八道，我当然也会奏告你跟反贼云南沐家一伙、反贼李自成勾结之事。”韦小宝笑道：“咦，这可奇了。李自成只爱勾结天下第一大美人，怎会勾结我这天下第一小滑头？”吴三桂大怒，握紧了拳头，便欲一拳往他鼻梁上打去。
韦小宝道：“王爷不可生气。你老人家望安。千里为官只为财，我倘若去向皇上胡说八道，皇上就有甚么赏赐，总也不及你老人家年年送礼打赏，岁岁发饷出粮。咱哥儿俩做笔生意，我回京之后，只把你赞得忠心耿耿、天下无双。我又一心一意，保护世子周全。逢年过节，你就送点甚么金子银子来赐给小将。你说如何？”说着和吴三桂并肩而行。
吴三桂道：“钱财是身外之物，韦爵爷要使，有何不可？不过你如真要跟我为难，老夫身在云南，手提重兵，也不来怕你。”
韦小宝道：“这个自然，王爷手提一杖长矛，勇不可当，杀得天下反贼屁滚尿流。小将今日要告辞了，王爷以前答应我的花差花差，这就赏赐了罢。”
九难听他唠唠叨叨的，不断的在索取贿赂，越听越心烦，喝道：“小宝，你说话恁地无耻！”韦小宝笑道：“师父，你不知道，我手下人员不少，回京之后，朝中文武百官，宫里嫔妃太监，到处都得送礼。倘若礼数不周，人家都会怪在王爷头上。”九难哼了一声，便不再说。
其实韦小宝索贿为宾，逃生为主，他不住跟吴三桂谈论贿赂，旨在令吴三桂脑子没空，不致改变主意，又起杀人之念；再者，纳贿之后，就不会再跟人为难，乃是官场中的通例，韦小宝这番话，是要让吴三桂安心，九难自然不明白这中间的关窍。
果然吴三桂心想：“他要银子，事情便容易办。”转头对夏国相道：“夏总兵，快去提五十万两银子，犒赏韦爵爷带来的侍卫官兵，再给韦爵爷预备一份厚礼，请他带回京城，代咱们分送。”夏国相应了，转头吩咐亲信去办。
吴三桂和韦小宝都上了马，并骑而行，见九难也上了马，紧帖在后，知道这尼姑武功出神入化，休想逃得出她手下，又想：“如此善罢，倒也是美事，否则我就算能杀了这尼姑和小滑头，杀了李自成和一众反贼，戕害钦差，罪名极大，非立即起兵不可。此时外援尚未商妥，手忙脚乱，事非万全。哼，日后打到北京，还怕这小滑头飞上了天去？”当下也不想反悔，和九难、韦小宝一同去安阜园迎接了公主，一直送出昆明城外。
众兵将虽均怀疑，但见王爷安然无恙，也就遵令行事，更无异动。
韦小宝检点手下兵马人众，阿珂固然随在身侧，其余天地会和沐王府人众，以及侍卫官兵，全无缺失，向吴三桂笑道：“王爷远送出城，客气得紧。此番蒙王爷厚待，下次王爷来到北京，由小将还请罢。”吴三桂哈哈大笑，说道：“那定是要来叨扰韦爵爷的。”两人拱手作别。
吴三桂走到公主轿前，请安告辞，然后探头到吴应熊的暖轿之中，密密嘱咐了一阵，这才带兵回城。
韦小宝见吴三桂部属虽无突击之意，终不放心，说道：“这家伙说话不算数，咱们得快走，离开昆明越远越好。”当即拔队起行。行出十余里，见后无追兵，这才驻队稍歇。
李自成向九难道：“公主，蒙你相救，使我不死于大汉奸手下，实是感激不尽。你这就请下手罢。”说着拔出佩刀，倒转刀柄，递了过去。
九难嘿的一声，脸有难色，心想：“他是我杀父的大仇人，此仇岂可不报？但他束手待宰，我倒下不了手。”转头向阿珂望了一眼，沉吟道：“原来她……她是你的女儿……”阿珂大声道：“他不是我爹爹。”九难怒道：“胡说，你妈妈亲口认了，难道还有假的？”
韦小宝忙道：“他自然是你爹爹，他和你妈妈已将你许配给我做老婆啦，这叫做父母之命……”
阿珂满腔怨愤，一直无处发泄，突然纵起身来，劈脸便是一拳。韦小宝猝不及防，这一拳正中鼻梁，登时鲜血长流。
韦小宝“啊哟”一声，叫道：“谋杀亲夫啦。”
九难怒道：“两个都不成话！乱七八糟！”
阿珂退开数步，小脸胀得通红，指着李自成怒道：“你不是我爹爹！那女人也不是我妈妈。”指着九难道：“你……你不是我师父。你们……你们都是坏人，都欺侮我。我……我恨你们……”突然掩面大哭。
九难叹了口气，道：“不错，我不是你师父，我将你从吴三桂身边盗来，原来不是安好心。你……你这就自己去罢。你亲生父母，却是不可不认。”阿珂顿足道：“我不认，我不认。我没爹没娘，也没师父。”韦小宝道：“你有我做老公！”
阿珂怒极，拾起一块石头，向他猛掷过去。韦小宝闪身避开。阿珂转过身来，沿着小路往西奔去。韦小宝道：“喂，喂，你到哪里去？”阿珂停步转身，怒道：“总有一天，教你死在我手里。”韦小宝不敢再追，眼睁睁的由她去了。
九难心情郁郁，向李自成一摆手，一言不发，纵马便行。
韦小宝道：“岳父大人，我师父不杀你了，你这就快快去罢。”李自成心中也是说不出的不痛快，向着韦小宝怒目而视。
韦小宝给他瞧得周身发毛，心中害怕，退了两步。
李自成“呸”的一声，在地下吐了口唾沫，转身上了小路，大踏步而去。
韦小宝摇摇头，心想：“阿珂连父母都不认，我这老公自然更加不认了。”一回头，见徐天川和高彦超手执兵刃，站在身后。他二人怕李自成突然行凶，伤害了韦香主。
徐天川道：“这人当年翻天覆地，断送了大明的江山，到老来仍是这般英雄气概。”韦小宝伸伸舌头，道：“厉害得很。”
问道：“那罕帖摩带着么？”徐天川道：“这是要紧人物，不敢有失。”韦小宝道：“很好，两位务须小心在意，别让他中途逃了。”
一行人首途向北。韦小宝过去和沐剑声、柳大洪等寒暄。
沐剑声等心情也是十分不快，都想：“我们这一伙人的性命，都是给他救的，从今而后，沐王府怎么还能跟天地会争甚么雄长？”柳大洪说道：“韦香主，扳倒吴三桂甚么的，这事我们也不能再跟天地会比赛了。请你禀告陈总舵主，便说沐王府从此对天地会甘拜下风。韦香主的相救之德，只怕这一生一世，我们也报答不了啦。”
韦小宝道：“柳老爷子说哪里话来？大家死里逃生，这条性命，人人都是捡回来的。”柳大洪恨恨的道：“刘一舟这小贼，总有一日，将他千刀万剐。”韦小宝问道：“是他告的密？”
柳大洪道：“不是他还有谁？这家伙……这家伙……”说到这里，只气得白须飞扬。韦小宝道：“他留在吴三桂那里了吗？”
沐剑声道：“多半是这样。那天柳师父派他去打探消息，给吴三桂的手下捉了去。当天晚上，大队兵马就围住了我们住所。
我们住得十分隐秘，若不是这人说的，吴三桂决不能知道。”
说到这里，长长叹了口气，道：“只可惜敖大哥为国殉难。”向韦小宝抱拳道：“韦香主，天地会今后如有差遣，姓沐的自当效命。青山不改，绿水长流，咱们这就别过了。”
韦小宝道：“这里还是大汉奸的地界，大伙儿在一起，人手多些。待得出了云南，咱们再各走各的罢。”沐剑声摇摇头，说道：“多谢韦香主好意，倘若再栽在大汉奸手里，我们也没脸再做人了。”心想：“沐王府已栽得到了家，再靠鞑子官兵保护，还成甚么话？”带领沐王府众人，告别而去。
沐剑屏走在最后，走出几步，回身说道：“我去了，你……
你好好保重。”韦小宝道：“是。你自己也保重。”低声道：“你跟着哥哥，别回神龙岛去了。我天天想着你。”沐剑屏点点头，小声道：“我也是……”韦小宝牵过自己坐骑，将缰绳交在她手里，说道：“我这匹马给你。”沐剑屏眼圈一红，接过了缰绳，跨上马背，追上沐剑声等人去了。 
