白衣尼出神半晌，见韦小宝笑嘻嘻的走近，知他在经书上下了剧毒，叹道：“若不是你聪明机警，今日我难免命丧敌手，那也罢了，只恐尚须受辱。只是杀人情非得已，不用这般开心。”韦小宝收起笑脸，应了声：“是。”白衣尼又道：“这等阴毒狠辣法子，非名门正派弟子所当为，危急之际用以对付奸人，事出无奈，今后可不得胡乱使用。”韦小宝又答应了，说道：“这些法子，我今日都是第一次使。实在我武功也太差劲，不能跟他们光明正大的打一架，否则男子汉大丈夫，赢要赢得漂亮，岂能使这等胡闹手段？”
白衣尼向他凝视半晌，问道：“你在少林寺、清凉寺这许多时候，难道寺中高僧师父，没传你武功么？”韦小宝道：“功夫是学了一些的，可惜晚辈学而不得其法，只学了些招式皮毛，却没练内功。”白衣尼向阿珂瞧了一眼，问道：“那为什么？”韦小宝道：“来不及练。”白衣尼道：“什么来不及？”
韦小宝道：“阿珂姑娘因为弟子冒犯了她，要杀我，时候紧迫，只好胡乱学几招防身保命。”
白衣尼点点头，道：“刚才你跟那些喇嘛说话，不住口的叫我师父，那是什么意思？”韦小宝脸上一红。阿珂抢着道：“师父，他心中存着坏主意，想拜你为师。”白衣尼微微一笑，道：“想拜我为师，也不算什么坏主意啊。”阿珂急道：“不是的。”她知道韦小宝想拜白衣尼为师，真意只不过想整日缠着自己而已，但这话却说不出口。
白衣尼向韦小宝道：“你叫我师父，也不能让你白叫了。”
韦小宝大喜，当即跪下，恭恭敬敬的磕了八个响头，大声叫道：“师父。”白衣尼微微一笑，道：“你入我门后，可得守规矩，不能胡闹。”韦小宝道：“是。弟子只对坏人胡闹，对好人是一向规规矩矩的。”
阿珂向他扮个鬼脸，伸了伸舌头，心中说不出的气恼：
“这小恶人拜了师父为师，从此再也不能杀他，老是缠在我身旁，赶不开，踢不走，当真头痛之极了。”
白衣尼先前受六名喇嘛围攻，若非韦小宝相救，已然无幸，此后桑结等七喇嘛追到，自己只有束手待擒的份儿，情势更是凶险。她虽年逾四旬，相貌仍是极美，落入这些恶喇嘛手中，势必遭受极大侮辱，天幸这小孩儿诡计多端，将敌人一一除去，保全了自己清白之躯，心中的感激实是无可言喻，眼见韦小宝拜师之心切，当即便答允了他，心想小孩儿家顽皮胡闹，不足为患，受了自己薰陶调教，日后必可在江湖上立身扬名。
按照武林中规矩，韦小宝既已入了陈近南门下，若不得师父允可，绝不能另行拜师，但他于这些门规一概不知，就算知道，这时候也必置之不理。白衣尼既肯收他入门，就能时时和阿珂见面，就算康熙跟他调个皇帝来做，那也是不干的了。他学武之心甚懒，想到跟白衣尼学武，多半要下苦功，不免头痛，然而只要能伴着阿珂，再苦的事也能甘之如饴，这八个头磕过，不由得心花怒放，当真如天上掉下了宝贝来一般。
白衣尼见他欢喜，还道他是为了得遇明师，从此能练成一身上乘武功，倘若知道了他的用心，只怕一脚踢他八个筋斗，刚刚收入门下，立即开革。
阿珂小嘴一扁，道：“师父，你瞧他高兴成这个样子，真是坏得到了家。”韦小宝道：“一位武功当世第一的高人收我为徒，我自然高兴得不得了。”白衣尼微笑道：“我并非武功当世第一，不可胡说。你既入我门，为师的法名自须知晓。我法名九难，我们这门派叫做铁剑门。你师祖是位道人，道号上木下桑，已经逝世。我虽是尼姑，武功却是属于道流。”韦小宝道：“是，弟子记住了。”
白衣尼九难又道：“阿珂，你跟他年纪谁大些？”阿珂道：“自然是我大。”韦小宝道：“我大。”九难道：“好了，两人别争，先进师门为大，以后两个别‘阿珂姑娘’、‘小恶人’的乱叫，一个是陈师姊，一个是韦师弟。”韦小宝大声叫道：“陈师姊。”阿珂哼了一声，碍着师父，不敢斥骂，却狠狠白了他一眼。
九难道：“阿珂，过去的一些小事，不可老是放在心上。
这次小宝相救你我二人有功，就算他曾得罪过你，那也是抵偿有余了。”说到这里，轻轻叹了口气，心想：“这孩子聪明伶俐，只可惜幼遭不幸，是个太监。”又道：“小宝从前受人欺凌，被迫做了太监，你做师姊的当怜他孤苦，多照看着他些。这样也好，彼此没男女之分，以后在一起不须顾忌，方便得多。不过这件事可跟谁也不许说。”
阿珂答应了，想到这小恶人是个太监，过去对自己无礼，也不大要紧，心中气恼稍平，转头叫道：“郑公子，你受了伤么？”
郑克塽一跛一拐的走近，说道：“还好，只腿上扭了筋。”
想到先前把话说得满了，自称对付几名喇嘛绰绰有余，事到临头，竟一败涂地，全仗这小孩退敌，不由得满脸羞惭。
阿珂道：“师父，咱们怎么办？还去河间府吗？”九难沉吟道：“去河间府瞧瞧也好，只是须防那桑结喇嘛去而复来，眼下我又行动不便。”韦小宝道：“师父，你们且在这里休息，我去找大车。”
韦小宝大车没找到，却向农家买来一辆牛车，请九难等三人坐上，赶着牛车缓缓而行，幸喜桑结没再出现。到得前面一个小市集，弃了牛车，改雇两辆大车。
路上韦小宝定要师父再多服几粒“雪参玉蟾丸”。九难内力深厚，兼之得灵药助力，内伤痊愈甚快。两日之后的正午时分，到了河间府。
投店后，郑克塽便出去打探消息，过了一个多时辰，垂头丧气的回来，说道在城中到处探问“杀龟大会”之事，竟没一人得知。
九难道：“‘杀龟大会’原来的讯息，公子从何处得来？”
郑克塽道：“两河大侠冯不破、冯不摧兑弟请天地会送信去台湾，请我父王派人主持‘杀龟大会’，说道大会定本月十五在河间府举行，今儿是十一，算来只差四天了。”九难点点头，缓缓的道：“冯氏兄弟？那是华山派的。”抬头望着窗外，想起了昔年之事。
郑克塽道：“父王命我前来主持大会，料想冯氏兄弟必定派人在此恭候迎迓，哪知……哼……”神色甚是气恼。九难道：“说不定鞑子得到了讯息，有甚异动，以致冯氏兄弟改了日子地方。”郑克塽悻悻的道：“就算如此，也该通知我啊。”
正说话间，店小二来到门外，说道：“郑客官，外面有人求见。”郑克塽大喜，急忙出去，过了好一会，兴匆匆的进来，说道：“冯氏兄弟亲自来过了，着实向我道歉。他们说知道我带了二十几人来，这几天一直在城外等候迎接，哪知道我们神不知、鬼不觉的来到了城里。现下已摆设了大宴，为我们洗尘接风，请大家一起去罢。”九难摇头道：“郑公子一个儿去便是，也别提到我在这里。”郑克塽有些扫兴，道：“师太既不喜烦扰，那么请陈姑娘和韦兄弟同去。”九难道：“他们也不用去了，到大会正日，大家齐去赴会便是。”
这晚郑克塽喝得醉醺醺的回来。到了半夜，他的二十多名伴当也寻到了客店，只是每个人手足上都绑了木板绷带，看来大是不雅。
次日一早，郑克塽向九难、阿珂、韦小宝三人大讲筵席中的情形，说道冯氏兄弟对他好生相敬，请他坐了首席，不住颂扬郑氏在台湾独竖义旗，抗拒满清。
九难问起有哪些人前来赴会。郑克塽道：来的人已经很多，这几天陆续还有得来，定了十五半夜，在城西十八里的槐树坪集会。半夜集会，是防清廷的耳目。其实冯氏兄弟过于把细，有这许多英雄好汉在此，就是有大队清兵来到，也杀他们个落花流水。”九难细问与会英豪的姓名，郑克塽却说不上来，只道：“一起吃酒的有好几百人，为头的几十人一个个来向我为父王敬酒，他们自己报了门派姓名，一时之间，可也记不起那许多。”九难就不言语了，心想：“这位郑公子徒然外表生得好看，却没什么才干。”
在客店中又休养得几日，九难伤势已愈。她约束阿珂和韦小宝不得出外乱走，以免遇上武林人物，多生事端。郑克塽却一早外出，直到半夜始归，每日均有江湖豪侠设宴相请。
到得十五傍晚，九难穿起韦小宝买来的衣衫，扮成个中年妇人，头上蒙以黑帕，脸上涂了黄粉，双眉画得斜斜下垂，再也认她不出本来面目。韦小宝和阿珂则是寻常少年少女的打扮。郑克塽却是一身锦袍，取去了假辫子，竟然穿了明朝王公的冠戴，神采奕奕。九难久已不见故国衣冠，见了他的服色，又是欢喜，又是感慨。阿珂瞧着他丰神如玉的模样，更是心魂俱醉。只有韦小宝自惭形秽，肚里暗暗骂了十七八声“绣花枕头王八蛋”。
一更时分，延平王府侍从赶了大车，载着四人来到槐树坪赴会。那槐树坪群山环绕，中间好大一片平地，原是乡人赶集、赛会、做社戏的所在。平地上已黑压压的坐满了人。
郑克塽一到，四下里欢声雷动，数十人迎将上来，将他拥入中间。九难自和阿珂、韦小宝远远坐在一株大槐树下。这时东西南北陆续有人到来，草坪上聚集的人越来越多。韦小宝心想：“吴三桂这奸贼结下的怨家也真多。我们天地会和沐王府打赌，看是谁先杀了他。这王八蛋仇家千千万万，如有人先下了手，天地会和沐王府都不免输了。”
眼见一轮明月渐渐移到头顶，草坪中一个身材魁梧、白须飘动的老者站起身来，抱拳说道：“各位英雄好汉，在下冯难敌有礼。”群雄站起还礼，齐声道：“冯老英雄好。”
九难低声道：“他是冯氏兄弟的父亲。”想起在华山之巅，曾和他有一面之缘，那时她以“阿九”之名和江湖豪侠相会，还是个十几岁的少女。其时冯难敌方当盛年，今日却已垂垂老矣。他师祖穆人清、师父铜笔算盘黄真想来均已不在人世，至于他师叔袁承志呢？这人她当年对之刻骨相思，可是二十几年来，从没得过他一点讯息。她这些年来心如古井不波，今晚乍见故人，不由得千思万绪，蓦地里都涌上心来。
韦小宝见她眼眶中泪水莹然，心想：“师父见了这个冯老头，为什么忽然想哭，难道这老头是她的旧情人么？我不妨从中撮合，让她和老情人破什么重圆。不过师父年纪这样轻，不会爱上这老头儿罢。”
只听得冯难敌声音洪亮，朗朗说道：“众位朋友，咱们今日在此相聚，大伙儿都知道是为了一件大事。我大明江山为鞑子所占，罪魁祸首，乃是那十恶不赦、罪该万死的……”
四下群豪一齐叫道：“吴三桂！”众人齐声大叫，当真便如雷轰一般，声震群山。跟着有的大叫：“大汉奸！”有的大叫：“龟儿子！”有的大叫：“王八蛋！”有的大叫：“我操他十八代祖宗！”
众人骂了一阵，声音渐渐歇了下来，突然有个孩子声音大声叫道：“我操他十九代祖宗的奶奶！”群雄本来十分愤恨，突然听到这句骂声，忍不位都哈哈大笑。
这一声叫骂，正是韦小宝所发。阿珂嗔道：“怎么说这般难听的话？”韦小宝道：“大家都骂，我为甚么骂不得？”阿珂道：“人家哪有骂得这么难听的？”韦小宝微微一笑，便不言语了，心想：“再难听十倍的话，也还多得很呢。”
冯难敌道：“大汉奸罪大恶极，人人切齿痛恨。那位小兄弟年纪虽幼，也知恨不得生食其肉，死寝其皮。今晚大伙儿聚集在此，便是要商议一条良策，如何去诛杀这奸贼。”
当下群雄纷纷献计。有的说大伙儿一起去到云南，攻入平西王府，杀得吴三桂全家鸡犬不留；有的说吴贼手下兵马众多，明攻难期必成，不如暗杀；有的说假如一刀杀了，未免太过便宜了他，不如剜了他眼睛，断他双手，令他痛苦难当；有的说还是用些厉害毒药，毒得他全身腐烂。
有个中年黑衣女子说道：最好将吴三桂全家老幼都杀了，只剩下他一人，让他深受寂寞凄凉之苦。另一个中年男子道：他投降清朝，是为了爱妾陈圆圆为李闯所夺，不如去将陈圆圆掳了来，让他心痛欲死。又有人道：吴贼虽然好色，但最爱的毕竟是权位富贵，最好是让他功名富贵、妻子儿女都一无所有，沦落世上，却偏偏不死。数百名豪杰大声喝采，齐说：“如此惩罚，才算罚得到了家。”一条汉子说道：“满清鞑子对他十分宠幸，这贼子官封平西王，权势薰天，杀他妻子儿女已然不易，要除去他的功名富贵，更是难如登天。”
有个云南人站起身来，述说吴三桂如何在云南欺压百姓、杀人如麻的种种惨事，只听得群雄更是义愤填膺，热血如沸。
好几人都道，让吴三桂在云南多掌一天权，便多害死几个无辜百姓。但如何锄奸除害，却是谁也没真正的好主意。
这时冯难敌父子所预备下的牛肉、面饼、酒水，流水价送将上来，群豪欢声大作，大吃大喝起来。这些豪士酒一入肚，说话更是肆无忌惮，异想天开。
有人说道：将陈圆圆掳来之后，要开一家妓院，让吴三桂真正做一只大乌龟。
韦小宝一听，大为赞成，叫道：“这家妓院，须得开在扬州。”一名豪士笑道：“小兄弟，这主意要得。那时候你去不去逛逛啊？”韦小宝正待要说“自然要去”，一瞥眼见到阿珂满脸怒色，这句话便不敢出口了。九难道：“小宝，别说这些市井下流言语。”韦小宝应道：“是。”心中却想：“要开妓院，只怕这里几千人，没一个及得老子在行。”
众人吃喝了一会，冯难敌又站起来说道：“咱们都是粗鲁武人，一刀一枪的杀敌拚命，那是义不容辞，于天下大事却见识浅陋，现下请顾亭林先生指教。顾先生是当世大儒，国破之后，他老人家奔波各地，联络贤豪，一心一意筹划规复，大伙儿都是十分仰慕的。”群豪中有不少识得顾亭林，他的名头更是十有八九都知，登时四下里掌声雷动。
人群中站起一个形貌清癯的老者，正是顾亭林。他拱手说：“冯大侠如此称赞，兄弟实在愧不敢当，刚才听了各位的说话，个个心怀忠义，决意诛此大奸，兄弟甚是佩服。古人道：‘众志成城’，又有言道：‘精诚所至，金石为开’。大伙儿齐心合力，决意对付这罪魁祸首，任他有天大的本事，咱们也终能成功。”
群雄哄声大叫：“对，对！一定能成功。”
顾亭林道：“众位所提的计谋，每一条均有高见，只是要对付这奸贼，须得随机应变，难以预拟确定的方策。依兄弟愚见，大伙儿分头并进，相机行事。第一，当然是不可泄露风声，令这奸贼加紧防范；第二是不可鲁莽，事事要谋定而后动，免得枉自送了性命；第三，大家都是好兄弟，不要为了争功抢先，自相争斗，伤了义气。”
群豪都道：“是，是，顾先生说得不错。”
顾亭林道：“今日各门派、各帮会英雄好汉聚会。此后如果各干各的，力量太过分散，结成一个大帮呢，人数实在太多，极易为鞑子和吴贼知觉，不知各位有何良策？”
群豪沉默了一会。一人说道：“不知顾先生高见如何？”
顾亭林道：“以兄弟之见，这里天下十八省的英雄都有，咱们一省结成一盟，一共是一十八个杀龟同盟。唔，‘杀龟盟’听来不雅，不如称为‘锄奸盟’如何？”
群豪纷纷鼓掌叫好，说道：“读书人说出来的话，毕竟和我们粗人大不相同。”
顾亭林来参与河间府“杀龟大会”之前，便已深思熟虑，觉得群豪齐心要诛杀吴三桂，大家一鼓作气，勇往直前，要杀了他也不为难。但真正大事还不在杀这汉奸，而是要驱除满虏，光复汉家江山。如为了诛杀一人而致伤亡重大，大损元气，反而于光复大业有害。学武之人门户派别之见极深，要这数千英豪统属于一人之下，势难办到。大家为了争夺“盟主”之位，不免明争暗斗，多生嫌隙。失败之人倘若心胸狭隘，说不定还会去向清廷或吴三桂告密。但如分成一十八省，各举盟主，既不会乱成一团，无所统辖，而每省推举一位盟主也容易得多。这十八省的“锄奸盟”将来可逐步扩充，成为起义反清的骨干。他一倡此议，听得群豪立表赞成，甚为欣慰。
冯难敌道：“顾先生此意极是高明。众位既无异议，咱们便分成一十八省，各组‘锄奸盟’，每省推举一位盟主。咱们分省之法，不依各人本身籍贯，而是瞧那门派帮会的根本之地在什么省。例如少林寺的僧俗弟子，不论是辽东人也好，云南人也好，都属河南省。华山派弟子都属陕西省。众位意下如何？”
群豪均道：“自该如此。否则每一门派、帮会之中，各省之人都有，分属各省，那是一团糟了。”
有一人站起来说道：“像我们天地会，在好几省中都有分堂，总舵的所在却迁移无定。请问该当如何归属？”韦小宝见说话之人乃是钱老本，心想：“原来他也来了。不知我青木堂的兄弟们来了几人。”
冯难敌朗声道：“顾先生说：天地会广东分堂的众位英雄属广东，直隶分堂的属直隶。咱们只是结盟共图大事，并不是拆散了原来的门派帮会。‘锄奸盟’的盟主的职责，只是联络本省英豪，以求群策群力。至于各门各派、各帮各会的事务，自然一仍其旧，盟主无权干预。各省盟主，也不是高过了各门派的掌门人、各帮会的帮主。”
群豪之中本来有人心有顾虑，生怕推举了各省盟主出来，不免压低了自己，听得冯难敌如此分剖明白，更无疑忧。当下一省省的分别聚集，自行推举。
韦小宝道：“师父，咱们又算哪一省？”九难道：“哪一省都不算。我独来独往，不必加盟。”韦小宝道：“以您老人家的身份武功，原该做天下总盟主才是。”九难“嘿”的一声，说道：“这些话以后不可再说，给人听见了，没的惹人耻笑。”
在她心中，与会群雄之中，原无一人位望比她更尊。这大明江山，本来便是她朱家的。说到武学修为，她除了学得木桑道人所传的铁剑门武功之外，十余年前更得奇遇，百尺竿头又进一步，与当年木桑道人相比，也已远远的青出于蓝，环顾当世，除了那个不知所踪的袁承志之外，只怕再无抗手了。
草坪上群雄分成一十八堆聚集。此外疏疏落落的站着七八十人。那都是和九难相类的奇人逸士，既不愿做盟主，也不愿奉人号令。顾亭林和冯难敌明白这些武林高人的脾性习性，也不勉强，心想他们既来赴会，遇上了事，自会暗中伸手相助。
过不多时，好几省的盟主先行推举了出来。河南省是少林寺方丈晦聪禅师，湖北省是武当派掌门人云雁道人，陕西省是华山派掌门人“八面威风”冯难敌，云南省是沐王府的沐剑声沐公子，福建省是延平郡王的次公子郑克塽，都是众望所归，一下子就毫无异议的推出。其他各省有些争执了一会，有些争持不决，请顾亭林过去秉公调解，终于也一一推了出来。其中三省由天地会的分堂香主担任盟主，天地会可算得极有面子。
当下各省盟主聚齐在一起，但一点人数，却只一十三位，原来晦聪禅师、云雁道人等都没有赴会，由其门人弟子代师参预。冯难敌朗声说道：“现下一十八省盟主已经推出，兄弟不当众宣布各位盟主的尊姓大名，以免泄漏机密。”众盟主商议了一会，冯难敌又道：“咱们恭请顾亭林先生与天地会陈总舵主两位，为一十八省‘锄奸盟’的总军师。”
群雄欢声雷动。韦小宝听师父如此得群豪推重，做了“锄奸盟”的总军师，甚是得意。
当下各省豪杰分别商议如何诛杀吴三桂，东一堆、西一簇，谈得甚是起劲。
九难带了韦小宝、阿珂回到客店，次日清晨便雇车东行。
九难知道群雄散归各地，一路上定会遇上熟人，是以并不除去乔装。
韦小宝见郑克塽不再跟随，心下大喜，不住口的谈论昨晚“杀龟大会”之事。阿珂听他说了一会，白了他一眼，道：“我知道你为什么这样高兴。”韦小宝道：“你真聪明，猜得很对。有这许多人要去杀吴三桂，哪有不成功之理？我自然开心得很了。”阿珂道：“哼，你才不为这个高兴呢。你的心有这么好？”韦小宝道：“这倒奇了，那我为什么高兴？”阿珂道：“只因为郑公子……郑公子……”
韦小宝见她神色懊恼，故意激她一激，说道：“啊，是了。
郑公子确是好人，刚才我出去雇车，见到他带着四个美貌的姑娘，有说有笑，见到我后，要我问候师父和你。”阿珂心中怦的一跳，道：“你……你怎么不早说？他又说什么？”韦小宝道：“他说，这几位侠女要到台湾去玩玩，他就带她们同去，说要尽什么地主之……之什么的。”阿珂咬牙道：“地主之谊。”
韦小宝道：“对了，对了！原来师姊刚才跟在我后面，都听见了。”阿珂怒道：“我才没听见呢。”说到这里，声音有些哽咽。
行出十余里，身后马蹄声响，数十乘马追了上来，阿珂脸上登现喜色。但这数十骑掠过大车，毫不停留的向东疾驰，阿珂脸色又暗了下来。韦小宝道：“可惜，可惜，不是！”阿珂道：“可惜什么？”韦小宝道：“可惜不是郑公子追上来。”阿珂道：“他……他追上来干什么？”韦小宝道：“或许他也请你去台湾玩玩呢。”阿珂“哇”的一声哭了出来。
九难知道女徒的心事，斥道：“小宝，别老是使坏，激你师姊。”韦小宝心里大喜，口中答应：“是，是。”又道：“天下的王孙公子，三妻四妾，八妻九妾，最是没良心。那四位美貌女侠，一到台湾，我看很难回得出来。这位郑公子到了浙江、福建，只怕还得再带几个美女……”九难喝道：“小宝！”
韦小宝道：“是，是。”
三人行到中午，在道旁一家小面店中打尖，忽听马蹄声响，又有数十骑自西而来。
一行人来到面店门外，下马来到店中，有人叫道：“杀鸡，切牛肉，做面，快，快！”纷纷坐下。韦小宝一看，原来都是熟人，徐天川、钱老本、关安基、李力世、风际中、高彦超、玄贞道人、樊纲一干天地会青木堂的好手全在其内。他想：
“昨晚我在会中虽说了几句话，骂了几句人，但这么许多人，乱嘈嘈的，他们离得我又远，黑夜之中一定没认出，否则当时怎么不过来招呼？此刻我如上前相认，各种各样的事说个不休，又见我另拜了师父，多半要不开心，不如装作不见的为妙。”当下侧身向内，眼光不和他们相对。
过了一会，徐天川等所要的酒菜陆续送了上来。众人提起筷子，正要吃喝，忽然马蹄声响，又有一伙人来到店中。有人叫道：“杀鸡，切牛肉，做面，快，快！”
阿珂喜极而呼：‘啊，郑……郑公子来了。”原来这一伙人是郑克塽和他伴当。
他听得阿珂呼叫，转头见到了她，心中大喜，急忙走近，道：“陈姑娘，师太，你们在这里，我到处找寻你们不见。”
那面店甚是窄小，天地会群雄分坐六桌，再加上阿珂等三人坐了一桌，已无空桌。郑府一名伴当向徐天川道：“喂，老头儿，你们几个挤一挤，让几张桌子出来。”
昨晚“杀龟大会”之中，郑克塽身穿明朝服色，人人注目，徐天川等都认得他，天地会是延平郡王的部属，原有让座之意，只是这伴当言语甚是无礼，众人一听，都心头有气。
玄贞道人骂道：“他妈的，什么东西？”李力世使个眼色，低声道：“大家自己人，别跟他一般见识，让个座位无妨。”当下徐天川、关安基、高彦超、樊纲四人站起身来，坐到风际中一桌上去，让了一张桌子出来。
这时郑克塽已在九难的桌旁坐下。阿珂向韦小宝瞪了一眼，说道：“当面撒谎！又说郑公子带了四个什么女侠……”
韦小宝道：“郑公子一到，你就不喜欢我坐在一起，又要见到我便吃不下面，那也不相干。”走到徐天川身旁坐下，低声道：“大家别认我。”徐天川等一见，都是又惊又喜。这些人个个都是老江湖，机警万分，一听他这么说，立时会意，谁都不动声色。韦小宝又低声道：“咱们只当从未见过面，徐三哥，你去跟大家说说。”徐天川站起身来，走到李力世一席上，低声道：“本堂韦香主驾到，要大伙儿装作素不相识。”李力世等头也不回，自顾喝酒吃菜，心下均自欣喜，片刻之间，每一桌都通知到了。
那边桌上郑克塽兴高采烈，大声道：“师太，昨晚会中，众家英雄推举我做福建省的盟主。大家商议大事，直谈到天亮。我到客店中一找，你们已经走了，一路追来，幸喜在这里遇上。”九难道：“恭喜郑公子。不过这等机密大事，别在大庭广众之间提起。”郑克塽道：“是。好在这里也没旁人，那些乡下粗人，听了也不懂的。”原来天地会群雄都作了乡农打扮，一个个赤了双足，有的还提着锄头钉耙。昨晚会中人多，郑克塽却不认得。
韦小宝低头吃面，低声说道：“这家伙嚣张得很，这几天在河间府到处吹牛，说咱们天地会是他台湾延平王府的下属，说总舵主见了他，恭恭敬敬的连大气也不敢喘上一口。又说咱们什么堂的香主蔡老哥，从前是他爷爷的马夫，什么堂的香主李老哥，又是给他爷爷倒便壶的……”关安基怒道：“哪有这等事！蔡香主、李香主虽曾在国姓爷部下，都是上阵打仗的军官……”徐天川低声道：“关夫子，小声些。”关安基点点头。韦小宝又道：“他还说了好多阴损咱们青木堂尹香主的坏话。旁人说道尹香主早已归天了。这小子说：‘是啊，这姓尹的武艺低微，人头儿又次，我早知道是个短命鬼……’”
关安基怒极，举掌往桌上重重拍落，徐天川手快，一把抓住他手腕。
韦小宝知道群雄不肯得罪了延平王府的人，何况这小子是王爷的儿子，若非大肆挑拨，难以激得他们动手，眼见众人恼怒，心下暗暗喜欢，脸上却深有忧色，说道：“这小子胡说八道，本来也不打紧。只是他一路上招摇，说了咱们会中的许多机密大事，逢人便说切口，什么‘地振高冈，一派溪山千古秀’，自称是坐在红花亭顶上的，总舵主烧六柱香，他自己便烧七柱香。听的人不懂，他就详细解说……”
群雄一齐摇头，会中这等机密如此泄露出去，要是落入朝廷鹰爪耳中，天地会兄弟人人有性命之忧，眼见郑克塽神色轻浮，所带的伴当飞扬跋扈，这哪里还有假的？何况刚才便听到他在对一个妇人大谈昨晚“杀龟大会”中之事，得意洋洋的自称当了福建省盟主。
韦小宝道：“我看咱们非得杀杀他的气势不可，否则大事不妙。”群雄都缓缓点头，韦小宝道：“请风大哥去揍他一顿，却也别打得太厉害了，只是教训教训他。待会我出来抱打不平，请风大哥假意输了给我。”风际中微微点头。韦小宝又道：“钱老本，昨晚你在会中说过话，只怕这小子认得你。”钱老本低声道：“是，我先避开了。”
郑府众伴当中兀自多人没座位，一人见天地会群雄的桌上尚有空位，在徐天川背上轻轻一推，道：“喂，那边还有空位，你们再让张桌子出来。”
徐天川跳起身来，骂道：“让了一张桌子还不够？老子最看不惯有钱人家的公子儿子，仗势欺人。”一声咳嗽，一口浓痰呼的喷出，向郑克塽吐去。
郑克塽正和阿珂说话，全没提防，待得觉着风声，浓痰已到颊边，急忙一闪，还是落在头颈之中，滑腻腻的，甚为恶心。他忙掏出手帕擦去，大怒骂道：“几个乡下泥腿子这等无法无天，给我打！”一名伴当随向徐天川便是一拳。
徐天川叫声“啊哟”，不等拳头打到面门，身子已向后摔了出去，假意跌得狼狈不堪，叫嚷：“打死人哪！打死人哪！”
郑克塽和阿珂哈哈大笑。
风际中站起身来，指着郑克塽喝道：“有什么好笑？”郑克塽怒道：“我偏要笑，你管得着么？”风际中一伸手，拍的一声，重重打了他一个耳光。郑克塽又惊又怒，扑上去连击两拳。风际中左躲右闪，转身逃出门外。
郑克塽追了出去，向风际中迎面一拳，风际中斜身避开。
风际中明白韦小宝的用意，要尽量让这郑公子出丑，压低他的气焰，只东一拳、西一脚的跟他游斗。
徐天川叫道：“咱们河南伏牛山好汉的威风，可不能折在这小家伙手里。”群雄跟着吆喝，大家知道戏弄一下这少年虽然不妨，却不能让他认出众人来历，喝骂叫嚷的话也甚有分寸，没半句辱及他家门。李力世喝道：“咱们伏牛山这次出来做案，还没发市，正好撞上这穿金戴银的小子，把他抓了去，叫他老子拿一百万两银子来赎票。”
郑府众伴当见公子一时战不下这乡下人，听得众人呼喝，原来是伏牛山的盗匪，当即取出兵刃，杀将过去。徐天川、樊纲、玄贞道人、高彦超、关安基、李力世等一齐出手，登时乒乒乓乓的打得十分热闹。郑府那些伴当虽然都是延平王府精选的卫士，又怎及得上天地会群雄，兼之数日前被众喇嘛折断了手足，个个身上负伤，不数合间便被一一制服。天地会群雄手下留情，只是夺去他们兵刃，将之围成一圈，执刀监视，并不损伤他们身子。
那边郑克塽斗得十余合，眼见风际中手脚笨拙，跌跌撞撞，似乎下盘极为不稳，当下抖擞精神，将生平绝技尽数施展出来。他有心要在阿珂之前炫耀，以博美人青睐，挥拳生风，踢腿有声，着着进逼。风际中似乎只有招架之功，往往在千钧一发之际避过。
阿珂瞧得心焦，不住低叫：“啊哟，可惜，又差了一点儿。”
韦小宝走近前去，说道：“师父，你老人家身子未曾痊愈，这些大盗凶悍得紧，待会郑公子如果落败，你老人家别出手罢。”
阿珂怒道：“你瞧他全然占了上风，怎会打输？真是瞎三话四。”
九难微笑道：“这些人似乎对郑公子并无恶意，只是跟他开开玩笑。这一位对手，武功可比郑公子强得太多了。”阿珂不信，问道：“师父，你说那强盗的武功高过郑公子？”九难微笑道：“那还用说？这人武功着实了得，只怕也未必是什么伏牛山的强盗。倘若他们真是强盗，嘴里就不会乱叫乱嚷，说什么要绑票做案。”
韦小宝心想：“毕竟师父眼光高明。”说道：“那么弟子去劝他们别打了罢？”阿珂白了他一眼，道：“你有什么面子，什么本事？能劝得他们动？”韦小宝道：“这强盗武功虽高，拳脚中却有老大破绽。郑公子斗他不下，我在十招之内，定可打得他落荒而逃。”
九难知他武功低微，但说不定又有什么希奇古怪的法子，足以制胜，说道：“这伙人看来不是坏人，不可伤了他们性命。”
顿了一顿，又道：“那些下三滥的下蒙汗药、放毒之类手段，若不是面临生死关头，决不可使。你已是我铁剑门的门下，可不能坏了本派名头。”韦小宝道：“是，是。我听师父的话，决不损伤他们便是。”
九难轻轻叹了口气，忽然想起当年华山之巅，铁剑门掌门人玉真子来向木桑道人寻衅之事。玉真子奸淫掳掠，无恶不作。说到铁剑门的名头，一来门下人丁寥落，名声不响，二来由于玉真子之故，实在也没什么光彩。这小弟子轻浮跳脱，如不走上正途，只怕将来成了玉真子的嫡系传人，那可大大不妥了。
韦小宝见她忽有忧色，自然不明白其中的道理，只道她瞧出天地会群雄武功不弱，她武功未复，深感难以应付，便道：“师父你尽管放心，我有法子救郑公子的性命。”
阿珂啐道：“又来胡说了。郑公子转眼便赢，要你救什么性命？”
刚说到这里，只听得嗤的一声响，郑克塽的长袍已被拉下了一片。郑克塽大怒，出手更加快了，却听得嗤嗤嗤之声不绝，风际中十根手指便如鹰爪一般，将他长袍、内衣、裤子一片片的撕将下来，但用劲恰到好处，丝毫不伤到他肌肉。
郑克塽眼见再撕得几下，身子便会全裸，惊惶之下，转身欲逃。风际中双臂一曲，两手手肘已抵到他胸前。
郑克塽急忙后退，双拳击出，只觉手腕一紧，风际中左手已握住他右手，右手握住他左手，顺势一挥，将他身子掷出，叫道：“接住了！”这一掷竟有七八丈远。
玄贞道人展开轻功追去，抬头叫道：“高兄弟，你来接班！”
高彦超立即跃出。樊纲、徐天川、关安基等觉得有趣，纷纷大呼奔去。玄贞道人接住了郑克塽，便又掷出，落下时刚好高彦超赶到，接住后再掷给数丈外的徐天川。
这些人的膂力有强弱，轻功有高低，掷人时或远或近，奔跃时或快或慢，但郑克塽在半空中飞出数十丈以外，始终没有落地。天地会群雄各展所长，这时方显出真功夫来。关安基膂力奇大，先将郑克塽向天掷上四五丈，待他落下时，双掌在他背心一推，两股力道并在一起，郑克塽犹似腾云驾雾一般，这一下飞得更远。
韦小宝看得高兴之极，拍手大笑，突然后脑秃的一声响，给阿珂用手指节重重打了个爆栗。他一惊回头。阿珂惊怒交集，急道：“他们绑了他去啦，你……你快去救人。”韦小宝道：“他们跟郑公子又没冤仇，师父说不过是开开玩笑，你何必着急？”阿珂道：“不，不是的，他们绑了他去，要勒索一百万两银子。”韦小宝道：“郑公子家里银子多得很，三百万、四百万也出得起，一百万两银子打什么紧？”
阿珂右足在地下重重一顿，说道：“唉，你不生眼睛么？他……他给这些强盗整得死去活来。”韦小宝在她耳边轻声道：“你要我救他，这也不难，你得答应做我老婆。”阿珂怒道：“胡说。”远远望去，见郑克塽给人接住后不再抛掷，听得有人叫道：“喂，你们快回去拿银子，到伏牛山来赎人。我们不会伤害这小子性命，每天只打他三百大板。银子早到一天，他就少挨三百下，迟到十天，多吃三千板。”阿珂拉住韦小宝的手，急道：“你听，你听，他们每天要打他三百板，这里去台湾路途遥远，一个月也不能来回。”
韦小宝道：“每天三百板，就算两个月罢，两个月六十天，三六一十八，也不过一千八百板……”阿珂道：“唉，不是的，是一万八千板，你这人真是……”韦小宝笑道：“我算数不行。
这一万八千板打下来，他的‘屁股功’可练得登峰造极了。”
阿珂怒极，将他手掌一摔，道：“我再也不睬你了。”又气又急，哭了出来。
韦小宝道：“好，好，别哭，我来想法子。不过我刚才提的条款，你可不能赖。”阿珂道：“你快救了他再说。”韦小宝知道她只是随口敷衍，真要她答应嫁给自己，那是无论如何不肯的，说道：“我为你赴汤蹈火，在所不辞，以后你可不得再欺侮我。”
阿珂道：“是，是！快去，快去！”说这话时，眼光没向他带上一眼，只是瞧着远处的郑克塽，但见他双手已被反绑，给人抱上了马背，转眼便给带走了，情急之下，伸手在韦小宝背上推了推。韦小宝心中骂道：“他奶奶的，老子遇到的美貌妞儿，总是求我去救她的心上人。老子这冤大头可做得熟手之极，只怕‘冤大头功’也练得登峰造极了。”
他快步奔出，叫道：“喂，喂，伏牛山的大王，在下有话说。”
群雄早就在等他挺身而出，当下都转过身来。高彦超道：“小兄弟，你有什么话说？”韦小宝道：“你们干么要抓他？”高彦超道：“我们山寨里兄弟众多，缺了粮食，今日将他暂行扣押，要向他爹爹借一百万两银子。”韦小宝道：“一百万两银子，那是小事一件，我借给你们便是。”
高彦超哈哈大笑，说道：“小兄弟尊姓大名？凭什么说这等大话？”韦小宝道：“我名叫韦小宝。”高彦超“啊哟”一声，抱拳行礼，躬身说道：“原来是小白龙韦英雄，你杀死满洲第一勇士鳌拜，天下扬名，我们好生仰慕，今日拜见尊范，实是三生有幸。”樊纲等一齐恭谨行礼。韦小宝抱拳还礼，道：“不敢当。”高彦超道：“冲着韦英雄大大的面子，这小子我们放了。那一百万两银子，也不敢要了。”徐天川从身边取出两只大元宝来，双手恭恭敬敬的呈上，说道：“韦英雄，你路上倘若使费不足，这里一百两银子，请先收用。”
韦小宝道：“多谢！”收下元宝，转身交给阿珂。阿珂万万想不到这个小恶人名头竟如此响亮，这些凶神恶煞的大强盗一听他自报姓名，竟如下属见到了顶头上司一般。她哪知这个“小恶人”，其实正是这些“大强盗”的顶头上司，这些“大强盗”为了凑趣，故意的加倍巴结，演出一出好戏。她又惊又喜，心想郑公子终于脱却了危难。
却见风际中踏上一步，说道：“且慢。韦英雄，你杀死鳌拜，我们是万分佩服的。只不过大家素不相识，怎知你是真的韦英雄，还是冒充他老人家的大名，出来招摇撞骗？”韦小宝道：“这话倒也有理，阁下要怎样才能相信？”风际中道：“在下斗胆，想请韦英雄指点三招。满洲第一勇士都死在你手下，尊驾武功自然非同小可，是真是假，一试就知。”
韦小宝道：“好，咱们只试招式，点到即止。”风际中道：“正是，还请韦英雄手下留情，以免打得在下身受重伤。”韦小宝暗暗好笑，心想：“风大哥向来不爱说话，哪知做起戏来，竟然似模似样。”便道：“老兄不必客气，说不定我不是你对手。”左手一指，右手轻飘飘拍了出去，只拍出半尺，手掌转了一圈，斜拍反捺，正是澄观试演过的“般若掌”中的一招“无色无相”。
风际中见闻甚博，叫道：“妙极，这‘般若掌’的高招，叫做‘无色……’什么的。”伸手一接，向后一仰，险些摔倒。
韦小宝掌上原无半分内功，笑道：“阁下说得是，这是一招‘无色无相’。”跟着左手斜举，自右上角挥向左下角，突然五指成抓，晃几下。风际中大叫：“了不起，又是‘般若掌’神功，这是‘灵鹫听经’。”摆起马步，双掌缓缓前推，掌心和韦小宝手指尖微微一触，立刻“啊”的一声大叫，向后急翻三个筋斗。他翻筋斗之时，潜运内力，待得站定，满脸已涨得血红，便如喝了十七八碗烈酒一般，身子晃了几晃，一交坐倒，摇手道：“不……不成……不比了，佩服之至！韦英雄，多谢你饶我性命。”
韦小宝拱手道：“老兄承让。”说话之时，连连向他霎眼。
风际中却做得甚像，脸上神色又是沮丧，又是感激，还带着几分衷心钦佩之意。
徐天川迈步而前，说道：“韦英雄武功惊人，果然名不虚传，在下来领教几招。”韦小宝道：“好！”欺身而上，双手交叉，一手扭他左胸，一手拿他右胁，乃是少林派上乘武功“拈花擒拿手”中的一招。徐天川见他这一招擒拿手十分高明，不禁暗暗佩服：“韦香主聪明之极，一学武功便进步神速。”他却不知韦小宝出手招式似模似样，其实没丝毫内力，纵然给他拿住了，也是一无所损。徐天川身材矮小，最擅长的武功是巧打擒拿，当即施展看家本领，与韦小宝拆将起来。
数招之后，两人双手扭住，徐天川“啊”的一声，右手软软下垂，假装被扭脱了关节，说道：“佩服之至！”退开两步，左手托住了自己右手，一送一挺，装上了关节。这一项自上关节的手法，原是擒拿手中的上乘武功，他照做之时，一丝不苟，上得干净利落。
跟着樊纲、玄贞道人、李力世三人一一上前讨战。韦小宝所使的尽是澄观所授的上乘招式，樊纲等三人都是或三四招、或七八招便败了下去。高彦超朗声道：“今日得见韦英雄高招，当真令人大开眼界，小人等佩服之至！他日韦英雄路过伏牛山，还请不弃，上山来盘桓数日。”韦小宝道：“那自然是要叨扰的。”
群雄躬身行礼，牵马行开，一直走到镇尾，这才上马而去。他们竟然不敢在韦小宝面前上马，实是恭敬之极。
阿珂终于服了：“这小恶人原来武功高强，每次假装打我不过，都是故意让我的。”
到此地步，郑克塽只得过来向韦小宝道谢。韦小宝笑道：“郑公子不必客气，我不过运气好，误打误撞，胜了他们，讲到真实武功，那是远远不及阁下了。”他这几句话其实倒是真话，但郑克塽听来，却觉得是极辛辣的讥刺，不由得满脸通红。
当晚一行人南到献县，投了客店。九难遣开阿珂，问韦小宝道：“白天跟你做戏的那些人，都是你的朋友，是不是？”
九难眼光何等厉害，风际中、徐天川那些人的做作，瞒得过郑克塽和阿珂，却怎瞒得过这位武学高人？韦小宝知道西洋镜已经拆穿，笑道：“也不算是什么朋友。”九难道：“这些人武功个个颇为了得，怎肯陪着你如此闹着玩？”韦小宝笑道：“他们多半看不惯郑公子的骄傲模样，想是借着弟子，挫折一下他的骄气。”九难心想此言倒也有理，说道：“你那几招般若掌、拈花擒拿手法，使得可也不错啊。”韦小宝笑道：“那是装腔作势唬人的，管不了用。”
说话之间，只听得人喧马嘶，有一大帮人来投店。一人大声道：“一间上房，定要最好的，其余的将就些也就罢了。”
韦小宝一听，心中一喜，认得是沐王府摇头狮子吴立身。
韦小宝问：“师父，咱们是不是去杀吴三桂？”九难道：“我这次所受内伤着实不轻，虽然伤势好了，内力未复，须得找个清静所在将养些时日，再定行止。否则倘再遇上敌人，我不能出手，老是由你去胡混瞎搞，咱们铁剑门太不成话。”说着也不由得好笑。
韦小宝道：“是，是。师父身子要紧。”从行囊中取出极品旗枪龙井茶叶，泡了一盖碗茶，说道：“弟子日后学会了师父的武功，遇上敌人，就可正大光明的动手了。师父，我去街上瞧瞧，看看有什么新鲜的蔬菜。”走出房来，只见阿珂与郑克塽正并肩走向店外，神情十分亲热，登时心底一股醋意直涌上来，便跟在二人身后。
阿珂回头道：“跟着我干么？”韦小宝道：“我又不是跟着你。我去给师父买菜。”阿珂道：“好！郑公子，咱们向这边走。”伸手向着城西的一座小山一指。韦小宝妒火更炽，说道：“小心些，别碰上了山大王，我可不能来救你们。”阿珂白了他一眼，道：“谁要你救了？”郑克塽知他是重提自己丑事，甚是恼怒，哼了一声，快步而行。
韦小宝眼见二人渐渐走远，忽听得阿珂格格一声笑，激怒之下伸手拔出匕首，便欲追上去将郑克塽杀了，跨出两步，心想：“当真要打，我可不是他二人对手。”
当下强忍怒气，到街上去买了些口蘑、冬菇、木耳、粉丝，提着回到店中，见阿珂和郑克塽尚未回来，想像他二人在僻静之处谈情说爱，只气得不住大骂。
突然有人在他肩头轻轻一拍，一把抱住，笑道：“韦兄弟，你在这里？”韦小宝转头一看，原来是御前侍卫总管多隆，不由得大喜，笑道：“你怎么来了？”只见他身后跟着十余人，都是御前侍卫，穿的却是寻常小兵装束。众侍卫见了他，个个眉花眼笑，却不上前参见招呼。多隆低声道：“这里人杂，到我房里说话。”原来他们一干人便也住在这客房里。
到得房中，众侍卫才一一上前参见，韦小宝笑道：“罢了，罢了！”取出一千两银票，笑道：“众位兄弟们去喝酒花用罢。”
众侍卫早知这位副总管出手豪阔，只要遇上了他，必有好处，当下欢然道谢。
多隆低声道：“韦兄弟，自从你在五台山遇险之后，皇上日常记挂在心，派我们出来寻找你的下落。”
韦小宝心下感激，站起身来，说道：“多谢皇上恩德。却怎敢劳动多大哥的大驾？”多隆笑道：“皇上本来也没派我，只派了十五名侍卫兄弟，是我自告奋勇。一来做哥哥的也真牵记着你；二来也好乘机出京来玩玩，这是托了你兄弟的洪福。”
众人都笑了起来。多隆道：“这一下，我们几个算是立了大功，回京之后，皇上得知韦兄弟脱险，定是十分欢喜。我们一路上打听，韦兄弟的讯息没听到，却查到有一伙叛贼密谋造反，在河间府大举议事，我们就过来瞧瞧。”韦小宝道：“我也正为此事而来，听说这次他们聚会，叫作什么‘杀龟大会’。”多隆大拇指一翘，说道：“厉害，厉害，什么事都逃不过韦兄弟的眼去。”韦小宝道：“你们探到了什么消息？”多隆道：“这里两个兄弟混入了大会之中，得知他们是要对付吴三桂，各省都推举了盟主。好几个盟主的名字也都查到了。”
韦小宝心念一动，问道：“是哪几个？”多隆道：“云南是沐剑声，福建是台逆郑经的次子，叫做郑克塽。”跟着又说了好几个盟主的名字。韦小宝道：“那沐剑声、郑克塽等人的相貌，可认得出么？”多隆道：“黑夜之中，这两个兄弟看不清楚，也不敢走近细看。”
韦小宝道：“多大哥，你回京之后，请你禀告皇上，便说奴才韦小宝也在查访这件事，一等有了眉目，就回京面奏。”
多隆道：“是，是。韦兄弟如此忠心办事，这次立了大功，皇上必定又有封赏。”韦小宝道：“如有功劳，还不是咱们御前侍卫大伙儿的面子？眼前有一件事，要请各位辛苦一趟。”众侍卫都道：“韦副总管差遣，自当效劳。”
韦小宝道：“这件事说起来可气人得紧。我有个相好的姑娘，此刻正在跟一个浮滑小子勾勾搭搭……”
他刚说到这里，众侍卫已是气愤填膺，个个破口大骂：
“他奶奶的，哪一个小子如此大胆，敢来动韦副总管的人？咱们立刻去把这小子杀了。”
韦小宝道：“杀倒不必。你们只须去打他一顿，给我出这一口恶气，不过这小子是我朋友，却也不可打得太过重了，尤其不可碰那位姑娘。”众侍卫笑道：“这个自然理会得，韦副总管的相好姑娘，谁敢得罪了？”韦小宝道：“这二人向西去了。你们一动手，我假装上来相救，将你们打跑。各位可得大大相让，使得兄弟在心上人面前出出风头。”
众侍卫齐声大笑，都道：“韦副总管分派的这桩差事，最有趣不过。”
多隆笑道：“大伙儿这就去干，喂，个个须得小心在意，要是露出了马脚，韦副总管可不拿你们当好兄弟啦。”众侍卫都笑道：“韦副总管的大事，大伙儿赴汤蹈火，岂敢退后？”一名侍卫道：“他妈的，这小子调戏韦副总管的相好，好比调戏我的亲娘，老子还不跟他拚命？”众人一齐大笑。韦小宝笑道：“轻声些，别让旁人听到了。”众侍卫磨拳擦掌，嘻嘻哈哈的一拥而出。
韦小宝提了蔬菜，交给厨房，赏了他五钱银子，吩咐整治精致素菜，这才慢慢的向西城行去。走出一里多地，只听叱喝叫骂之声大作，远远望见数十人手执兵刃，打得甚是热闹，心想：“这小子倒也了得，居然以寡敌众，抵挡得住。”
缓缓走近，不禁吃了一惊，只见众侍卫围住了七八人狠斗。对方背靠城墙，负隅而战，却是沐剑声、吴立身一干人。
沐剑声身旁有个年轻姑娘，手握双刀，已打得头发散乱，城头上却有人携手观战，正是阿珂和郑克塽。韦小宝又是好气，又是好笑，心道：“他妈的，打错了人。定是他们先看到了沐公子，见他带着个姑娘，不分青红皂白，便即上前动手。”见多隆手握一柄鬼头刀，站在后面督战，当即走到他身边，低声道：“打错了，是城头上那两个。”说了这话，立即走开。
多隆喝道：“不对，喂，相好的，原来欠债的不是你们。
好，大伙儿都退下，放他们走罢！”众侍卫一听，纷纷退开。
沐剑声、吴立身等人少，本已不敌，先前只道自己露了形迹，这些清兵是来捉拿的，幸亏他们退开，正是求之不得。
吴立身一眼瞥见韦小宝，暗叫：“惭愧，原来这次又是蒙韦恩公相救。否则杀了我不打紧，小公爷落入鞑子手中，那可是万死莫赎了。”其时不便和韦小宝相认，与沐剑声等奔出城门，向北疾奔而去。
韦小宝走上城头，问阿珂道：“师姊，他们为什么打架？
都是些什么人？”阿珂小嘴一撇，说道：“谁知道呢？这些官兵是讨债来的。”韦小宝道：“咱们回店去罢，别让师父又记挂。”阿珂道：“你先回去，我随后就来。”
刚说到这里，众侍卫已奔上城头，一名侍卫指着郑克塽，叫道：“是他，欠我银子的是这小子。”韦小宝低声道：“郑公子，师姊，咱们快走。鞑子官兵胡作非为，惹上了很是麻烦。”
阿珂也有些害怕，道：“好，回去罢。”一名侍卫抢上前来，指着郑克塽道：“前晚在河间府妓院里玩花姑娘，你欠下我一万两银子，快快还来。”
郑克塽怒道：“胡说八道，谁到妓院里去啦，怎会欠了你银子？”一名侍卫道：“还说不是呢？前天晚上，你膝头上坐了两个粉头，叫作什么名字哪？”另一名侍卫道：“年纪大的那个叫阿翠，小的那个叫红宝。你左边亲一个嘴，喝一口酒，右边摸一摸人家脸蛋，又喝一口酒，好不风流快活，还想赖么？”又一名侍卫道：“你搂着两个粉头，跟我们掷骰子，输了二千两银子，要翻本，向我借了三千，向这位老兄借了二千，后来又向他借了一千五，向那一位借了二千两……”另一人道：“再向我借了一千五百两，一共是一万两白花花的银子。”五人一齐伸手，道：“杀人偿命，欠债还钱！快快还来！”
阿珂想起当日在妓院中见到韦小宝跟众妓胡闹的情景，又想起前几日在草堆之中，郑公子在自己身上乱摸乱捏，看来这事多半不假，再一算日子，前晚正是“杀龟大会”的前夕，郑公子深夜不归，次日清晨却见他满脸酒意，说是什么英雄豪杰邀他去喝酒，喝酒不假，请他的却不是英雄豪杰，而是妓院中的下贱女子，想到此处，不由得珠泪盈盈欲滴。
众侍卫截住郑克塽的后路，将他团团围住，后面一人一伸手，抓住了他后领。郑克塽大怒，手肘后挺，重重撞在他胸口。那侍卫大叫一声，痛得蹲下身去。余人一拥而上，拳脚纷施，这些人单打独斗，都不是郑克塽的对手，但七八人一齐动手，将他掀在地下。
阿珂急叫：“有话好说，不可胡乱打人。”抢上前去相救。
多隆道：“喂，大姑娘，这事跟你不相干，可别赶这爿混水。”阿珂急道：“让开！”伸手向他肩头推去。多隆是大内高手，武功了得，左手轻轻一挥，震得她向后跌开数步。那边众侍卫向郑克塽拳打脚踢，劈劈拍拍的不住打他耳光。阿珂急攻数招，却被多隆笑吟吟的逼得离郑克塽越来越远。多隆笑道：“大姑娘，这个花花公子吃喝嫖赌，样样俱全，今天早晨还在向我借五千两银子，说要娶那两个粉头回家去做小老婆，你何必回护于他？”阿珂退开几步，急叫：“你们别，有话……有话慢慢的说。”
一名侍卫笑道：“你叫他还了我们银子，自然不会打他。”
说着又在郑克塽面门砰的一拳，他鼻孔中登时鲜血长流。一名侍卫拔出刀来，叫道：“割下他两只耳朵再说。”说着将单刀在空中虚劈两刀。
阿珂拉住韦小宝的手，急得要哭了出来，道：“怎么办？
怎么办？”韦小宝道：“一万两银子我倒有，只是送给他还赌帐嫖帐，可不大愿意。”阿珂道：“他们要割他耳朵了，你就……就借给我罢。”韦小宝道：“师姊要借，别说一万两，就十万两也借了，不过日后你是我妻子，这笔帐不能算。你叫郑公子向我借。”阿珂顿足道：“唉，你这人真是。”叫道：“喂，你们别打，还你们钱就是。”
众侍卫也打得够了，便即住手，但仍是按住郑克塽不放。
阿珂叫道：“郑公子，我师弟有银子，你向他借来还债罢。”
郑克塽气得几欲晕去，但见钢刀在脸前晃来晃去，怕他们真的割了自己耳朵，心下也真害怕，眼望韦小宝，露出祈求之色。
阿珂拉拉韦小宝的袖子，低声道：“就借给他罢。”
一名侍卫冷笑道：“一万两银子不是小数目，没中没保，怎能轻易借了给人？这小子最爱赖债，大伙儿可不是上了他当吗？”另一人道：“除非这位姑娘做中保，这小子倘若赖帐不还，就着落在这位姑娘身上偿还。”那高举钢刀的侍卫大声道：“人家大姑娘跟这臭小子没亲没故，干么要给他作保？如果一万两银子还不出，除了拿身子偿还，嫁给这位小财主之外，还有什么法子？”众侍卫哄笑道：“对了，这主意十分高明。”
韦小宝低声道：“师姊，不成，你听他们的话，那不是太委屈你了么？”
拍的一声响，一名侍卫又重重打了郑克塽一个耳光。他手脚全被拉住，绝无抗拒之力。一名侍卫喝道：“狠狠的打，打死了他，这一万两银子，就算掉在水里。这叫做眼不见，心不烦。”劈劈拍拍，又打了起来。
郑克塽叫道：“别打！别打！韦兄弟，你手边如有银子，就请借给我一万两，我……我保证一定归还。”
韦小宝斜眼瞧着阿珂，道：“师姊，你说借不借？”
阿珂泪水在眼眶中滚来滚去，哽咽道：“借……借好了！”
一名侍卫在旁凑趣，大声道：“大姑娘作的中保，日后大姑娘嫁小财主，这臭小子倒是媒人。”韦小宝从怀中摸出一叠银票来，检了一万两，便要去交换郑克塽，一转念间，交给了阿珂。阿珂接了，说道：“银子有了，你们放开他啊。”
众侍卫均想，先前韦副总管说好是由他出手救人，现下变成了使银子救人，不知是否合他心意，当下仍然抓住郑克塽不放。
韦小宝道：“这一万两银子，你们拿去分了罢，他妈的，总算是大伙儿辛苦了一场。你们这些混帐王八蛋，快快给我放人！”众侍卫一听大喜，韦小宝言中意思，显然是将这一万两银子赏给他们了，当下放开了郑克塽。阿珂伸手将他扶起，将银票交给他。郑克塽怒极，随手接过，看也不看，便交给身旁一名侍卫。
韦小宝骂道：“你们这批王八蛋，鞑子官兵，将我朋友打成这个样子，老子不和你们干休。”阿珂生怕多起纠纷，忙道：“别骂了，咱们回去。”韦小宝道：“这件事想想也教人生气，欠债还钱，那已经还了。郑公子这一顿打，可不是白挨的吗？”
多隆哈哈大笑，说道：“这小子穷星刚脱，色心又起，他妈的，你老是挨着人家大姑娘干么？”一伸手，抓住郑克塽的后领，提起他身子，在空中转了两个圈子，喝道：“我把你抛下城墙去，瞧你是死是活！”郑克塽和阿珂齐声大叫。
多隆将郑克塽重重在地下一顿，喝道：“以后你给我离得这位姑娘远远的，人家好好的姑娘，跟你这狂嫖滥赌、偷鸡摸狗的小子在一起，没的坏了名头。我跟你说，以后我再见到你缠在这位姑娘身旁，老子非扭断你的狗头不可。”说着左手握住他辫根，右手将他辫子在手掌绕了两转，深深吸了一口气，胸口登时鼓了起来，手臂手背上肌肉凸起，一声猛喝，双臂用力向外一分，拍的一声响，辫子从中断绝。
众侍卫见到他如此神力，登时采声雷动。多隆膂力本强，又练了一身外家硬功。双膀实有千斤之力。幸好他左手握住了辫根，否则郑克塽这根辫子是假的，轻轻一拉，便揭露了他不遵朝令、有不臣之心的大罪。
多隆抛下半截辫子，五根鼓槌儿般的大手指扠在郑克塽颈中，跟着左手扠住他的后颈，双手渐渐收紧，郑克塽的脸渐渐胀红，到后来连舌头也伸了出来，眼见便要窒息而死。十余名侍卫各抽兵刃，团团围在二人身周，不让阿珂过来相救。
韦小宝叫道：“钱也还了，还想杀人吗？”一冲而前，砰的一拳，打在一名侍卫小腹之上。那侍卫“啊哟”一声，一个筋斗摔出，大叫大嚷，手足乱伸，说什么也爬不起身来。韦小宝双拳一招“双龙抢珠”，向多隆打去。多隆两只手正扠在郑克塽颈中，难以招架，登时中拳。这招“双龙抢珠”本是打向敌人太阳穴，但多隆身材高大，韦小宝却生得矮小，两个拳头都打在他膂下。多隆假装大怒，骂道：“死小鬼，老子扠死了你！”放开郑克塽，和韦小宝斗了起来。
韦小宝使开从海大富与澄观处学来的武功，身法灵活，一招一式，倒也巧妙美观。多隆出拳有风，尽往他身旁数寸之处打去，突然斗得兴发，飞腿猛踢，喀喇一声，将韦小宝身旁的一株枣树踢断了。众侍卫大声喝采。
阿珂见多隆如此神威，生恐韦小宝给他打死了，叫道：“师弟，莫打了，咱们回去。”韦小宝大喜：“她关心起我来了，小娘皮倒也不是全没良心。”
多隆又是一脚，将地下一块斗大石头踢得飞了起来，掉下城头。韦小宝出招越来越快，拍的一掌，正中对方肚皮，多隆“啊啊”大叫，双腿一弯，坐倒在地，叫道：“老子不服，再来打过！”一跃而起，双臂直上直下的急打过来。韦小宝侧身闪避，多隆一拳打上城墙，登时打下三块大青砖来。尘土飞扬之中，韦小宝飞起右脚，脚尖还没碰到他身子，多隆大叫一声，从城墙上溜了下去，掉在城墙脚下，动也不动了。
韦小宝大吃一惊，生怕真的摔死了他，俯首下望。多隆抬头一笑，霎了霎眼，摇手示意不妨，随即伏倒。韦小宝这才放心。众侍卫都惊惶不已，纷纷奔下城头。
韦小宝一拉阿珂，低声道：“快走！快走！”三人一溜烟的奔回客店。
回到客店之中，九难见阿珂神色有异，气喘不已，问道：“遇上了什么事？”阿珂道：“有十多个鞑子官兵跟郑公子为难，幸亏……幸亏师弟打倒了官兵的头脑。”九难道：“给我在客店里安安静静的耽着，别到处乱走，惹事生非。”阿珂低头答应，过了一会总是记挂着郑克塽的伤势，到他房中去看望，只见众伴当已给他敷上伤药，已睡着了。
韦小宝见她从郑克塽房里出来，又是有气，又有些懊恼：
“刚才怎不叫他们当真割了这小子的两只耳朵？”又想：“这妞儿一心一意，总是记挂着这臭小子。我就算把小子耳朵割了、眼睛戳瞎了，看来她还是把他当作心肝宝贝。”饶是他机警多智，遇上了这等男女情爱之事，却也是一筹莫展了。
注：回目中“棘门此外尽儿戏”一句，原为汉文帝称赞周亚夫语，指其军令森严，其他将军所不及，原诗咏吴三桂残暴虐民而治军有方。“棘门”即“戟门”，亦可指宫门，本书借用以喻众御前侍卫出宫胡闹。 
