不一日船到塘沽，韦小宝、索额图等一行人登岸陆行，经天津而至北京。韦小宝重入都门，当真是恍如隔世，心花怒放，飘飘欲仙，立刻便去谒见皇帝。
康熙在上书房传见。韦小宝走到康熙跟前，跪下磕头，还没站直身子，心下猛地里悲喜交集，忍不住伏在地下放声大哭。
康熙见韦小宝到来，心中有一大半欢喜，也有一小半恼怒，心想：“这小子无法无天，竟敢一再违旨。这次虽派他差使，却也要好好惩戒他一番，免得这小子恃宠而骄，再也管束他不住。”岂知韦小宝一见面竟会大哭，康熙心肠却也软了，笑道：“他妈的，你这小子见了老子，怎么哭起来？”
韦小宝哭道：“奴才只道这一生一世，再也见不着皇上了。
今日终于得见，实在是欢喜得紧。”康熙笑道：“起来，起来！
让我瞧瞧你。”韦小宝爬起身来，满脸的眼泪鼻涕，嘴角边却已露着微笑。
康熙笑道：“他妈的，你这小子倒也长高了。”童心忽起，走下御座，说道：“咱们比比，到底是你高还是我高。”走过去和他贴背而立。韦小宝眼见跟他身高相若，但皇上要比高矮，岂能高过了皇上，当即微微弯膝。
康熙伸手在两人头上一比，自己高了约莫一寸，笑道：“咱们一般的高矮。”转身走开几步，笑问：“小桂子，你生了几个儿子女儿？”韦小宝道：“奴才不中用，只生了两个儿子，一个女儿。”康熙哈哈大笑，说道：“这件事我可比你行了。我已有四个儿子，三个女儿。”韦小宝道：“皇上雄才大略，自然……自然这个了不起。”康熙笑道：“几年不见，你学问还是没半点长进。生儿女的事，跟雄才大略有甚么干系？”
韦小宝道：“从前周文王有一百个儿子，凡是好皇帝，儿子也必定多的。”康熙笑问：“你又怎么知道了？”韦小宝道：“皇上派奴才去钓鱼，咱俩个好比周文王和姜太公。周文王的事，奴才自然要问问清楚，免得见到皇上之时，回不上话。”
这几年来康熙忙于跟吴三桂打仗，昼夜辛劳，策划国事，身边少了韦小宝这个少年臣子说笑话解闷，有时着实无聊，此时君臣重逢，甚是开心，说了好一会闲话，问了他在通吃岛上的生涯，又问起台湾的风土民情。
韦小宝道：“台湾土地肥美，气候温暖，出产很多，百姓日子过得挺快活，得知皇上准许他们在台湾住下去，个个感激皇恩浩荡，都说皇上是不折不扣的鸟生鱼汤。”康熙点头道：“施政以不扰民为先。百姓既然在台湾安居乐业，强要他们迁入内地，实是大大扰民。朝中大臣不明台湾实情，妄发议论，险些误了大事。你和施琅力加劝谏，功劳不小。”
韦小宝噗的一声跪倒，磕头道：“奴才多次违旨，杀十七八次头都是应该的，不论有甚么功劳，皇上都不必放在心上。只求皇上开恩。饶了奴才性命，准许我在你身边服侍。”
康熙微笑道：“你也知道杀十七八次头也是应该，就可惜你没十八颗脑袋，否则的话，我定要砍下十七颗来。”韦小宝道：“是，是。奴才脑袋也不要多，只要留得一颗，有张嘴巴说话吃饭，也就心满意足了。”康熙道：“这颗脑袋留不留，那得瞧你今后忠心不忠心，是不是还敢违旨。”韦小宝道：“奴才忠字当头，忠心耿耿，赤胆忠心，尽忠报国。”
康熙笑道：“你这忠字的成语，心里记得倒多，还有没有？”
韦小宝道：“奴才心里只有一个忠字，自然记得多些，还有……还有忠君爱国，忠臣不怕死，怕死不忠臣，还有忠厚老实……”康熙道：“起来罢！你如忠厚老实，天下就没一个刁顽狡猾之徒了。”
韦小宝站起身来，说道：“回皇上：我只对你一个人忠心。对于别人，就不那么忠了，有时说不定还奸他一奸。奴才的性子是有点小滑头的，这个皇上也明白得很。不过我对皇上讲究‘忠心’，对朋友讲究‘义气’，忠义不能两全之时，奴才只好缩头缩脑，在通吃岛上钓鱼了。”
康熙道：“你不用担心，把话儿说在前头，我可没要你去打天地会。”负手背后，踱了几步，缓缓的道：“你对朋友讲义气，那是美德，我也不来怪你。圣人讲究忠恕之道，这个忠字，也不单是指事君而言，对任何人尽心竭力，那都是忠。
忠义二字，本来是一而二、二而一的。你宁死不肯负友，不肯为了富贵荣华而出卖朋友，也算十分难得，很有古人之风。
你既不肯负友，自然也不会负我了。小桂子，我赦免你的罪愆，不全是为了你以前的功劳，不全是为了你我两个自幼儿十分投缘，也为了你重视义气，并非坏事。”
韦小宝感激涕零，哽咽道：“奴才……奴才是甚么都不懂的，只觉得别人真心待我好，实在……实在不能……不能对他们不住。”
康熙点点头，说道：“那罗刹国的摄政女王，对你也挺不错啊。我派你去打她，却又怎样？”
韦小宝嗤的一声，笑了出来，说道：“她给人关了起来，险些儿性命不保，奴才教她鼓动火枪手作乱，夺到了大位，也算对得住她了。她派兵想来夺皇上的锦绣江山，可万万容她不得。这女人水性杨花，今天勾搭这个男人，明天勾搭那个，那是当不得真的。就可惜罗刹国实在太远，否则奴才带一支兵去，把这女王擒了来请皇上瞧瞧，倒也有趣。”
康熙道：“‘罗刹国太远’，这五个字很是要紧，只凭着这五个字，咱们这一战可操必胜。罗刹国虽然火器犀利，骑兵骁勇，但他们远，咱们近。他们万里迢迢的东来，兵员、马匹、火器、弹药、粮草、被服，甚么接济都不容易。现下我已派了户部尚书伊桑阿前赴宁古塔，构筑瑷珲、呼玛尔二城，广积粮草弹药，又设置了十个驿站，使得军需粮饷供应畅通，源源不绝。日前又传旨蒙古，不许跟罗刹人贸易。再派黑龙江将军萨布素广遣骑兵，见到罗刹人的粮草车辆，就放火烧他妈的，见到罗刹兵的马匹，立刻就宰他妈的。”
韦小宝大喜，说道：“皇上如此调派，当真是甚么甚么之中，甚么千里之外，这一战已经胜了七八成。”
康熙道：“那也不然，罗刹是大国，据南怀仁说，幅员还大过了我们中国，决计不可轻敌。我们如打了败仗，辽东一失，国本动摇。他们败了却无关大局，只不过向西退却而已。
因此这一战只许胜不许败。你倘若败了，我就领兵出关亲征。
第一件事，便是砍你的脑袋。”说这句话时声色俱厉。
韦小宝道：“皇上望安。奴才项上人头若是不保，那也是给罗刹兵砍下来的，决不能让皇上来砍。”康熙道：“你明白这一节便好。兵凶战危，谁也难保必胜。我只是要你万万不可轻忽，打仗可不是油腔滑调之事。”韦小宝恭恭敬敬的道：“是。”
康熙又道：“倘若单是行军打仗，本来也不用你去。不过这次跟罗刹国开仗，并不是想灭了他，只是要他知难而退，不敢来侵我疆土，也就是了。因此须得恩威并济，要他们感恩戴德，两国永远和好。如果一味杀戮，罗刹国君主老羞成怒，倾国来攻，我们就算得胜，那也是兵祸连结，得不偿失。能和则和，不战而屈人之兵，才算上上大吉。你如能说得罗刹国摄政女王下令退兵，两国讲和，才是大大的功劳。”
韦小宝道：“奴才见到罗刹兵的将军之后，将皇上的圣谕向他们开导，再要他们带话去给罗刹国摄政女王。”
康熙道：“我曾传了好几名西洋传教士来，详细询问罗刹国的历朝故实、风土地理、军政人事……”韦小宝道：“对，对。皇上这是知他又知自己，百战百胜。”康熙微微一笑，说道：“那些教士都说，罗刹人欺善怕恶，如一味跟他说好话，他们得寸进尺，越来越凶，须得显点颜色，让他们知道咱们不好惹。因此咱们一面出动大军，诸事齐备，要打就打，另一面却又显得咱们是礼义之邦，中华上国，并不随便逞强欺人。”
韦小宝道：“奴才理会得。咱们有时扮红脸，拔刀子干他妈的，有时又扮白脸，笑嘻嘻的摸他几下。就好比诸葛亮七擒孟获，要叫他输得服服帖帖，从此不敢造反。”
康熙嘿嘿一笑，道：“这就是了。”韦小宝见他笑容古怪，一转念间，已明其理，笑道：“就好比万岁爷七擒小桂子，叫奴才又感激又害怕，从此再也不敢玩甚么花样，小桂子又好比是孙悟空，总之是跳不出万岁爷这如来佛的手掌心。”
康熙笑道：“你年纪大了几岁，可越来越谦了。你如要跳出我的手掌心，我可还真的抓你不住。”韦小宝道：“奴才在皇上的手掌心里舒服得很，又何必跳出去？”
康熙道：“平吴三桂的事，说来你功劳也是不小，那一趟事你没能赶上。现下我派你统带水陆三军，出征罗刹。雅克萨城筑于鹿鼎山，我封你为三等雇鼎公、抚远大将军。武的由都统朋春、黑龙江将军萨布素、宁古塔将军巴海助你，文的由索额图助你。咱们先出马步四方，水师五千，倘若不够，再要多少有多少。一应马匹军需，都已齐备。瑷珲、宁古塔所积军粮，可支大军三年之用。野战炮有三百五十门，攻城炮五十门。这可够了吗？”
康熙说一句，韦小宝谢一句恩，待他说完，忙跪下连连磕头。
康熙道：“罗刹国在雅克萨和尼布楚的骑兵步兵不过六千。咱们以七八倍兵力去对付，那是雷霆万钧之势了，只盼你别堕了我堂堂中华的国威才好。”韦小宝道：“这一仗是奴才代着皇上去打的，咱们只消有一点小小挫折，也让罗刹国人给小看了。皇上尽管放心。”康熙道：“很好。你还有甚么需用没有？”韦小宝道：“奴才从台湾带来了五百名藤牌兵来京，他们曾跟红毛兵开过仗，善于抵御火器，奴才想一并带去进剿罗刹。”
康熙喜道：“那好得很啊。郑成功的旧部打败过荷兰红毛兵，你带了去打罗刹兵，咱们又多了三分把握。我本来担心罗刹兵火器厉害，只怕我军将士伤亡太多。”韦小宝道：“藤牌能挡住鸟枪子弹，这些藤牌兵着地滚将过去，用大刀斩鬼子兵的鬼脚。”康熙大喜，连称：“妙得很，妙得很！”
韦小宝道：“奴才有个小妾，当年随着同去莫斯科，精通罗刹鬼话。想请皇上恩准，让她随军办事。”清朝规定，出师时军中携家带眷，乃是大罪，因此须得先行陈请。
康熙点了点头，道：“知道了。你好好立功去罢！”
韦小宝磕头辞出，退到门口时，康熙问道：“听说你的师父陈永华，是给郑克塽杀的，是不是？”韦小宝一怔，应道：“是。”康熙道：“郑克塽已归降朝廷。我答应过他，郑氏子孙一体保全。你别去跟他为难。”韦小宝只得答应。
他此番来京，早就预拟去寻郑克塽的晦气，那知道康熙先行料到，如此吩咐下来，倘若再去动他，那便是违旨了，寻思：“难道这小子害死我师父的大仇，就此罢休不成？”低了头缓步走出，忽听得有人说道：“韦兄弟，恭喜你啊。”
韦小宝听得声音好熟，抬起头来，只见眼前一人身高膀宽，笑吟吟的望着自己，正是御前侍卫总管多隆。这一惊当真非同小可。那日他逃出宫去，明明在自己屋中已将多隆一剑刺死，这可不是他鬼魂索命来吗？霎时之间，只吓得全身发抖，既想转身奔逃，又想跪下哀求饶命，可是两条腿便如钉在地下一般，再也难以移动半步，下身前后俱急，只差这么一点儿便要屎尿齐流。
多隆走近身来，拉住了他手，笑道：“好兄弟，多年不见，做哥哥的想念得紧，别来想必诸事如意。听说你在通吃岛上为皇上钓鱼，皇上时时升你的官爵，我听了也是喜欢。”
韦小宝觉得他的手掌甚是温暖，日光照进走廊，他身旁也有影子，似乎不是鬼魂，惊怖之念稍减，喃喃应道：“是，是。”又怕他念着前仇，要算那笔旧帐，只是那一匕首明明对准了他心脏戳入他背心，如何会得不死，慌乱之际，哪里想得明白？
多隆又道：“那日在兄弟屋里，做哥哥的中了暗算，幸蒙兄弟赶走刺客，我这条性命才得保全。这件事一直没能亲口向你道谢，心中可常常记着。你却又托施琅从台湾带礼物来给我，当真生受不起。”
韦小宝见他神色诚挚，决非在说反话，心想：“他是御前侍卫总管，皇上身边的近臣。施琅这次来送礼，自然有他的份。想来他向施琅问起了我，施琅便卖个顺水人情，说礼物之中有一部分是我送的，以便显得他跟我交情很深，别人冲着我的面子，不会跟他为难。只是怎么说我赶走了刺客，这件事可弄不懂了。”
多隆见他脸色白里泛青，一副神不守舍的模样，只道他是受了康熙的斥责，安慰他道：“皇上近来脾气有时不大好，多半是为了罗刹国欺人太甚，兄弟不必担心。待会下了班，咱们去好好的吃他一顿，叙上一叙。”韦小宝道：“皇上恩德天高地厚，刚才又升了我的官。兄弟心中感激，真不知怎样才报得了君恩。”多隆笑道：“恭喜，恭喜。兄弟办事能干，能给皇上分忧，加进官爵，那是理所当然。”艳羡之意见于颜色。
韦小宝见他语气和神色之间，对自己又是亲热，又是羡慕，素知他是直爽汉子，不会作伪，心中惊惧之意尽去，笑道：“多大哥，请你等一等，兄弟尿急得很。皇上传见，吩咐叮嘱的话很多，兄弟忍尿忍到这时候，可实在忍不住了。”
多隆哈哈大笑，知道皇上召见臣子，若不示意召见已毕，臣子决不敢告退。做臣子的当真尿急起来，倒是一件大大的难事。只不过也只有像韦小宝这等宠臣，皇上才会跟他说话这么久。别的大臣三言两语，即命起去，也轮不到他尿急屎急。多隆和韦小宝向来亲厚，今日久别重逢，心中着实高兴，当即拉着他手，送他到茅房门口，站在门口等他解完了手出来。
那日韦小宝为了要救师父及天地会众兄弟性命，无可奈何，剑刺多隆，想起平日他对自己很是不错，内心也着实歉仄，想不到他居然没死，对自己又无丝毫见怪之意，这一泡尿就撒得加倍痛快，出得茅房来，便以言语套问当日的情景。
多隆说道：“那日我醒转来时，已在床上躺了三日四夜。
关太医说，幸亏我的心生得偏了，刺客这一刀才只刺伤了我的肺，没伤到心。他说像我这种心生偏了的人，十万个人中也没一个。”韦小宝心道：“惭愧，原来如此。”笑道：“我一向只道大哥是个直心肠的好汉，哪知大哥是个偏心人。大哥偏心，是特别宠爱小姨太呢，还是对小儿子偏心？”多隆一愣，笑道：“兄弟不提，我倒也没想起。我对第八房小妾加意宠爱些，想来便是偏心之故了。”
两人笑了一阵。韦小宝笑道：“这刺客武功很高，他来暗算大哥，兄弟事先竟也没有察觉。”多隆道：“是啊。”压低了声音道：“刚巧那时建宁公主殿下来瞧兄弟。这种事情，咱们做奴才的是不敢多问一句的。我养了三个月的伤，这才痊愈。
皇上谕示，是韦兄弟奋勇救了我的性命，亲手格毙了刺客。这中间的详细经过，兄弟也不必提了，总而言之，做哥哥的极承你的情。”
韦小宝的脸皮之厚，在康熙年间也算得是数一数二，但听了这几句话，脸上居然也不禁为之一红，才知还是皇帝替自己隐瞒了。一来是皇上亲口说的，多隆自然信之不疑；二来其中涉及公主的隐私，宫中人人明白，这种事越少过问越好，便有天大的疑窦，也只好深藏心底。若非如此，要编造一套谎话来掩饰过去，倒也须煞费苦心。
韦小宝内心有愧，觉得对这忠厚老实之人须得好好补报一番，说道：“兄弟在台湾带了些土仪，回头差人送到大哥府上。”多隆连连摇手，道：“不用了，不用了。咱们自己人，何必再闹这一套？上次施琅带来了兄弟的礼物，那已经太多了。”
韦小宝突然想起一事：“这件事倒惠而不费，皇上就算知道了，也不能怪我违旨。”问道：“多大哥，郑克塽这小子归降之后，在北京怎么样？”多隆道：“皇上待他很不差，封了他一个一等公。这小子甚么都不成，托了祖宗的福，居然爵位比你兄弟还高。”
韦小宝道：“那日咱们闹着玩儿，诬赖他欠了众侍卫一万两银子，由兄弟拿出来归还。这件事大哥还记得吗？”多隆哈哈大笑，说道：“记得，记得。兄弟那个相好的姑娘，后来怎样了？倘若还是跟着郑克塽，咱们这就去夺她回来。”韦小宝微笑道：“这姑娘早已做了我的老婆，儿子也生下了。”
多隆笑道：“恭喜，恭喜。否则的话，郑克塽这小子在京师之中，管他是一等公、二等公，终究是个无权无势的空头爵爷，咱们要欺上门去，谅这小子屁也不敢多放一个。这种投降归顺的藩王，整日里战战兢兢，生怕皇上疑心他心中不服，又要造反。”
韦小宝道：“咱们也不用欺侮他。只不过杀人偿命，欠债还钱，那是天公地道的事。别说他不过是个一等公，就算是亲王贝勒，也不能欠了债赖着不还哪。”多隆道：“对，对，那日他欠了兄弟一万两银子，我们御前侍卫不少人都是见证，咱们讨债去。”韦小宝微笑道：“这小子可不长进得很。单是一万两银子，那是小意思。他后来陆陆续续又向我借了不少债，有亲笔借据在我手里。他郑家三代在台湾做王爷，积下的金银财宝还少得了？定是都带来了北京。郑成功和郑经是好人，料想不会搜刮百姓，可是郑克塽这小子难道还会客气么？他做一天王爷，少说也刮上一百万，两天就是二百万，三天三百万。他一共做了几天王爷，你倒给算算这笔帐看！”多隆张口结舌，说道：“厉害，厉害。”
韦小宝道：“兄弟回头将借据送来给大哥，这一笔钱，兄弟自己是不要的……”多隆忙道：“这个万万不可，做哥哥的给你包讨债，保管你少不了一钱银子。我带了手下的侍卫去登门坐讨，他便有天大的胆子，也不敢不还。”韦小宝道：“这笔债是大了些，这小子当年花天酒地，花银子就像流水一般。一下子要还清，还真不容易。这样罢，大哥带人去讨，他要是十天八天还不出，就让他化整为零，分写借据，债主儿都写成侍卫兄弟们的名字。每张借据一千两一张也好，二千两一张也好。那一个侍卫讨到了手，就是他的。”
多隆道：“那不成！众侍卫个个是你的老部下，给老上司办一点讨债小事，还能要赏，那算甚么话？”韦小宝道：“他们都是我老部下，是好兄弟、好朋友。这几年来，兄弟快马加鞭的加官进爵，可一直没甚么好处给大家，想想也不好意思。这几百万两银子，众位侍卫兄弟们就分了罢。”
多隆大吃一惊，颤声道：“甚……甚么有几……几百万两银子？”韦小宝微笑道：“本钱嘛，也没这许多，其中有些是花帐，有些是虚头，利上加利的滚上去，数目就不小了。这一笔钱，大哥自己多分几成。”多隆兀自不信，喃喃的道：“几百万两？这……这未免太多了罢？”韦小宝道：“所以啊，要他分开来写借据，讨起来方便些。”压低了嗓子道：“这件事可别牵扯我在内。倘若给御史们知道了，奏上一本，说兄弟交结外藩，放债图利，不大不小也是个罪名。但如御前侍卫们向他讨赌债，每人一千二千银子的事，那就全不相干。大哥要是怕御前侍卫独吃，干系太大，不妨约些骁骑营的军官同去。他们也都是我的老部下，也该分得些好处。”多隆连声称是，打定了主意，这笔债讨了来，至少有一大半要还给韦小宝，他虽慷慨大方，可不能让他血本无归。
韦小宝十分得意，暗想多隆带了这群如狼似虎的御前侍卫和骁骑营军官去讨债，郑克塽这下子可有得头痛了。虽然碍于皇上吩咐在先，不能亲自去跟郑克塽为难，以报杀师大仇，但这么一搞，少说也得败了他一半家产。这件事郑克塽多半还是哑子吃黄莲，不敢声张，就算给人知道了，那也是御前侍卫和骁骑营军官追讨赌债的私事，别人只会说郑克塽是纨绔子弟，立身不谨，来到京师，仍然赌博胡闹，谁也不会怪到他韦小宝头上。
出得宫来，康亲王杰书、李雷、明珠、索额图、勒德洪、杜立德、冯溥、图海、王熙、黄机、吴正治、宗德宜等满汉大臣都候在宫门外，纷纷上前道喜，拥着他前去铜帽儿胡同。
来到巷前，只见一座宏伟的府第耸立当地，比之先前的伯爵府更大了许多。大门上一块朱漆的匾额，却空荡荡地并无一字。韦小宝识得的字，西瓜大的还没一担，但匾上有没有字终究还分得出来，不禁一怔。
康亲王笑道：“韦兄弟，皇上对你的恩泽，真是天高地厚。
那一年你伯爵府失火焚毁，你又不在京里，皇上得知之后，便派做哥哥的给你另起一座府第。圣旨中没吩咐花多少钱，只说一应费用，内库具领。这是皇上赏你的，做哥哥的何必给皇上省银子？自然是从宽里花钱，兄弟，你瞧瞧，这可还合意吗？”说着捋须微笑。
韦小宝急忙道谢。从大门进去，果然是美轮美奂，跟康亲王府也差不了多少，众官啧啧称赞，尽皆艳羡。
康亲王道：“这座府第起好很久，一直等着兄弟你来住。
只是不知皇上如何加恩，要封你甚么官爵，因此府上那一块匾额便空着不写。这‘鹿鼎公府’四个字，便请咱们的李大学士大笔一挥罢。”
李雷是保和殿大学士兼户部尚书，各大学士中资历最深，是为首辅，当下也不推辞，提笔恭楷写了“鹿鼎公府”四个大字。从吏捧了下去，命工匠铸成金字，镶在匾上。
当晚鹿鼎公府中大张筵席，款待前来贺喜的亲贵大臣。郑克塽、冯锡范等台湾降人也送了礼来，却没亲身道贺。
送走宾客后，韦小宝又开家宴，七位夫人把盏庆贺。韦小宝说起要带双儿随同北征，其余六位夫人一齐不依，说他太过偏心。韦小宝只得花言巧语，说是皇上降旨，知道双儿到过罗刹国，懂得罗刹言语，是以派她随军效力。六位夫人只得罢了。好在双儿为人温柔谦和，和六位夫人个个情谊甚好，大家也不妒嫉于她。只建宁公主自忖以皇上御妹的身分，金枝玉叶，居然还及不上一个出身微贱的小丫头，心中着实气恼。不过七位夫人平时若有纷争，其余六人一定联盟对付公主。建宁公主人孤势单，韦小宝又不对她回护，近年来气焰已大为收敛，轻易不敢启衅。
次日韦小宝命双儿取出郑克塽当年在通吃岛上血书的借据，请了多隆来，交给了他。多隆大喜，说道：“既有亲笔借据，咱们石头里也要榨出他油来。郑克塽这小子要是胆敢赖债不还，咱们御前侍卫和骁骑营军官不用在京里混了。”
此后数日之中，康熙接连宣召韦小宝进宫，给了他一张极大的地图，如何进军、如何接仗、如何围城、如何打援，一一详细指示，用朱笔在图上分别绘明。
韦小宝道：“这一仗是皇上亲自带兵打的，奴才甚么也不敢自作主张，总之是遵照皇上的吩咐办事就是。否则的话，就算打了胜仗，皇上也不喜欢。”
康熙微笑点头，韦小宝这一番话深合他心意。他小时学了武艺，无法施展，只有与韦小宝扭打为乐，其后不断派遣韦小宝出外办事，在内心深处，都是以他为自己替身之意。韦小宝年纪比自己小，武功智谋，学问见识，无一及得上自己，他能办得成功，自己自然更是游刃有余。想起明朝正德皇帝自封为威武大将军镇国公，亲自领兵出征，也只是不甘寂寞、要一显身手而已。康熙作事自不会如正德皇帝这般胡闹，却从派遣韦小宝办事之中，内心得到了满足。当年吴三桂造反，他是身经百战的猛将，非同小可，必须以大臣宿将对付，倘若让韦小宝领兵，必定败事。这一仗打了数年，康熙虽不亲赴前敌，但每一场战役都询问详明，其中利弊得失，无不了若指掌，于实战之中学会了兵法。此时和罗刹国开仗，事无巨细，均已筹划妥善，大军未出都门，便已料到此战必胜，比之当年对付吴三桂时的战战兢兢，那是不可同日而语了。
韦小宝出征在即，不敢再去招惹天地会的兄弟，心想：
“皇上不叫我去灭天地会，那是他向我投降，已给足了我面子。
我如不识相，又去跟李力世、徐天川他们聚会，给皇上知道了，却来旧事重提，这是韦小宝搬了石头来砸自己的脚，做人既蠢笨无比，又太不光棍。”
钦天监择定了黄道吉日，大军北征。是日康熙在太和门赐宴。午门外具卤簿，陛下张黄幄，设御座，陈敕印，王公百官会集。康熙升座。抚远大将军鹿鼎公韦小宝率出征官朋春、萨布素、郎坦、林兴珠等，运粮官索额图等上前跪倒。内院大臣奉宣满蒙汉三体敕书，授大将军敕印，颁赐衣马弓刀。
出征将官分坐金水桥北，左右奏乐，陈百戏。康熙命大将军进御前，面授方略，亲赐御酒。大将军跪受叩饮，都统、副都统等继进，皇帝命侍卫赐饮，然后命百官遍饮众军，赐金钱布匹。百官众军谢恩，大军开拔。康熙亲送出午门。大将军及众官跪请回驾。然后水陆大军首途北征。
众大臣眼见韦小宝身穿戎装，嬉皮笑脸，那里有半分大军统帅的威武模样？素知此人不学无术，是个市井无赖，领兵出征，多半要坏了大事，损辱国家体面，但知康熙对他宠幸，又有谁敢进谏半句？不少王公大臣满脸堆欢，心下暗叹。
正是：
丞相鱼鱼工拥笏将军跃跃俨登坛
韦小宝奉皇帝之命办事，从来没此次这般风光，心中的得意，那也不用说了，知道这一次事关重大，在军中强自收敛，居然不敢开赌，途中无聊之际，也不过邀了几名大将来掷几把骰子，输了喝酒而已。
不一日，大军出山海关，北赴辽东。这是韦小宝旧游之地，只是当年和双儿在森林中捕鹿为食，东躲西藏，狼狈不堪，那有今日出关北征的威风？
其时秋高气爽，晴空万里，大军渐行渐北，朔风日劲。这一日离雅克萨城尚有百余里，前锋何佑至大营禀报：斥堠兵得当地百姓告知，罗刹兵四出扰民，杀人放火，奸淫捕掠，无恶不作，每过十余日便来一次，预料再过数日，又会出来劫掠。
韦小宝早得康熙指示机宜，吩咐大军扎营不进，命何佑统率十个百人队，在离雅克萨城三十里外分头埋伏。如罗刹军大队到来，便深伏不出，避不交兵，遇到小队敌军，则或杀或捉，尽数歼灭，一个都不许放了回城。何佑接令而去。
过得数日，这天上午，隐隐听得远处有火枪轰击之声，此起彼伏，良久不绝，料得先锋已在和罗刹兵交战。到得下午，何佑派人至大营报捷，说道歼灭罗刹兵二十五人，俘掳十二个。韦小宝得报大喜。傍晚时分，前锋将所俘掳的十二名罗刹兵送到大营来。
韦小宝升帐，亲自审问。那十二名罗刹兵听得韦小宝居然会说罗刹话，大为骇异，然而人人都十分倔强，说道中了埋伏，清兵人多，胜得毫不光采。
韦小宝大怒，叫过两名罗刹兵来，从怀中取出骰子，说道：“你们两个掷骰子！”
这掷骰之戏，西洋自古便有，埃及古墓中所发掘出来的，和中国骰子即无分别，罗刹兵倒也是玩惯了的。两名罗刹兵相顾愕然，不知这清兵的少年将军搞甚么花样，便依言掷骰。
两粒骰子，一个掷了七点，一个掷了五点。
韦小宝指着那掷了五点的罗刹兵道：“你输了，死蛮基！”
罗刹语中，“死蛮基”是“死亡”之意。他转头吩咐亲兵：
“拉出去砍了！”四名亲兵将那罗刹兵押到帐口，一刀杀死，呈上首级。余下十一名罗杀兵一见，无不脸色大变。
韦小宝指着另外两名罗刹兵道：“你们两个来掷骰子。”那两名哪里还肯掷骰，不约而同的道：“我不掷！”韦小宝道：“好，你们不掷。”对亲兵道：“两个都拉出去砍了！”顷刻间又杀了两人。
韦小宝又指着两名罗刹兵道：“你们两个来掷。”两人知道倘若不掷，立时便死，掷一把骰子，倒还有一半逃生的机会。一人战战兢兢的拿起骰子，正待要掷，另一名罗刹兵伸手抢了过去，对韦小宝道：“我跟你掷！”神色极为傲慢。
韦小宝笑道：“好啊，你竟胆敢向我挑战。你先掷。”那兵掷了个七点，韦小宝掷了十点，笑问：“怎么样？”那兵神色惨然，说道：“我运气不好，没甚么好话。”韦小宝道：“你来到我们中国，杀过多少中国人？”那兵昂然道：“记不清了，少说也有十七八个。你杀我好了，我反正也不吃亏。”韦小宝吩咐将他砍了，指着另一名罗刹兵道：“你来掷。”
那兵拿了骰子，手臂只发抖，两粒骰子一先一后跌在桌上，竟是十一点，赢面已很大。韦小宝想玩花样掷个十二点，那知疏于练习，手法不灵，两粒骰子的六点不是向上，却一齐向下，变成只有两点。他一怔之下，哈哈大笑，说道：“我赢了！”那兵忙道：“我是十一点，你只两点，怎么是你赢？”
韦小宝道：“这次点子小的赢，点子大的输。”那兵不服，说道：“自然是点子大的赢，我们罗利国向来的规矩是这样的。”
韦小宝扳起了脸，说道：“这里是中国地方，还是罗刹地方？”
那兵道：“是……是中国地方。”韦小宝道：“既然是中国地方，自然照中国规矩。谁叫你们到中国来的？下次我到罗刹地方的时候，再跟你掷骰子，就照罗刹规矩好了。你死蛮基！”转头对亲兵说：“拉出去砍了！”
他又叫了一名罗刹兵出来。那兵倒也精细，先要问个明白：“按照中国规矩，这一次是点子大的赢，还是点子小的赢？”
韦小宝道：“按照中国规矩，是中国人赢。中国人的点子大，就算大的赢；中国人点子小，就算小的赢。”那兵气忿忿的道：“你横蛮得很，不讲道理。”韦小宝道：“你们罗刹兵到中国来，杀人抢劫，不是我们中国人到罗刹来杀人抢劫。到底是罗刹人横蛮呢，还是中国人横蛮？”那兵默然。韦小宝道：“快掷，快掷！”那兵道：“反正是我输，还掷甚么？”韦小宝道：“不掷，死蛮基！死蛮基！”
他再叫一名罗刹兵出来。那兵身材魁梧，长了满脸须子，大声道：“中国小子，你不用玩鬼花样，爽爽快快将我杀了便是。这一次你们人多，埋伏在雪地里，突然涌将出来，赢了也不光采。我们罗刹国大兵到来，将你们一个个都杀了。”韦小宝道：“你给我们捉住，输得不服，是不是？”那兵道：“自然不服！”韦小宝道：“倘若咱们人数一样，面对面的交锋打仗，你们一定赢的，是不是？”
那兵傲然道：“这个自然。我们罗刹人一个打得赢五个中国人，否则的话，我们也不到中国来了。我跟你赌，你们派五个人出来跟我打。你们赢了，就杀我的头，倘若我赢，立刻放了我。”这人是罗刹军中著名的勇士，生具神力，眼见韦小宝帐中的将军亲兵个个比他至少要矮一个头，以一敌五，自己赢面也是甚高。
双儿一直坐在一旁，这时听得他言语傲慢，便道：“罗刹人，没用。中国女人，也胜了你。”说着走过来，站在韦小宝身边。那兵见她身材纤小，容貌美丽，忍不住笑了出来，说道：“你要跟我比武？”韦小宝吩咐亲兵割断绑住他双手的绳索，微笑道：“好双儿，叫他见识见识中国女人的厉害。”那兵道：“中国女人，会讲罗刹话，很好，很好。”
双儿的罗刹话比之韦小宝差得远，说起来辞不达意，不愿跟他多讲，左手挥出，向他脸上虚晃一掌。那兵急忙仰头，伸手来格。双儿右腿飞出，拍的一声，踢中了他小腹。那兵吃痛，大吼一声，双拳连发。他是罗刹国的拳击好手，出拳迅速，沉重有力。双儿看出厉害，闪身跃到他背后，一招 “左右逢源”，啪啪两声，在他左右腰眼里各踢一脚。那兵痛得蹲下来，叫道：“你用脚，犯规，犯规！”原来罗刹人比拳，规定不得出脚。
韦小宝笑道：“这是中国地方，打架也讲中国规矩。”
双儿叫道：“罗刹的，我也赢。”闪身转到那兵身前，右拳往他小腹击去。那兵伸手挡格。双儿这一拳乃是虚招，不等他挡到，右拳缩回，左拳已向他胸口。那兵又伸臂来格。双儿左一拳、右一拳，连发十二拳，拳拳皆是虚招，这在中国武术中有个名目，叫作“海市蜃楼”，意谓尽皆虚幻。只因每一招既不打实，又不用老，自比平常拳法快了数倍。
那兵连挡数下，都挡了个空，哈哈大笑，说道：“女孩子的玩意，不中用……”一言未毕，啪啪两声，左右双颊已连吃了两掌。那兵大声叫喊，双臂直上直下的猛攻过来。
双儿侧身避过，右手食指倏出，已点中那兵右边太阳穴。
那兵一阵晕眩，晃了两晃。双儿跃身起来，手掌斩出，已中那兵后脑的“玉枕穴”，这是人身大穴，那兵虽然粗壮，却也支持不住，扑地倒下，再也爬不起来。
韦小宝大喜，携住双儿的手，在那兵脑门上踢了一脚，问道：“你服不服了？”那兵迷迷糊糊的道：“中国女人……使妖法……是女巫……”韦小宝骂道：“臭猪，甚么妖法？拉出去砍了！你们这些罗刹兵，哪一个不服的，再出来比武？”
余下五名罗刹兵面面相觑，眼见这大力士都已输了，自己绝非对手，谁都不敢说话。韦小宝道：“你们认输投降，就饶了不杀，否则就来跟我掷骰子。大家按照中国规矩，赢得我的就活，输了的就死蛮基！”说着右手一挥，作个砍头手势。
五兵均想：“按照中国规矩，不管掷出甚么点子都是你赢。”便有一兵躬身道：“投降！”韦小宝喜道：“很好！拿酒肉来，赏他吃。”亲兵去后帐端出一大碗酒、一大碗肉，松开了那兵绑缚，让他吃喝。
罗刹国气候严寒，人人好酒。韦小宝虽不喜饮，军中所备却是极品高粱，一端出来便满帐皆香。余下四名罗刹兵一闻到酒香，早已馋涎欲滴，待见那兵喝得眉花眼笑，更是心痒难搔，一个个说道：“投降，投降！要喝酒。”
韦小宝吩咐将四兵松绑，令亲兵取出四份酒肉分给他们。
罗刹兵吃喝过后，犹未餍足，韦小宝吩咐各人再赏一份。五名罗刹兵喝得醉醺醺地，手挽着手唱起歌来，唱了一会，想到死里逃生之余，居然有此大吃大喝之乐，都向韦小宝躬身道谢。
此后数日，先锋何佑不断解来虏获的罗刹兵，多则十六七名，少则一两名。这些俘虏和最先投降的五名晤谈之后，得知若和大清将军掷骰子必死无疑，投降了却有酒肉款待，当下人人降服。这些罗刹兵本来都是亡命无赖，不是小偷盗贼，便是被判流刑的罪犯，十之八九是无恶不作之徒，东来冒险，谁都不存好心。初时杀害中国平民，十分顺利，便均存了鄙视华人之意，是以虽被俘，仍然傲慢自大。直到韦小宝斩了数兵立威，其余的才知道厉害。这些蛮横之辈欺善怕恶，眼见对方更蛮更恶，便只有乖乖的投降了。
这时总督高里津已奉苏菲亚公主之召，回莫斯科升任高职。雅克萨的统兵大将名叫图尔布青（ＡｌｅｘｉＴｏｌｂｕｓｉｎ）。罗刹兵小队出外劫掠，连日不知所踪。图尔布青派人打探，始终不见回报，情知不妙，当下点起城中一半兵马，共二千余众，亲自率领，出来察看。
图尔布青一路行来，不见敌踪，见到中国人的农舍住宅，便下令烧毁，男女百姓，一概杀了。行出二十余里，忽听得马蹄声响，一队军马冲来。
图尔布青喝令队伍散开，只见一队清军骑兵纵马奔到，约有五百来人，纷纷放箭。图尔布青哈哈大笑，说道：“中国蛮子只会放箭，怎敌得我们罗刹人的火枪厉害？”一声令下，众枪齐发，十余名清兵摔下马来。
清军中锣声响起，清军掉转马头，向南奔驰。图尔布青下令追赶，这队清军骑兵所乘的都是精选良马，奔行甚速，一时追赶不上。追出七八里，只见前面树林旁竖立一面黄龙旗，罗刹兵疾追过去，见是清军的七八座营帐。罗刹兵火枪轰击，营帐中逃出数十名清军，射了几箭，便骑马向南。罗刹兵前锋冲入营帐，见清军已逃得干干净净。
图尔布青下马入帐，只见桌上摆着酒肉菜肴，兀自热气腾腾，地下抛满了金锭、银锭、锦衣、珠宝。图尔布青大喜，说道：“这是中国蛮子的大将，匆匆忙忙逃走，连金银也不及尽数携带。大家上马快追！捉到蛮子大将，重重有赏。蛮子大将身边携带的金银珠宝一定极多，大家去抢啊！”
众兵将见了金银珠宝，便即你抢我夺，有的拿起桌上酒肉便吃，听得主帅下令，大声欢呼，涌出帐外，纷纷上马，循着蹄印向东南方追去，沿途只见金锭、银锭、刀枪、弓箭散在道旁。众兵都说中国兵见到罗刹大军到来，已吓得屁滚尿流，连兵器也都抛下不要了。
又追一阵，只见道上弃着几双靴子，几顶红缨帽。图尔布青叫道：“中国蛮子的元帅将军改装逃命，多半扮成了小兵。
可别让他们瞒过了。”随从道：“将军料事如神，定是如此。”
图尔布青吩咐收起靴帽，说道：“抓到了中国蛮子，不管他是小兵还是火伕，叫他们都来试戴帽子，试穿靴子，试得合式的，多半便是大将。”部属又一齐称赞将军聪明智慧，人所莫及。
再追出数里，又夺到清军一座营帐，只见地下除了金银兵器之外，更有许多红红绿绿的女子衣裙，颜色鲜艳，营帐边又有胭脂水粉、手帕钗环等女子饰物。众兵将色心大动，齐叫：“快追，快追，中国蛮子带着女人。”
如此一路追去，连夺七座营帐，隐隐听得前面呼喊惊叫之声大起。图尔布青站上马鞍，取出千里镜望去，只见数里外一队中国兵正狼狈奔逃，旗帜散乱，队伍不整。图尔布青大喜，叫道：“追到了！”拔出马刀，在空中连连虚劈，叫道：“冲啊！杀啊！”带领兵将，疾冲而前，沿途见二十余匹清军马匹倒毙在路。众兵将喜叫：“蛮子的坐骑没力气逃了！”拚命催马，愈追愈远，眼见清兵从两山间的一条窄道中逃了进去。
图尔布青追到山口，见地势险恶，微微一怔：“敌人若在此处设伏，那可不妙。”忽听得前面山谷中有人以罗刹话叫道：“中国蛮子，你们投降了，很好，很好！”又有人叫道：“哈哈，这次中国蛮子可败得惨啦。”正是本国官兵的语音，绝无差错。
图尔布青大喜，当下更无疑虑，纵马直入，后面二千余名骑兵跟进山谷。图尔布青叫道：“前面是哪一队的？你们在哪里？”
只听得山壁后十余人齐声应道：“我们在这里！中国蛮子兵投降啦！”图尔布青叫道：“好极！”刚一提马缰，猛听得背后枪声砰砰大作。
图尔布青吃了一惊，转过身来，只见山谷口烟雾瀰漫，左右两边山壁树林中火光闪动，火枪一排排的放将下来。众罗刹官兵齐声惊呼。图尔布青叫道：“掉转马头，退出山谷。”
只听得两旁山壁上数千人大声呐喊：“罗刹兵，投降，投降！”无数大石、擂木滚落，顷刻间便将山道塞住了。罗刹官兵挤在一条窄窄的山道之中，你推我拥，人喧马嘶，乱成一团。清兵居高临下，弩箭火枪，不住发射。
图尔布青暗暗叫苦，知道已中了敌人诡计，眼见后路已断，只得拉转马头，叫道：“大伙儿向前冲！”只冲出数丈，忽听得砰砰巨响，炮弹轰将过来，打死了十余名士兵。图尔布青只吓得魂飞天外，那料到清兵火器如此犀利，而在这崎岖的山道中又竟伏得有大炮。他急跃下马，叫道：“弃了坐骑，集中火力，从来路冲出去。”
罗刹兵纷纷下马，从阻住山口的巨石大木上爬过去，后队便向两边山壁放枪掩护。罗刹兵火枪的火力犀利，射程又远，倒也打死了不少清兵。但清兵大炮不住轰来，势道猛烈。
数百名罗刹兵将刚爬出阻道的山石，突然轰隆一声巨响，地底炸了上来，数百名将兵有的弹上十余丈，有的断首折肢，血肉横飞，侥幸不死的慌忙爬回。
图尔布青见前后均无退路，束手无策。一名军官极是勇悍，率领了数十名敢死队从北边山壁上爬去，企图杀出一条通路。但山壁陡削，又光溜溜地无容足之处，只爬上数丈，有数十余名士兵摔将下来，非死即伤。山顶上清兵投掷石块，将余下数十人尽数打落。那军官摔得脑浆迸裂，立时毙命。这时清军大炮又不住轰来，山壁间尽是罗刹兵惨呼之声。
眼见再过得一会，势将全军覆没，图尔布青叫道：“不打了，停火，停火！”但炮声和众兵将的呼叫将他声音淹没了。
他身旁官兵齐声大叫：“停火，停火！”余兵跟着叫唤。
清军停了炮火，有人以罗刹话叫道：“抛下火枪、刀剑，全身衣服脱光！”图尔布青大怒，叫道：“只抛武器，不脱衣服！”清军中有人叫道：“抛下火枪、刀剑，全身衣服脱光的，赫拉笑！出来喝酒。不脱衣服的，死蛮基！”图尔布青叫道：“不脱衣服！”
这句话一出口，隆隆声响，清军大炮又轰了过来。罗刹兵中有些怕死的，当即纷纷抛下刀枪，开始脱衣。图尔布青举起短铳，射死了一名正在脱衣的士兵，喝道：“脱衣服的都处死刑！”但在清军猛烈的炮火轰击之下，将军的严令也只好不理了，十余名士兵全身脱得赤条条地，从阻路的山石上爬过去。两边山上清军拍手大笑，大呼：“快脱衣服！”脱衣逃生的士兵越来越多，图尔布青短铳连发，又打死了两名，却怎阻止得住？
清军大炮暂止，山壁顶上有人叫道：“要性命的，快快脱光衣服过来。”这时罗刹兵将哪里还有斗志，十之八九都在解扣除靴。
图尔布青长叹一声，举起短铳对准了自己太阳穴，便欲自杀。他身旁的副官夹手将他短铳抢下，说道：“将军，不可以，老鹰留下翅膀，才可飞越高山。”这句罗刹成语，便是中国话中“留得青山在，不怕没柴烧”之意。
只听得清军中有人以罗刹话叫道：“大家把图尔布青的衣服脱光了，一起出来，否则又要开炮了。”这句罗刹话说得字正腔圆，正是投降了的罗刹兵被胁迫而说的。
图尔布青怒不可抑，但见数名部属瞪瞧着自己，显然是不怀好意，伸手便去拔腰间佩刀。他手指刚碰到刀柄，背后一兵扑将上来，搂住他头颈，五六名士兵一齐拥上，将他按倒在地，七手八脚，登时把他全身衣服剥得干净，抬了出去。
罗刹兵将每出去一名，便有两名清兵上来，将他两手反绑在背后，押着行出数里，来到一片空旷的平原上。这一役，二千余名罗刹官兵，除了打死和重伤的六七百人之外，其余一千八百余名都是双手反绑，赤条条的列成了队伍，秋风吹来，不禁簌簌发抖。
清军将图尔布青押在罗刹兵队伍之前站定。罗刹众兵将本来人人垂头丧气、心惊胆战，突然间见到这位平素威严苛酷的将军变成这般模样，都觉好笑，其中数十人见到主将光溜溜的屁股，忍不住笑了出来。笑声越来越响，不多时千余官兵齐声大笑。
图尔布青大怒，转过身来，大声喝道：“立——正！笑甚么？”他身上一丝不挂，兀自装出这副威严神态，更是滑稽无比。众官兵平日虽对他极为畏惧，这时却又如何忍得住笑？
大笑声中，突然炮铳砰砰砰的响了八下，号鼓齐奏，一队清兵从后山出来，打着黄旗，列于东方，跟着又有三队清兵，分打红、白、蓝三色旗号，分列南、西、北三方，将罗刹官兵围在其间。罗刹官兵见清兵或执长枪、或执大刀、或弯弓搭箭、或平端火枪，盔甲鲜明，兵器犀利，自己身上光无寸缕，更感到敌军武器的胁迫，人人不再发笑，心中大感恐惧。
清军列队已定，后山大炮开了三炮，丝竹悠扬声中，两面大旗招展而出，左面大旗上写着“抚远大将军韦”，右面大旗上写着“大清鹿鼎公韦”，数百名砍刀手拥着一位少年将军骑马而出。这位将军头戴红顶子，身穿黄马褂，眉花眼笑，贼忒兮兮，左手轻摇羽扇，宛若诸葛之亮，右手倒拖大刀，俨然关云之长，正乃韦公小宝是也。
他纵马出队，“哈哈哈”，仰天大笑三声，学足了戏文中曹操的模样，只可惜旁边少了个凑趣的，没人问一句：“将军为何发笑？”
其时图尔布青满腔愤怒，无可发泄，早已横了心，将生死置之度外，大声骂道：“中国小鬼，你使诡计捉住了我，不算英雄。要杀便杀，干么这般侮辱我？”韦小宝笑道：“我怎么侮辱你了？”图尔布青怒道：“我……我如此模样，难道……难道还不是侮辱？”韦小宝笑问：“你的裤子，是谁脱下的？”
图尔布青登时语塞，自己的衣服裤子都是给部属硬剥下来的，似乎不能怪在这小鬼将军头上。他狂怒之下，满脸胀得通红，疾冲而上，便要和韦小宝拚命。韦小宝身边四名亲兵抢出，挺起长枪，明晃晃的枪尖对准了他身子。图尔布青只得停步，不自禁的双手挡在自己下体之前，双方官兵眼见之下，笑声大作。
韦小宝道：“你既已投降，便当归顺大清，这就到北京去向中国皇帝磕头罢！”图尔布青道：“不降，把我斩成肉酱，我也不降。”韦小宝提高声音，问众罗刹官兵：“你们投不投降？”
众官兵都低头不语。韦小宝指着西边的白旗，叫道：“投降的军官士兵，站到那边去！”众官兵呆立不动，有些官兵心中想降，但见无人过去，便也不敢先去。
韦小宝道：“好，你们谁都不降。厨子出来！”亲兵队后走出十名厨子，上身赤膊，手执尖刀铁签，上前躬身听命。韦小宝对图尔布青道：“你们罗刹国有一味菜‘霞舒尼克’，当年象在莫斯科吃过，滋味很是不错，现下我又想吃了！”转头对十名厨子道：“做“霞舒尼克’”！十名厨子应道：“得令！”
便有二十名士兵推了十只大铁炉出来，炉中炭火烧得通红。罗刹官兵面面相觑，不知这中国将军捣甚么鬼。
韦小宝手一挥，便有二十名亲兵过去拉了十名罗刹兵过来。韦小宝以罗刹话喝道：“割下他们身上的肉来，烧‘霞舒尼克’！”
“霞舒尼克”是以铁签穿了牛肉条，在火上烧烤，是罗刹国的第一名菜。
十名厨子走到十名罗刹兵身前，将手中闪亮的尖刀高高举起，落将下来。十名罗刹兵齐声惨叫。亲兵将那十名罗刹兵拉到山坡之后，但见地下鲜血淋漓。十名厨子左手的铁签上这时已串上一条条肉条，拿到炭炉上烧烤起来。罗刹官兵相顾骇然，一片寂静之中，但听得炭火必剥作响，肉上脂油滴入火中，发出嗤嗤之声。
韦小宝叫道：“再拉十名罗刹兵过来，做‘霞舒尼克’”！
二十名亲兵又过去拉人。被拉到的十名罗刹兵中，有四人叫了起来：“投降，投降！”韦小宝道：“好，投降的拉到那边。”
亲兵将降兵拉到白旗之下，便有人送上酒肉。亲兵又去队里另拉四名。那四兵眼见投降的有酒肉享受，不降的身上被割下肉来，烧成“霞舒尼克”，虽没见到所割的是何部位，但见清兵的眼光老是在自己的下体瞄来瞄去，征兆不妙之至，心惊胆战之下，不由得也大呼：“投降！”先前倔强不屈的六兵这时气势也馁了，都叫：“投降。”
既有人带头投降，余下众兵也就不敢再逞刚勇，有的不等亲兵来拉，便走到白旗之下。片刻之间，一千八百余名罗刹官兵都降了，只剩下图尔布青一人，直挺挺的站在当地。
韦小宝道：“你降是不降？”图尔布青道：“宁死不降！”韦小宝道：“好！我放你回雅克萨。”吩咐洪朝率兵五百，护送他回雅克萨城。图尔布青只道自己如此倔强，这清军将军必定要杀，居然肯予释放，大出意料之外，说道：“你既放我，还了我衣服！”韦小宝笑道：“衣服是不能还的。”吩咐洪朝：
“你将他送到雅克萨城下，传我将令，暂停攻城，牵了这光屁股的罗刹将军绕着城墙走上三圈，再放他入城。”
洪朝接了将令，于清军众兵将吆喝笑闹声中，带兵押着全身赤条条的图尔布青而去。
林兴珠道：“请问大帅，既捉了这罗刹将军，何必又放了他？这中间奥妙，还请大帅开导。”韦小宝笑道：“今日咱们打了这大胜仗，你可知用的甚么计策？”林兴珠道：“那是大帅的神机妙算，属下佩服得五体投地。”韦小宝摇头道：“这不是我的神机妙算，是皇上安排下的巧计。皇上说道，当年诸葛亮七擒孟获，计策很好，吩咐我学上一学。你看过‘七擒孟获’的戏没有？就算没看过戏，总听过说书罢？诸葛亮叫魏延出战，只许败，不许胜，连败一十五阵，让孟获夺了七座营寨，引他冲进盘蛇谷，然后火烧藤甲兵。咱们今日使的，就是诸葛亮的计策。”诸将尽皆钦服。
韦小宝又道：“皇上心地仁慈，说诸葛亮火烧藤甲兵太过残忍，以致折了寿算。罗刹兵倘若投降，就饶了他们性命。”
副都统郎坦道：“若不是大帅使那‘霞舒尼克’之计，割了十名罗刹兵的肉来烧烤，吓得他们魂飞魄散，这些罗刹兵强悍之极，只怕也不肯投降。这条计策，可胜过诸葛亮了。”韦小宝笑道：“十名厨子身上早藏好了十条生牛肉，只不过在十名罗刹兵大腿上割了几刀，割得他们大叫大嚷。炭炉子里烧烤的却是上等牛肉，滋味如何，众位不妨尝尝。”众将纵声大笑，吩咐厨子呈上十条牛肉“霞舒尼克”，割切分食，果然又香又嫩，签是美味。
众将又问：“大帅既已捉到敌酋，却又放他回去，是不是也要七擒七纵，叫他从此不敢再反？”韦小宝道：“那倒不是。
这件事我在北京时也请问过皇上。我说皇上是鸟生鱼汤，宽大为怀，咱们要不要也学诸葛亮，捉到了罗刹元帅，放他七次？皇上说道：这就不对了。学诸葛亮须得活学活用，不能死学死用。孟获是蛮子的酋长，他说不反，就永远不反了。咱们捉到的只是罗刹元帅将军，他说不反，是不管用的。罗刹国的沙皇和摄政女王又会另派元帅，提兵来侵犯我疆界。”众将点头称是。韦小宝道：“雅克萨守兵凶悍，炮火厉害。咱们倘若杀了罗刹元帅，城中官兵会另推统帅，更加狠打。现下我们剥光了这罗刹元帅，牵着他绕城三周，城里的罗刹兵从此瞧他不起。他没了威风，以后发号施令，就不大灵光了。”
诸将齐声称是，林兴珠问道：“是皇上吩咐，要剥光了那敌酋的衣服裤子吗？”韦小宝哈哈大笑，说道：“皇上哪能这么胡闹？皇上只要我想法子长咱们自己官兵的志气，灭罗刹兵的威风。皇上说道：罗刹兵长得又高又大，全身是毛，好似野人一般，火器又十分犀利。上阵交锋之时，我军见到他们的蛮样，多半心中害怕，锐气一失，打胜仗就难了。皇上说：‘小桂子，你花样多，总之要我军上下，大家瞧不起蛮子兵。’我想来想去，也没甚么好法子，有一晚，忽然想到了我小时候赌钱的事。”
诸将均想：“你小时候赌钱，怎么跟罗刹兵有关了？”
韦小宝微笑道：“我小时候在扬州跟人家赌钱，赌品不好，赢了银子落袋，输了只管混赖，要打架就打，我也不怕。有一次却给人整得惨了，那赢家捉住了我，剥下我裤子抵数，让我光着屁股回家，大街之上人人拍手嘻笑。从此以后，我的赌品便长进了不少。”诸将一齐大笑。韦小宝笑道：“皇上说，打仗之道要灵活变化，皇上只能指示方略大计，真的干起来要我自己动脑筋。我想当年我小小年纪，也怕人家剥裤子，这些罗刹兵岂有不怕之理？果然裤子一剥，大家都乖乖的投降了。”诸将齐声称赞，大为佩服。有的人心想：“这剥裤子的法子，连《孙子兵法》中也没有的。这一条‘韦子兵法’，倒也厉害。”
当下韦小宝命罗刹降兵穿戴清兵衣帽，派一名参将带领两千清兵，押解降兵到北京去向皇帝献俘。营中留下二十名大嗓子降兵，以备喊话之用。大营中的师爷写了一道表章，说道抚远大将军韦小宝遭依皇上御授方略，旗开得胜，罗刹兵仰慕中华上国，洗心归顺，实乃我皇圣德格天，化及蛮夷云云。
当晚韦小宝大犒三军。次晨亲率诸军，来到雅克萨城。但见城头烟火瀰漫，城内城外双方军士喊声震天，枪炮声隆隆不绝。
攻城主将朋春入营禀报：城中炮火猛烈，我军攻城士卒伤亡不少。韦小宝道：“咱们架起大炮，轰他妈的。”朋春传下令去，不多时东南西北炮声齐响，一炮炮打进城去。但罗刹人经营雅克萨已久，工事构筑十分坚固，兵将都躲在坚垒之中。清军大炮虽多，炮火轰坍了不少房屋，然罗刹兵坚守不出，倒也奈何他们不得。
攻得数日，何佑率领一千勇士，迫近爬城，城头上火枪一排排打将下来，清兵登时给打死了三四百人。朋春眼见不利，鸣金收兵。罗刹兵站在城头拍手大笑，更有数十名罗刹兵拉开裤子向城下射尿，极尽傲慢。
黑龙江将军萨布素大怒，亲自率军攻城。城头上一排枪射下，萨布素中枪落马，清军登时乱了。城门开处，数百名罗刹兵冲将出来。林兴珠率领藤牌手滚地而前，大刀挥舞。罗刹兵忙纵跃闪避。这队藤牌兵是林兴珠亲手教练的，练熟了“地堂刀法”，在地下滚动而前，左手以藤牌挡住敌人的火枪铅子，右手大刀将罗刹兵的腿一条条斩将下来。图尔布青见情势不妙，忙下令收兵。林兴珠将萨布素救了回来。萨布素右额中弹，幸好未深入头脑，受伤虽重，性命无碍。这一仗双方各有损折，还是清军死伤较多。
韦小宝带了军医，亲去萨布素帐中慰问疗伤，又重赏林兴珠。下令退军五里安营，当晚在帐中会聚诸将，商议攻城之法。
诸将有的说藤牌兵今日立了大功，明日再诱鬼子兵出城，以藤牌兵砍其鬼脚；有的说鬼子兵折了锐气，只怕不敢出战，不如筑起长垒，四下围困，将他们活活饿死；更有人说大可挖掘地道，从地底进攻。
地道攻城原是中国古法，这句话却提醒了韦小宝，想起雅克萨城本有地道，当年自己便曾在地道之中，抱住赤裸裸的苏菲亚公主，如今她已贵为摄政女王，执掌罗刹国军政大权，自己却在这里跟她部下的兵马打仗。又想：“倘若这时候她在雅克萨城中亲自指挥，我从地道里钻进城去，爬上她床，一呀摸，二呀摸，摸得她全身酸软，这骚货非大叫投降不可。”
众将眼见韦小宝沉吟不语，脸露微笑，只道他已有妙计，当即住口，静候大帅吩咐，哪料得到他此时却在想如何抚摸苏菲亚公主全身金毛的肌肤。只见他双目似闭非闭，喃喃道：“骚得很，有劲，吃她不消。”众将面面相觑，又听大帅道：“他妈的，一脚把我从床上踢了下来。”众将更摸不着头脑，只听他又道：“这罗刹骚货虽然厉害，老子总有对付她的法子。”
朋春道：“大帅说得是。罗刹鬼子再厉害，咱们总有对付的法子。”
韦小宝一怔，睁开眼来，奇道：“咱们，你也来摸？”随即哈哈大笑，说道：“对啦，对！那地道太窄，只能容一个人爬进去，出口又在将军房里，料来这时候也早给堵死了。咱们须得另外挖过。”众将更不知所云。韦小宝站起身来，说道：“众位将军的计策都很妙，咱们青龙、白虎、天门通吃。明儿一早，大家分别去筑长围、挖地道，同时又放大炮，诱他们出战，派藤牌兵去斩鬼脚。”众将见自己所建议的计策都为大帅采纳，欣然出帐。
次晨拂晓，众将各领部属，分头办事。朋春督兵挑土筑围，郎坦指挥放炮，巴海挖掘地道。洪朝率领五百士卒，向罗刹降兵学了些骂人的言语，在城下大声叫骂。只可惜罗刹人鄙陋无文，骂人的辞句有限，众兵叫骂声虽响，含义却殊平庸，翻来覆去也不过几句“你是臭猪”、“你吃粪便”之类，那及我中华上国骂辞的多采多姿，变化无穷？韦小宝听了一会，甚感无聊。
罗刹兵昨日吃了斩脚的苦头，眼见清兵势盛，坚守不出，躲在城头土墙之后回骂。清军大炮的炮弹射入城中，却也损伤不大。当时的大炮火药装于炮筒之中，点火燃放，只是将铁弹铅弹射出，直接命中固能打得人筋折骨断，但如落在地下，便不足为患。
附近百姓十多年来惨遭罗刹兵虐杀，家破人亡的不知凡几，得知皇上发兵，来打罗刹鬼子，无不大喜若狂，这时有的提了酒食来慰问官军，有的拿了锄头扁担，相助构筑土围。
讯息传将出去，连数百里外的百姓也都来助攻。
图尔布青在城头上望将下来，但见人头如蚁，纷纷挑土筑围，城外一条长围越筑越高，其势已非被困死不可，只盼西方尼布楚城中的罗刹兵前来援救，内外夹攻，才有胜望。他哪知康熙早料到了这一着，已另遣一队骑兵向尼布楚的罗刹兵佯攻，作为牵制。尼布楚城的守将，每日里也在盼望图尔布青带兵来援。
罗刹兵枪炮可以及远，清兵不敢逼近攻城。雅克萨是罗刹经营东方的基地，罗刹人野心勃勃，准拟占了黑龙江、松花江一带广大土地后，更向南侵，将整个中国都收归版图，要千千万万人尽皆臣服，成为农奴，因此雅克萨城墙坚厚，城中弹药充足，粮草堆积如山，就是困守三年五载，也不虞匮乏。城中开凿深井，饮水无缺。图尔布青怕城里的中国人作乱内应，将中国男人都拉到城墙上杀了，将尸首抛下城来。城外中国军民见了，无不愤恨叫骂。
这时地道已渐渐掘到城边。韦小宝心想鹿鼎山是皇帝的龙脉所在，要是掘断龙脉，害死了康熙，可大大不妥，下令地道不可掘进城中，只须在地墙下埋藏炸药，炸毁城墙，大军便可冲入。这一日城中几口井忽然水涸，图尔布青善于用兵，得报后凝神一想，料知敌军在挖掘地道，以致地下水源从地道中流了出去，当下测定了方位，在清兵地道上施放炸药，轰的一声大响，将挖掘地道的清兵炸死了百余人，地道也即堵死。
雅克萨城一时攻打不下，天气却一天冷似一天。这极北苦寒之地，一至秋深，便已冷得非同小可，到得冬季，更是滴水成冰，稍一防护欠周，鼻子耳朵往往便冻得掉了下来，至于指头僵落，手脚冻腐，尤为常事。下得数天大雪，助攻的众百姓已然抵受不住，纷向官兵告别，说道明年初夏开冻，再来助攻，又劝官军南退，以免冻僵在冰天雪地之中。
萨布素、巴海等军官久驻北地，均知入冬之后局面十分凶险，倘若晚间遇上寒潮侵袭，一夜之间官兵冻死一半也非奇事。罗刹兵住在房屋之中，墙垣挡得住寒气，清军却宿于野外营帐，纵然生火，也无济于事。于是向韦小宝建议暂行南退避寒。
韦小宝心想皇上派我出征，连一个城池也攻不下，却要退兵，未免太过脓包，犹疑得数天，始终拿不定主意。部将来报，有数十名伤卒受不住寒冷而冻死了。韦小宝正自气沮，忽有圣旨到来。
康熙上谕说道：“抚远大将军韦小宝出师得利，殊堪嘉尚。
今已遣罗刹降将奉领大清敕书，前赴莫斯科宣谕罗刹君主，嘱其罢兵退师，两国永远和好，比来天时严寒，兵将劳苦，露宿冰雪，朕心恻然。韦小宝可率师南退，驻瑷珲、呼玛尔二城休卒养士，来春罗刹兵如仍顽抗，不服王化，再行进军，一举荡平。兹赐抚远大将军暨所属将军、都统、副都统以下官兵衣被、金银、酒食有差。诸统兵将军须遵体朕意，爱护士卒，不贪速功。王师北征，原为护民，而兵亦民也。钦此。”
韦小宝和诸将接旨谢恩。诸将都说万岁爷爱惜将士，皇恩浩荡，只是想到这一撤围，不免前功尽弃，又都感可惜。传旨的钦差到各营去宣旨颁赏，士卒欢声雷动。
次日韦小宝下令萨布素率兵先退，又令巴海与林兴珠率军断后，罗刹兵如敢出城来追，便杀他个落花流水。
罗刹兵见清兵撤退，城中欢呼之声大作，千余名罗刹兵又站在城头，向下射尿。韦小宝大怒，下令众军一齐向着城头小便。清军万尿齐发，倒也壮观。城上城下，轰笑声叫骂声响成一片。只是罗刹兵居高临下，尿水能射到城下，清军却射不上去，这一场尿仗却是输了。城下遍地是尿，寒风一吹，顷刻间结成一层黄澄澄的尿冰。
韦小宝这口气咽不下去，指着城头大骂。前来宣旨的钦差劝道：“罗刹兵野兽一般，大帅不必跟他们一般见识。”韦小宝道：“不行，输得太失面子！”吩咐取水龙来。
那水龙是救火之具，军中防备失火，行军扎营，必定携带。亲兵拉了十余架水龙到来，韦小宝吩咐拖上土垒，其时江水结冰，无水可用，于是下令火伕在大锅中烧融冰雪，将热水倒入水龙。韦小宝拉开裤子，在热水中撒了一泡尿，喝令亲兵：“向城头射去！”
众亲兵见主帅想出了这条妙计，俱都雀跃，一齐奋勇，扳动水龙上的杠杆，一放一压，水管中的热水便笔直向城头射去。众亲兵大叫：“韦大帅赐罗刹鬼子喝尿！”
热水冲到，罗刹兵纷纷叫骂闪避。诸将有的暗叫：“胡闹。”
有的要讨好大帅，在旁大声叱喝助威。只是天时实在太冷，水龙中的热水过不多时便结成了冰，又得再加热水。
韦小宝兴高采烈，自夸自赞：“诸葛亮火烧盘蛇谷，韦小宝尿射鹿鼎山。那是一般的威风！”副都统郎坦在旁赞道：“大帅这一泡尿，大大折了罗刹鬼子的锐气。”
韦小宝突然一怔，双目瞪视，呆呆的出神，“哇”的一声大叫，跳了起来，哈哈大笑，叫道：“妙极，妙极！”
韦小宝吩咐击鼓升帐，聚集众将，问道：“咱们营里共有多少水龙？”掌管军需的参将禀道：“启禀大帅：共有一十八架。”韦小宝皱眉道：“太少，太少！怎么不多带一些？”那参将道：“是！”心想：“军营失火，并非常有，一十八架水龙也已够了。”韦小宝道：“我要一千架水龙应用，即刻差人去附近城镇征补，几时可以齐备？”
当地是极北边陲，地广人稀，最近的城镇也在数百里外，每处城镇寥寥数百户人家，居民贫穷困乏，未必就有水龙，要征集一千架水龙，那是决计无法办到。那参将脸有难色，说道：“启禀大帅：一千架水龙，在关外恐怕找不到，得进关去，到北京、天津赶运过来。”韦小宝怒道：“放屁！去北京、天津调运水龙，那得多少时候？打仗的事，半天也耽搁不起！”
那参将喏喏连声，脸色大变，心想：“这一下我的脑袋可要搬家了。”
那钦差坐在一旁，忍不住劝道：“大帅，你的贵尿已经射上了罗刹人城头。这个……这个贵精不贵多，咱们这一仗已经赢了。以兄弟浅见，似乎可以穷寇……穷寇莫射了。”
韦小宝摇头道：“不成！没一千架水龙，办不了这件大事。”
那钦差心想：“你这大帅忒也胡闹，这射尿斗气之事，偶一为之，开开玩笑，那也无伤大雅，岂能大张旗鼓的来干？少年皇帝爱用少年将军，他们君臣投缘，旁人也不敢多嘴。但如闹得太过不成体统，未免贻笑天下。”欲待再劝，却听韦小宝道：“众位将军，哪一位能想出妙计，即刻调到一两千架水龙，那是莫大的功劳。”
朋春道：“请问大帅，要这一千架水龙，是用来……用来射尿上城吗？”韦小宝笑道：“咱们有了一千架水龙，如用来射尿上城，又怎有这许多人来拉尿？一百万兵也不够啊。”朋春道：“正是。属下愚蠢得紧，要请大帅指点。”
韦小宝道：“刚才我见本帅的贵尿射上城头，立即便结成了冰。倘若咱们用一两千架水龙，连日连夜的将热水射进城去，那便如何？”
众将一怔之下，脑筋较灵的数人先欢呼了起来，跟着旁人也都明白了，大帐之中，欢声如雷。众将齐叫：“妙计，妙计！水漫雅克萨，冰冻鹿鼎山！”
过得片刻，欢声渐止，有人便道：“就算要到北京、天津去调，那一千架水龙也要连夜赶运过来。”当时便有数名副将、佐领自告奋勇，讨令去征集水龙。
洪朝职位低微，排班站在最后，这时躬身说道：“启禀主帅：末将有个浅见，请主帅定夺。”韦小宝道：“你说罢！”洪朝道：“末将是福建人，家乡地方很穷，造不起水龙，乡村中失了火，大家便用竹筒水枪救火。那竹筒水枪，是用一根毛竹打通了，末端开一个铜钱大的小孔，另一端用一条木头活塞插在竹筒之中。救火之时，将水枪的小孔浸在水里，活塞后拉，竹筒里便吸满了水，再用力推动活塞，水枪里的水就射出去了。”
韦小宝嗯了一声，凝思这水枪之法。
何佑道：“启禀主帅，这水枪可大可小。卑职小时候跟同伴玩耍，用水枪射人，倒也有趣。就可惜这一带没大毛竹，要做大水枪，这等大竹筒也得过了长江才有。”
韦小宝问洪朝：“你有甚么法子？”洪朝道：“末将心想，这一带大毛竹是没有的，大松树、大杉树却多得很。咱们将大树砍了下来，把中间剜空了，就可做成大水枪。”韦小宝道：“要剜空大松树的心子，可不大容易罢？”
一名姓班的副将是山西木匠出身，说道：“启禀主帅：这事倒不难办。先将大木材锯成两个半爿，每一爿中间挖成半圆的形状，打磨光滑，然后将两个半爿合了起来，木材中间就是一个空心的圆洞了。两个半爿拼凑之时，若要考究，就用笋头，如果是粗功夫，那么用大铁钉钉起来也成了。”韦小宝大喜，叫道：“妙极！做这么一枝大水枪，要多少时候？”班副将道：“小将自己动手，一天可以造得一枝，再赶夜工，可以造得两枝。”韦小宝皱眉道：“太慢，太慢。你到各营去挑选帮手，一起来干，你做师父，即刻便教徒弟。这是粗活，既不是新娘子的红漆马桶，也不是财主家的楠木棺材。水枪外的树皮也不用剥去，只要能射水入城，那就行了。众将官，马上动手，伐木造水枪去者！”
众将得令，分带所属士兵，即时出发，去林中秧伐木材。
同时分遣快马，去向百姓征借斧凿锯刨等木工用具。
关外遍地都是松杉，额尔古纳河一带处处森林，百年以上的参天乔木也是不计其数。清军大军出动，不到半天便伐了数千株大木材。军中士兵本来做过木匠的有一百多人，班副将调集在一起，再找了四五百名手艺灵巧的士兵相助，连夜开工，赶造水枪。
班副将将先造一枝示范，那水枪径长二尺，枪筒有一丈来长，活塞末端装了一条横木，六名士兵分站左右，握住横木一齐拉推。从水枪口倒入热水后，班副将一声令下，六名士兵出力推动活塞，热水从水枪中激射而出，直射到二百余步之外。
韦小宝看了试演，连声喝采，说道：“这不是水枪，是水炮，咱们给取个好听的名字，叫作……叫作白龙水炮。”取出金银，犒赏班副将和造炮官兵，吩咐连日连夜赶造。
图尔布青见清军退而复回，站在城领眺望，见清军营中，堆积了无数木材，心想：“中国蛮子砍伐木材，要生火取暖，如此看来，那是要围城不去了。哼，再过得半个月，大风雪刮来，可有得你们受的了，火烧得再旺，也挡不了这地狱里出来的阴风寒气。”他下得城来，命亲兵烧旺了室中炉火，斟上罗刹烈酒，叫两名掳掠而来的中国少女服侍饮酒。
朋春、何佑等分遣骑兵，将数百里方圆内百姓的铁镬铁锅都调入大营，掘地为灶，木柴堆、冰雪堆如一座座小山相似，一尊尊造好的白龙水炮上都盖了树枝，以免给罗刹士兵发觉。
过得几日，班副将禀报三千尊白龙水炮已然造就。次日是黄道吉日，韦小宝卯时升帐，击鼓聚将，下令将水炮抬上长垒，炮口对准城中。军中号角齐鸣，号炮砰砰砰的连发九下。各营将士一齐动手，将冰雪铲入铁镬铁锅，烧将起来。
图尔布青正在热被窝中沉沉大睡，忽听得城外炮声大作，急忙跳起，匆匆穿上衣服，披上貂裘，到城头察看。其时风雪正大，天色昏暗，朦胧中见到清军长垒上摆满了一棵棵大树，正疑惑间，猛听得清军齐声呐喊，有如山崩地裂一般，数千株大树中突然射出水来，四面八方的喷射入城。
图尔布青大惊，只叫得一声：“啊哟！”一股热水当胸射到。总算天时实在太冷，热水射到时已不甚烫，却冲得他立足不牢，一个踉跄，倒在城头，身旁亲兵急忙扶起。但听得四下里都是喊声，头顶水声哗哗直响，一条条白龙般的水柱飞入城中。霎时之间，雅克萨城上罩了一团茫茫大雾，却是水汽遇冷凝结而成。
图尔布青心中乱成一团，叫道：“中国蛮子又使妖法！”大树中竟会喷出水来，自然是妖法无疑。他惶急之下，大叫：
“大家放枪，别让中国蛮子冲上城来。”
自从那日他被清军剥光衣裤、牵着绕城三匝之后，威信大失，发出来的号令，部属已不如先前之凛遵不误。只是清军围城甚急，罗刹兵将俱恐城破后无一幸免，这才勉力守御，这时忽见巨变陡起，数千股水柱射入城来，众兵将四散奔逃，哪里还有人理睬于他？
幸喜清军只是射水，倒不乘机攻城。罗刹兵乱了一阵，惊魂稍定，但见地下积水成冰，头顶一条条水柱兀自如注如灌，泼将下来。
雅克萨城内中国男子早已被杀得清光，只剩一些年轻女子，作为营妓，供其淫乐。城中除了罗刹兵将外，尚有莫斯科派来的文职官员，传教的教士，随军做买卖的商人，想到东方来大发洋财的无赖亡命、小偷大盗。顷刻之间，人人身上淋得落汤鸡相似，初时水尚温热，不多时湿衣渐冷，又过一会，湿衣开始结冰。众人大骇，纷纷脱下衣裤皮靴，各人均知湿衣一经结冰，黏连肌肤，那时手指僵硬，再也无法解脱，就算有人相助，往往将皮肤连着衣裤鞋袜一齐撕下，实是危险不过。
地下积水渐高，慢慢凝固，变成稀粥一般，罗刹人赤脚踏在其中，冰冷彻骨，忍不住双脚乱跳，大叫：“冻死啦，冻死啦。”众人纷纷抢到高处，有些人索性爬上了屋顶。
人丛中有人叫了起来：“投降，投降！再不投降，大伙儿都冻死啦。”
图尔布青身披貂裘，左手撑伞，骑着一匹高头大马来回巡视，听得有人大叫“投降”，大声怒喝：“谁在这里扰乱军心？奸细！拉出来枪毙！”
众人见他貂裘可以防水，身上温暖，在这里呼喝叱骂，旁人却都冻得死去活来，人人心中不忿，当下便有人拾起冰块雪团，向他投去。图尔布青举起短铳，轰隆一声，向人丛中射去，登时打死了两人。余人向他乱掷冰块雪团，更有人扑了上去，将他拉下马来。卫兵舞刀砍杀，却哪里止得住？
正大乱间，一小队骑兵奔到，罗刹乱民才一哄而散。图尔布青从地下爬起，恰好头顶两股水柱淋下，登时将他全身泼湿。他双脚乱跳，大声咒骂，只得命卫兵相助脱衣除靴。
清军望见城中罗刹兵狼狈的情状，土垒上欢声雷动，南腔北调，大唱俚歌，其中自也少不了韦小宝那“一呀摸，二呀摸”的“十八摸”。
朋春等军官忙碌指挥。班副将所带的木匠队加紧修理坏炮。烧水队加柴烧火，将冰雪铲入锅中，运水队将热水一桶桶的自炮口倒入。炮筒中水一倒满，“一、二、三，放！”六名炮手奋力向前推动活塞，一股水箭从炮口冲出，射入城中。
清军水炮中射出热水时笔直成柱，有的到了城头上空便散作水珠，如大雨般纷纷洒下，有的射得较低，却凝聚不散，对准了人身直冲。水炮精粗不一，有的力道甚大，可以及远，有的却射程甚近，更有许多射得几次便炮筒散裂，反而烫伤了不少清军“炮手”。
三千尊水炮射了一个多时辰，已坏了六七百尊。同时烧煮冰雪而成热水，不及水炮发射之快，“弹药”到后来已然接济不上。又射得大半个时辰，坏炮愈多，热水更缺，只剩下八九百尊水炮还在发射，威力大减。
韦小宝正感沮丧，忽见城门大开，数百名罗刹兵涌了出来，大叫：“投降，投降！”
萨布素其时头上枪伤已好了大半，当即率领一千骑兵上前，喝道：“降人坐在地下！”罗刹人面面相觑，不明其意。一名清军把总往地下一坐，叫道：“坐下，坐下！”
便在此时，城门又闭，城头上几排枪射了下来，将罗刹降人射死了数十人。其余罗刹降人四散奔逃。清军水炮瞄准城上放枪的罗刹兵将，水柱激射过去，罗刹兵纷纷摔下城头。
这时候城内积水二尺有余，都已结成了冰，若要将全城灌满了水，冻成一座大冰城，至少也得十天半月。但罗刹兵无衣无履，又生不了火，人人冻得簌簌发抖，脸色发青。有的数兵搂抱在一起，互借体温取暖。
图尔布青兀自在大声叱喝，督促众兵将守城。众兵都转过了头，不加理睬。图尔布青大怒，伸掌去打一名军官。那军官转身避开，图尔布青追将过去，忽然脚下在冰上一滑，摔倒在地。旁边一名士兵伸手一推，将他推入地下一个积水的窟窿之中。图尔布青出力挣扎，但手足麻木，爬不上来，大叫：“救我，救我！”众兵将人人脸现鄙夷之色，聚在那水窟旁围观。过不多时，窟中积水凝结成冰，将图尔布青活活的冻结在内，他上身在冰窟之外，兀自喘气不已，胸膛以下却陷在冰内，便似活埋了一般。
这时人人心意相同，打开城门，大叫：“投降！”蜂涌而出。
韦小宝狂喜之下，手舞足蹈，胡言乱语，所发的号令早已全然莫名其妙。好在清军带兵将领均是久经战阵的宿将，口中大叫：“得令！”却自行去办理受降、入城、缴械、清理诸般手续，一切井井有条，却和韦大帅所发的号令全不相干。
先前射水入城，唯恐不多，此刻要将城中积冰烧融，化水流出城外，却也难以办到，只好顺其自然。郎坦督率众兵，先将总督府清理妥善，请韦小宝、索额图和钦差住入，然后再去将火药库，枪械库、金银库等要地一一封存，派兵看守。
其时清朝国势方强，军中纪律森严。大官如韦小宝、索额图等不免乘机大发横财，军官士兵却是一物不敢妄取。
城内城外杀牛宰羊，大举庆祝。索额图等自是谀词潮涌，说韦大帅用兵如神，古时孙吴复生，也所不及。那钦差道：“兄弟这次出京，皇上一再嘱咐，要韦大帅不可杀伤太多。今日韦大帅攻克坚城，固是奇功，更加难得的是，居然刀枪剑戟、弓箭火器，一概不用，我军竟没一兵一卒阵亡。一日之内摧大敌，克名城，而不损一名将士，古往今来，唯韦大帅一人而已。这不但空前，也一定是绝后了。”
韦小宝得意洋洋，大吹牛皮：“要打破雅克萨城，本来也非难事。难在皇恩浩荡，体惜将士，不能伤亡太大。因此上兄弟要等到今天，才使这条计策，好让钦差大臣亲眼见到。咱们给皇上办事，打场胜仗，那也罢了，人人都会的，不算希奇。总是要仰尊皇上圣意，打胜仗而不死人，这就难一些了。”
众将均觉他虽然自吹自擂，但要打一个大胜仗而已方不死一人，也确是天大的难事，当下人人点头。
索额图道：“这是皇上的洪福，韦大帅的奇才。”韦小宝道：“今日自上到下，人人都有很大功劳。若不是钦差大人和索大人亲临前敌，奋勇督战，咱们也不能胜得这么容易。”钦差和索额图大喜，感激无比，适才对阵之时，他两个文官躲得远远的，唯恐受了火器矢石之伤，那有半点“亲临前敌，奋勇督战”之事？但韦小宝既这么说，在报捷的折子之中，自也有自己的一份大功了。满清军功之赏，最是丰厚，远非其他功劳之可比。
常言道：“花花轿子人人抬”。韦小宝深通做官之道，奉送钦差这一份大功，自己惠而不费，一无所损。钦差这一回到北京，在皇帝面前一定会替自己大加吹嘘，将五分功劳说成了十分，自己在军中便有甚么逾规越份之事，钦差和索额图也必尽力包瞒，守口如瓶。
众人吃喝了一会，萨布素的部下得罗刹兵举报，将图尔布青从冰窟中挖了出来，抬到阶下。这时图尔布青早已冻毙，全身发青。韦小宝叹道：“这人的名字取得不好，倘若不叫图尔布青，叫作图尔布财，那就不会发青，只会发财了。”命人取棺木将他收殓。
待得降兵人数、城中财物器械等大致查点就绪，韦小宝与索额图、钦差三人联名上奏，遣飞骑驰往北京，向皇帝报捷。 
