韦小宝凯旋回京。大军来到北京城外，朝廷大臣齐在城门口迎接。韦小宝率同佟国纲、索额图、马喇、阿尔尼、马齐、朋春、萨布素、郎坦、巴海、林兴珠等朝见康熙。皇帝温言奖勉，下诏韦小宝进爵为一等鹿鼎公，佟国纲、索额图等大臣以及军官士卒各有升赏。
此后数日，康熙接连召见韦小宝，询问攻克雅克萨、划界订约的经过详情。韦小宝据实奏告，居然并不如何夸张吹牛。康熙甚是欢喜，赞他大有长进，对他七名夫人和两个儿子都加颁赏。
这日康熙赐宴抚远大将军、鹿鼎公韦小宝暨此役有功诸臣。康熙在席上题了两首诗，陪宴的翰林学士尽皆恭和，庆功纪盛。宴罢，韦小宝捧了御赐珍物，得意洋洋的出得宫来，从官前呼后拥，打道回府，忽听得大街旁有人大呼：“韦小宝，你这忘恩负义的狗贼！”
韦小宝吃了一惊，更听得声音颇为熟悉，侧头瞧去，只见一条大汉从屋檐下窜到街心，指着他破口大骂：“韦小宝，你这千刀万剐的小贼，好好的汉人，却去投降满清，做鞑子的走狗奴才。你害死了自己师父，杀害好兄弟，今日鞑子皇帝封了你做公做侯，你荣华富贵，神气活现。你奶奶的，老子白刀子进，红刀子出，在你小贼身上戳你妈的十七廿八刀，瞧你还做不做得成乌龟公、甲鱼公？”这大汉上身赤膊，胸口黑毵毵地生满了长毛，浓眉大眼，神情凶狠，正是当年携带韦小宝来京的茅十八。
韦小宝一呆之际，早有数十名亲兵围了上去。茅十八从绑腿中拔出短刀，待要抵抗，众亲兵一齐出手，有的伸刀架在他颈中，有的夺下他手中短刀，横拖倒曳的拉过，绑了起来。茅十八兀自骂不绝口：“韦小宝，你这婊子生的小贼，当年老子带你到北京，真是错尽错绝，我对不起陈近南陈总舵主，对不起天地会的众家英雄好汉。老子今日就是不想活了，要让天下众人都知道，你韦小宝是卖友求荣、忘恩负义的狗贼，你只想升官发财，做鞑子皇帝的走狗……”众亲兵打他嘴巴，他始终骂不绝口。韦小宝急忙喝止亲兵，不得动粗。一名亲兵取出手帕，塞入茅十八嘴里。茅十八犹自呜呜之声不绝，想必仍在痛骂。
韦小宝吩咐亲兵：“将这人带到府里，好生看守，别难为了他，酒食款待，等一会我亲自审问。”
韦小宝回府后，在书房中设了酒席，请茅十八相见，生怕他动粗，要苏荃和双儿二人假扮亲随，在旁侍候。亲兵押着茅十八进来，韦小宝命除去茅十八身上铐镣，令亲兵退出。
韦小宝含笑迎上，说道：“茅大哥，多日不见，你好啊。”
茅十八怒道：“我有甚么好不好的？自从识得你这个贼之后，本来好端端地，也变得不好了。”韦小宝笑道：“茅大哥且请宽坐，让兄弟敬你三杯酒，先消消气。兄弟甚么地方得罪了茅大哥，你喝了酒之后，再骂不迟。”茅十八大踏步上前，喝道：“我先打死你这小贼再喝酒。”伸出碗大拳头，呼的一声，迎面向韦小宝击去。
苏荃抢将上去，伸左手抓住了茅十八的手腕，轻轻一扭，右手在他肩头拍了两下。茅十八登时半身酸麻，不由自主的坐入椅中。他又惊又怒，使劲跳起，骂道：“小贼……”苏荃站在他背后，双手拿住他两肩的“肩贞穴”，又轻轻向下一按，茅十八抗拒不得，只得重行坐下。他身形魁梧，少说也有苏荃两个那么大，但为她高深武功所制，缚手缚脚，只有乖乖的坐着，更是恼怒，大声道：“老子今日当街骂你这小汉奸，原是拚着没想再活了，只是要普天下世人知道你卖师卖友的卑鄙无耻……”
韦小宝道：“茅大哥，我跟皇上办事。是去打罗刹鬼子，又不是去杀汉人，这可说不上是汉奸啊。”茅十八道：“那……那你为甚么杀死你师父陈近南？”韦小宝急道：“我怎会害我师父？我师父明明是给郑克塽那小子杀死的。”茅十八怒斥：
“你这时候还在抵赖？鞑子皇帝他妈的圣旨之中，说得再也清楚不过了。”韦小宝惊道：“皇上的圣旨之中，怎……怎会说我害死师父？”心中一片迷惘，转头向苏荃瞧去。
苏荃道：“皇上前几天升你为一等鹿鼎公，颁下的诰命中叙述你的功劳，也不知道诰命是谁写的，其中说你‘举荐良将，荡平吴逆，收台湾于版图；提师出征，攻克进城，扬国威于域外’，那都是对的。可是又有两句话说：‘擒斩天地会逆首陈近南、风际中等，遂令海内跳梁，一蹶不振；匪党乱众，革面洗心’，那便不对了。”
韦小宝皱眉道：“什么洗面割心的，到底说些甚么？”苏荃道：“诰命里说你抓住陈近南、风际中等人杀了，吓得天地会的人再也不敢造反。”韦小宝跳起身来，大叫：“哪……哪有这事？这不是冤枉人吗？”苏荃缓缓摇头，道：“风际中做奸细，确是咱们杀的，圣旨里的话没错，就只多了‘陈近南’三字。”韦小宝急道：“陈近南是我恩师，我……我怎么会害他老人家？皇上……皇上这道圣旨……唉……你见了圣旨，怎不跟我说？”苏荃道：“咱们商量过的，圣旨里多了‘陈近南’三字，你如知道了，一定大大的不高兴。”韦小宝知道所谓“咱们商量过的”，便是七个夫人一齐商量过了，转头向双儿瞧去，双儿点了点头。
韦小宝道：“茅大哥，我师父的的确确不是我害的。那风际中是天地会的叛徒，他……他暗中向皇帝通风报信……”茅十八冷笑道：“那么你倒是好人了？”
韦小宝颓然坐倒，说道：“我跟皇上分说去，请他改了……改了……改了……”他说三个“改了”，却知道康熙决不致因圣旨中多了‘陈近南’三字，会特地另发上谕修改，心想：
“不知那个狗贼多嘴，去跟皇上说我害死师父。在皇上看来，这是我的忠心，可是……可是……我韦小宝还算是人吗？”他心中焦急，突然间哇的一声，哭了出来，叫道：“茅大哥，荃姊姊，好……好双儿，我没害死我师父！”
三人见韦小宝忽然大哭，都吃了一惊。苏荃忙走过去搂住他肩头，柔声道：“那郑克塽在通吃岛上害死你师父，咱们都是亲眼见到的。”说着取出手帕，给他抹去了眼泪。
茅十八这时才看了出来，这个武功高强的“亲兵”原来竟是女子，不禁大为惊诧。
韦小宝想起一事，说道：“茅大哥，郑克塽那小子也在北京，咱们跟他当面对质去，谅他也不敢抵赖。对，对！咱们立刻就去……”
正说到这里，忽听得门外亲兵大声说道：“圣旨到。御前侍卫多总管奉敕宣告。”韦小宝站起身来，迎到门口，只见多隆已笑吟吟的走来。韦小宝向北跪下磕头，恭请圣安。
多隆待他拜毕，说道：“皇上吩咐，要提那在街上骂人的反贼亲自审问。”
韦小宝心头一凛，说道：“那……那个人么？兄弟抓了起来，已详细审过，原来是个疯子，这人满口玉皇大帝、太上老君的胡说八道。兄弟问不出甚么，狠狠打了他一顿，已将他放了。皇上怎地会知道这事？其实全不打紧的……”
茅十八听到这里，再也忍不住，猛力在桌上一拍，只震得碗盏都跳了起来，乒乒乓乓，在地下摔得粉碎，大声骂道：“他妈的韦小宝，谁是疯子了？今日在大街上骂鞑子皇帝的就是老子！老子千刀万剐也不怕，难道还怕见他妈的鞑子皇帝？”
韦小宝暗暗叫苦，只盼骗过了康熙和多隆，随即放了茅十八，那知他全然不明自己的一番回护之意，如此公然辱骂皇上，茅十八当真便有十八颗脑袋，也保不住了。
多隆叹了口气，对韦小宝道：“兄弟，你对江湖上的朋友挺有义气，我也是很钦佩的。这件事你已出了力，算得是仁至义尽。咱们走罢。”
茅十八大踏步走到门口，突然回头，一口唾沫，疾向韦小宝脸上吐去，韦小宝正想着心事，不及闪避，拍的一声，正中他双目之间。几名亲兵拔出腰刀，便向茅十八奔去。韦小宝摆摆手，黯然道：“算了，别难为他。”多隆带来的部属取出手铐，将茅十八扣上了。
韦小宝寻思：“皇上亲审茅大哥，问不到三句，定要将他推出去斩了。我须立刻去见皇上，无论如何，总得想法子救人。”向多隆道：“我要去求见皇上，禀明内情，可别让这粗鲁汉子冲撞了皇上。”
一行人来到皇宫。韦小宝听说皇帝在上书房，便即求见。
康熙召了进去。韦小宝磕过了头，站起身来。
康熙道：“今日在大街上骂了你、又骂我的那人，是你的好朋友，是不是？”韦小宝道：“皇上明见万里，甚么事情用不着猜第二遍。”康熙道：“他是天地会的？”韦小宝道：“他没正式入会，不过会里的人他倒识得不少。他很佩服我的师父。皇上圣旨中说我杀了师父，他听到后气不过，因此痛骂我一场。至于对皇上，他是万万不敢有半分不敬的。”
康熙微笑道：“你跟天地会已一刀两断，从今而后，不再来往了，是不是？”韦小宝道：“是。这次去打罗刹鬼子，奴才就没带天地会的人。”康熙问道：“以后你天地会的旧朋友再找上你来，那你怎么办？”韦小宝道：“奴才决计不见，免得大家不便。”
康熙点了点头，道：“因此我在那道诰命之中，亲笔加上陈近南、风际中两个的名字，好让你日后免了不少麻烦。小桂子，一个人不能老是脚踏两头船。你如对我忠心，一心一意的为朝廷办事，天地会的浑水便不能再了。你倘若决心做天地会的香主，那便得一心一意的反我才是。”韦小宝吓了一跳，跪下磕头，说道：“奴才是决计不会造反的。奴才小时候做事胡里胡涂，不懂道理，现在深明大义，洗面割心，那是完完全全不同了。”
康熙点头笑道：“那很好啊。今天骂街的那个疯子，明天你亲自监斩，将他杀了罢。”韦小宝磕头道：“皇上明鉴，奴才来到北京，能够见到皇上金面，都全靠了这人。奴才对他还没报过恩，大胆求求皇上饶了这人，宁可……宁可奴才这番打罗刹鬼子的功劳，皇上尽数革了，奴才再退回去做鹿鼎侯好了。”康熙脸一板，道：“朝廷的封爵，你当是儿戏吗？赏你做一等鹿鼎公，是我的恩典，你拿了爵禄封诰来跟我做买卖，讨价还价，好大的胆子！”
韦小宝连连磕头，说道：“奴才是漫天讨价，皇上可以着地还钱，退到鹿鼎候不行，那么退回去做通吃伯、通吃子也是可以的。”
康熙本想吓他一吓，好让他知道些朝廷的规矩，那知这人生来是市井小人，虽然做到一等公、大将军，无赖脾气却丝毫不改，不由得又好气，又好笑，喝道：“他妈的，你站起来！”韦小宝磕了个头，站起身来。
康熙仍是板起了脸，说道：“你奶奶的，老子跟你着地还钱。你求我饶了这叛逆，那就得拿你的脑袋，来换他的脑袋。”
韦小宝愁眉苦脸，说道：“皇上的还价太凶了些，请您升一升。”康熙道：“好，我就让一步。你割了卵蛋，真的进宫来做太监罢。”韦小宝道：“请皇上再升一升。”康熙道：“不升了。你不去杀了此人，就是对我不忠。一个人忠心就忠心，不忠就不忠。那也有价钱好讲的？”韦小宝道：“奴才对皇上是忠，对朋友是义，对母亲是孝，对妻子是爱……”
康熙哈哈大笑，说道：“你这家伙居然忠孝节义，事事俱全。好，佩服，佩服。明天这时候，拿一个脑袋来见罢，不是那叛逆的脑袋，便是你自己的脑袋。”
韦小宝无奈，只得磕头退出。
康熙见他走到门口，说道：“小桂子，你又想逃走了吗？”
韦小宝道：“这一次是不敢了。奴才回家去，垫高了枕头，躺下来好好想想，最好是既能让皇上欢喜，又顾得了朋友义气，而奴才自己这颗脑袋，仍是生得牢牢的。”
康熙微笑道：“很好。我跟建宁公主多日不见，很想念她，已吩咐接来宫里。”顿了一顿，又道：“你其余的六个夫人，三个儿女，也随同公主一起进宫来朝见太后。太后说你功劳不小，要好好赏你的夫人和儿女。”韦小宝道：“多谢太后和皇上的恩典，奴才实在是粉身难报。”退得两步，忍不住道：“皇上。奴才以前说过，你是如来佛，我是孙悟空，奴才说甚么也跳不出你的手掌心。”康熙微笑道：“你神通广大，那也不用客气了。”
韦小宝出得书房门，不由得唉声叹气，心道：“皇上把我七个老婆、三个儿女都扣了起来，就算我有胆子逃走，可也舍不得哪。”
走到长廊，多隆迎将上来，笑道：“韦兄弟，太后召见你的夫人、公子、小姐，赏赐定是不少。恭喜你啊。”韦小宝拱手道：“托福，托福。”多隆微笑道：“兄弟这回带兵出征之前，吩咐我给你讨债，讨到现在，也有七八成了。二百六十几万两银子的银票，回头我送到府上来。”
韦小宝笑道：“大哥本领不小，居然榨到了这么多。”随即恨恨的道：“郑克塽这小子害死我师父，直到今天，还是叫我头痛之极。他奶奶的，那疯子今日在街上骂人，还不是郑克塽种下的祸根。”越想越恨，说道：“大哥，请你多带人手，咱们这就讨债去。”
多隆听到又要去郑府讨债，那是第一等的赏心乐事，今日有抚远大将、一等鹿鼎公韦公爷带队，干起来更加肆无忌惮，当即连声答应，吩咐御前侍卫副总管在宫里值班，率了一百名侍卫，簇拥着韦小宝向郑府而去。
那郑克塽封的虽然也是公爵，然而和韦小宝这公爵相比，可就天差地远了，一个是归降的叛逆藩王，一个是皇帝驾前的大红人、大功臣。同是公爵府，大小、派头却也大不相同，大门匾额上那“海澄公府”四字乃是黑字，不如韦小宝“鹿鼎公府”那四字是金字。韦小宝一见之下，便有几分喜欢，说道：“这小子门口的招牌，可不及我的金字招牌了。”
众侍卫来海澄公府讨债，三日两头来得惯了的，也不等门公通报，径自闯进府去。韦小宝在大厅上居中一坐，多隆坐在一旁。
郑克塽听得抚远大将军韦小宝到来，那是他当世第一克星，不由得便慌了手脚，却又不敢不见，只得换上公服，战战兢兢的出迎，上前拱手见礼，叫了声：“韦大人！”
韦小宝也不站起，大刺刺的坐着，拾头向天，鼻中哼了一声，向多隆道：“多大哥，郑克塽这小子可忒也无礼了。咱们来了这老半天，他不理不睬，可不是瞧不起人吗？”多隆道：“是啊！杀人偿命，欠债还钱。老是做一辈子缩头乌龟，终究是躲不过去的。”
郑克塽怒极，只是在人檐下过，那得不低头，眼前二人，一个是手握兵权的大将军，一个是御前侍卫总管，自己无权无势，身当嫌疑之地，虽说爵位尊荣，其实处境比之一个寻常百姓还要不如，只得强忍怒气，轻轻咳嗽一声，说道：“韦大人，多总管，您两位好！”
韦小宝慢慢低下头来，只见眼前站着个弓腰曲背的老头儿，头发花白，容色憔悴不堪，仔细再看，这人年纪倒也不怎么老，只是愁眉苦脸，眼角边都是皱纹，颏下留了短须，也已花白，再凝神一看，却不是郑克塽是谁？数年不见，竟然老了二三十岁一般。韦小宝先是大奇，随即明白，他这几年来苦受折磨，以致陡然衰老，不禁起了怜悯之意，但跟着想起当年他在通吃岛上手刃陈近南的狠毒，怒气立时便涌将上来，冷笑道：“你是谁？”
郑克塽道：“在下郑克塽，韦大人怎地不认识了？”韦小宝摇头道：“郑克塽？郑克塽不是在台湾做延平王吗？怎么会到了北京？你是个冒牌货色。”郑克塽道：“在下归顺大清，蒙皇上恩典，赏了爵禄。”韦小宝道：“哦，原来如此。你当年在台湾大吹牛皮，说要打到北京，拿住了皇上，要怎样怎样长，怎样怎样短，这些话还算不算数？”
郑克塽背上冷汗直流，心想：“他要加我罪名，胡乱捏造些言语。皇上总是听他的，决不会听我的。”自从多隆率领御前侍卫和骁骑营军士不断前来滋扰，郑克塽当真度日如年，从台湾带来的大笔家产，十之八九已给他们勒索了去，为了凑集二百多万两银子的巨款，早将珠宝首饰变卖殆尽。他心中已不知几千百遍的懊悔，当日实不该投降。施琅攻来之时，如率兵奋力死战，未必便败，就算不胜，在阵上拚命而死，也对得起祖父、父亲的在天之灵，不致投降之后，却来受这无穷的困苦羞辱。此刻听了韦小宝这几句话，更是懊丧欲死。
韦小宝道：“多大哥，这位郑王爷，当年可威风得很哪。
兄弟最近听得人说，有人要迎接郑王爷回台湾去，重登王位。
郑王爷，来跟你接头的人，不知怎么说？兄弟想查个明白，好向皇上回报。”
郑克塽颤声道：“韦大人，请你高抬贵手。您说的事，完……完全没有……”
韦小宝道：“咦，这倒奇了。多大哥，昨儿咱们不是抓到了一个叛徒吗？他破口大骂皇上，又骂兄弟。这人说是郑王爷的旧部下，说他在北京受人欺侮，要为他报仇，要杀尽满清鞑子甚么的。”
郑克塽听到这里，再也支持不住，双膝一曲，跪倒在地，颤声道：“韦大人饶命！小人过去罪该万死，得罪您老人家。
您大人大量，放我一条生路，老天爷保你公侯万代。”
韦小宝冷笑道：“当日你杀我师父的时候，可没想到今日罢？”
突然间后堂快步走出一人，身材瘦长，神情剽悍，却是“一剑无血”冯锡范。他抢到郑克塽身旁，一伸手便拉起了他，转头向韦小宝道：“当年杀陈近南，全是我的主意，跟郑公爷无关。你要为你师父报仇，尽管冲着我来好了。”
韦小宝对冯锡范向来十分忌惮，见到他狠霸霸的模样，不由得全身在椅中一缩，颤声道：“你……你想打人吗？”多隆跳起身家，叫道：“来人哪！”便有十多名侍卫一起拥上，团团围住。韦小宝见己方人多势众，这才放心，大声道：“这人在京师之地，胆敢行凶，拿下了。”四名侍卫同时伸手，抓住了冯锡范的手臂。
冯锡范也不抗拒，朗声道：“我们归降朝廷，皇上封郑公爷为海澄公，封我为忠诚伯。皇上金口说道，过去的事一笔勾销，决不计较。韦大人，你想假公济私，冤枉好人，咱们只好到皇上跟前去分剖明白。”
韦小宝冷笑道：“你是好人，嘿嘿，原来‘一剑无血’冯大人是大大的好人，这倒是今日第一天听见！”
冯锡范道：“我们到了北京之后，安份守己，从来不见外人，更加不敢犯了半条王法。这些侍卫大人不断的前来伸手要钱，我们倾家荡产的应付，那都没有甚么。韦大人，你要乱加我们罪名，皇上明见万里，只怕也由不得你。”
这人有胆有识，远非郑克塽可比，这番话侃侃而言，韦小宝一时倒也难以辩驳，心想他二人虽是台湾降人，却已得朝廷封爵，欺侮欺侮固然不难，当真要扳倒他们，皇上只消问得几句，立时便显了原形。皇上料到自己是为师父报仇，非怪罪不可。他心中已自软了，嘴上却兀自极硬，说道：“我们昨天抓到一个叛逆，他亲口供认要迎郑王爷回台湾，难道会是假的？”
冯锡范道：“这种人随口妄扳，怎作得数？请韦大人提了这人来，咱们上刑部对质。”
韦小宝道：“你要对质？那好得很，妙得很，刮刮叫得很，别别跳得很。”转头问郑克塽道：“郑王爷，你欠我的钱，到底几时还清哪？”
冯锡范听得韦小宝顾左右而言他，鉴貌辨色，猜想他怕给皇帝知晓，心想这件事已弄到了这步田地，索性放大了胆子，闹到皇帝跟前。皇帝年纪虽轻，却十分英明，是非曲直，定能分辨。若不乘此作个了断，今后受累无穷。实在是给这姓韦的小子逼得让无可让了，狗急跳墙，人急悬梁，你逼得我要上吊，大伙儿就拚上一拚。他心念已决，说道：“韦大人，多总管，咱们告御状去。”
韦小宝吓了一跳，心想要是告到皇帝跟前，自己吃不了要兜着走，可是这当儿决不能示弱，说道：“很好！把这姓郑的一并带了走！把他们两个先在天牢里收押起来，让他们好好享享福，过得一年半载，咱们慢慢的再奏明皇上。”
多隆心下踌躇，郑克塽是敕封的公爵，跟他讨债要钱，那是不妨，真要逮人，却非奉到上谕不可，低声道：“韦大人，咱们先去奏知皇上，再来提人。”
郑克塽心中一宽，忙道：“是啊，我又没犯罪，怎能拿我？”
见风使帆原是韦小宝的拿手好戏，当即说道：“是不是犯罪，现在还不知道。你欠我的钱可没还清，那怎么办？你是还钱呢，还是跟了我走？”
郑克塽听得可免于逮捕，一叠连声的道：“我还钱，我还钱！”忙走进内堂，捧了一叠银票出来，两名家丁捧着托盘，装着金银首饰。郑克塽道：“韦大人，卑职翻箱倒笼，张罗了三四万两银子，实在再也拿不出了。”韦小宝道：“再也拿不出了？我不信，兄弟陪你进去找找。”郑克塽道：“这个……这个……那可不大方便。”
冯锡范大声道：“我们又没犯了王法，韦大人要抄我们的家，是奉了圣旨呢，还是有刑部大堂的文书？”
韦小宝笑道：“这不是抄家。郑王爷说再也拿不出了，我瞧他还拿出得很。只怕他金银珠宝，还有大批刀枪武器、甚么龙椅龙袍，收藏在地窖秘室之中，一时找不到，大伙儿就给他帮忙找找。”
郑克塽忙道：“刀枪武器、龙椅龙袍甚么的，我……我怎敢私藏？再说，卑职只是……只是公爵，‘王爷’的称呼，是万万不敢当的。”
韦小宝对多隆道：“多大哥，请你点一点，一共是多少钱。”
多隆和两名侍卫点数银票，说道：“银票一共是三万四千三百两银子，还有些挺不值钱的首饰，不知怎生作价。”
韦小宝伸手在首饰堆里翻了几下，拿起一枚金凤钗，失惊道：“啊哟，多大哥，这是违禁的物事啊，皇上是龙，正宫娘娘是凤，怎……怎么郑王爷的王妃，也戴起金凤钗来？”
冯锡范更是恼怒，大声道：“韦大人，你要鸡蛋里找骨头，姓冯的今日就跟你拚了。普天下的金银首饰铺子，哪一家没金凤钗？北京城里官宦之家的女眷，哪一个不戴金凤钗？”韦小宝道：“原来冯大人看遍了北京城里官宦之家的女眷，嗯，你说哪一家的太太小姐最为美貌？啧啧啧，厉害，厉害，看了这么多人家的女眷，眼福不浅。康亲王的王妃，兵部尚书明珠大人的小姐，你都见过了吗？”冯锡范气得话也说不出来，心里也真有些害怕，知道这少年和当朝权贵个个交好，倘若将这番话加油添酱的宣扬出去，自己非倒大霉不可。
郑克塽连连打躬作揖，说道：“韦大人，一切请你担待，卑职向你求个情。”
韦小宝见几句话将冯锡范吓得不敢作声，顺风旗已经扯足，便哈哈一笑，说道：“多大哥，兄弟的面子，比起你来可差得远了，多大哥来讨债，讨到了二百多万两银子，兄弟亲自出马，却不过这么一点儿。”郑克塽道：“实在是卑职家里没有了，决不敢……决不敢赖债不还。”韦小宝道：“咱们走罢！过得十天半月，等郑王爷从台湾运到了金银，再来讨帐便是。”说着站起身来，走出厅去。
冯锡范听得韦小宝言语之中，句句诬陷郑克塽图谋不轨，仍在和台湾的旧部勾结，这是灭族的大罪，若不辩明，一世受其挟制，难以做人，朗声道：“我们奉公守法，不敢行错踏差了半步。今日韦大人、多总管在这里的说话，我们须得一五一十的奏明皇上。否则的话，天地虽大，我们可没立足之地了。”
韦小宝笑道：“要立足之地么？有的，有的。郑王爷、冯将军回去台湾，不是有一块大大的立足地么？你们两位要商议立足的大事，我们不打扰了。”携了多隆之手，扬长出门。
韦小宝回到府中，当即开出酒筵，请众侍卫喝酒。多隆命手下侍卫取过四只箱子，打了开来，都是金银珠宝以及一叠叠的银票，笑道：“讨了几个月债，郑克塽这小子的家产，一大半在这里了。韦兄弟，你点收罢。”
韦小宝取了一叠银票，约有十几万两，说道：“这狗贼害死了我师父，偏生皇上封了他爵位，这仇是报不得了。多谢大哥和众位兄弟治得他好惨，代兄弟出了这一口恶气。我师父没家眷，兄弟拿这笔钱，叫人去台湾起一座大大的祠堂，供奉我师父。余下的便请大哥和众位兄弟分了罢。”
多隆连连摇手，说道：“使不得，使不得。这是郑克塽欠兄弟的钱。你只消差上几名清兵，每日里上门讨债，也不怕他不还。我们给你办一件小小差使，大家是自己人，怎能要了你的？”韦小宝笑道：“不瞒大哥说，兄弟的家产已多得使不完，好朋友有钱大家使，又分甚么彼此？”
多隆说什么也不肯收，两人争得面红耳赤，最后众侍卫终于收发一百万两银子的“讨债费”，另外三十万两，去交给骁骑营的兄弟们分派，余下的多隆亲自捧了，送入韦府内堂。
众侍卫连着在宫里值班的，大家一分，每人有几千两银子。人人兴高采烈，酒醉饭饱之余，便在公爵府花厅上推牌九、掷骰子的大赌起来。
既是至好兄弟，韦小宝掷骰也就不作弊了。赌到二更时分，韦小宝向多隆道：“多大哥，兄弟还要烦劳你做一件事。”
多隆手气正旺，心情大佳，笑道：“好，不管甚么事，只要你吩咐。”但随即想起一事，说道：“就只一件不成！那个骂街的疯子，皇上吩咐了要我严加看管，明天一早由你监斩。倘使我徇私释放，皇上就要砍我的头了。”
韦小宝想托他做的，便正是这件事，哪知他话说在前头，先行挡回，心想：“皇上神机妙算，甚么都料到了。连一百万两银子都买不到茅大哥的一条命。”心中恼恨，便又想去郑克塽家讨债，但一想到郑克塽那副衰颓的模袲，觉得尽去欺侮这可怜虫也没甚么英雄，一转念间，说道：“那疯子是皇上亲自吩咐了的，我便有天大的胆子，也不敢放他。今日咱们去讨债，那郑克塽倒也罢了，他手下那个冯锡范，妈巴羔子的好不厉害，咱们可都给他欺了。兄弟想起来，这口气当真咽不下。”
几名侍卫在旁听了，都随声附和，说道：“咱们今日见着，人人心里有气。韦大人不用烦恼，大伙儿这就找上门去。他一个打了败仗的降兵，竟胆敢在北京城里逞强，这般无法无天的，咱们还用混吗？”众侍卫越说越怒，都说立时去拆了冯锡范的伯爵府。
韦小宝道：“咱们去干这龟儿子，可不能明着来，给言官知道了，奏上一本，御前侍卫的名声也不大好。”多隆忙道：“是，是，兄弟顾虑得很对。”韦小宝道：“多大哥也不用亲自出马，便请张大哥和赵大哥两位带了人去。”向张康年和赵齐贤道：“你们冒充是前锋营泰都统的手下，有紧急公事，请冯锡范那龟儿子商议。他就算心中起疑，却也不敢不来。走到半路，便给他上了脚镣手铐，眼上蒙了黑布，嘴里塞了烂布，在东城西城乱兜圈子，最后才兜到这里来。大伙儿狠狠揍他一顿，剥光他衣衫，送去放在泰都统姨太太的床上。”
众侍卫哄堂大笑，连称妙计。御前侍卫和前锋营的官兵向来不和，碰上了常常打架。前锋营的统领本是阿赤济，那日给韦小宝用计关入了大牢，后来虽放了出来，康熙怪他无用，办事不力，已经革职，现下的都统姓泰。多隆和泰都统明争暗斗，已闹了好久，只是谁也奈何不了谁。
多隆更是心花怒放，说道：“老泰这家伙怕老婆，娶了妾侍不敢接回家去。他新娶的第八房姨太太住在甜水井胡同，老泰晚上不去住宿。咱们把冯锡范剥得赤条条的，放在他新姨太太的床上，老泰非气个半死不可。他就算疑心是咱们搞的鬼，大伙儿只要不泄漏风声，他也无可奈何。”
当下众侍卫除去了身上的侍卫标记，嘻嘻哈哈的出门而去。
韦小宝和多隆在厅上饮酒等候。韦小宝手下的亲兵不断打探了消息来报：众侍卫已到了“忠诚伯府”门前，自称是前锋营的，打门求见；冯锡范出来迎接，要请众人入内喝茶；张康年说奉泰都统之命，有台湾的紧急军情，请他即刻去会商；冯锡范已上了轿，众侍卫拥着去了西城；众侍卫已将冯锡范上了铐镣，将他随带的从人也都抓了起来；一行人去了北城，九门提督的巡夜喝问，赵齐贤大声回答是前锋营的，冯锡范在轿里一定听得清清楚楚；众人向着这边府里来了……
过得一炷香时分，众侍卫押着冯锡范进来。张康年大声道：“启禀泰都统：犯官冯锡范带到。”韦小宝右手捏紧拳头，作个狠打的姿势。众侍卫叫道：“犯官冯锡范勾结叛逆，图谋不轨。泰都统有令，重重拷打。”当即拳打脚踢，往他身上招呼。
冯锡范武功极高，为人又十分机警，当众侍卫冒充前锋营官兵前来相请之时，他便瞧出路道不对，若要逃走，众侍卫人数虽多，却也决计擒拿不住。但他投降后得封伯爵，心想对方纵使有意陷害，皇帝英明，总可分辩，要是自己脱身而走，不免坐实了畏罪潜逃的罪名，从此尊荣爵禄，尽付流水，是以一直不加抗拒。只因贪图富贵，以致身为当世武功高手，竟给众侍卫打得死去活来。
眼见他鼻孔流血，内伤甚重，韦小宝甚感痛快，杀师父之仇总算报了一小半，再打下去只怕便打死了，当即摇手制止，命亲兵剥光他衣衫，用一条毛毡裹住。这时冯锡范已自奄奄一息，人事不知。
多隆笑道：“这就到老泰的八姨太家去罢。”赵齐贤笑道：“最好把老泰的八姨太也剥光了，将两人捆在一起。”。众侍卫大乐，轰然叫好。多隆要瞧泰都统的八姨太给剥光了衣衫的模样，笑道：“这次我来带队。”
一行人抬了冯锡范正要出发，忽然两名亲兵快步进来，向韦小宝禀报：“启禀大人：甜水井泰都统的外宅，这会儿闹得天翻地覆，正在打大架。”
众人都吃了一惊，均想：“怎么泄漏了风声？泰都统有了防备，这件事可要糟糕。”
韦小宝问道：“甚么人打大架？”一名亲兵道：“小人等一共八人，奉了大人将令，在甜水井胡同前后打探，忽然见到一队娘子军，总有三四十人……”韦小宝皱眉道：“甚么娘子军？”那亲兵道：“回大人：这一大队人都是大脚女人，有的拿了赶面棍儿，有的拿了洗衣棒，还有拿着门闩扁担，冲进泰都统的外宅，乒乒乓乓的乱打，把一个花不溜秋的小娘子拉了出来，用皮鞭狠狠的抽。”韦小宝道：“这可奇了！再探。”
两名亲兵答应了出门。
第二路探子跟着来报：“回大人：泰都统骑了快马，已赶到甜水井胡同。他衣服也没穿好，左脚有靴子，右脚却是赤脚。原来率领娘子军攻打甜水井胡同的，便是泰都统夫人。”
众人一听之下，哄堂大笑，才知是泰都统夫人喝醋，去抄打他的外宅。
那亲兵说到这里，也忍不住笑，又道：“那位太太抓住了泰都统，劈脸就是劈劈拍拍两个耳括子，跟着又是一脚，好不厉害。泰都统打躬作揖，连说：‘太太息怒！’”
多隆手舞足蹈，说道：“这一下可有得老泰受的了。”
韦小宝笑道：“大哥，你快带领人马，赶去劝架。这一下老泰给你揪住了小辫子，保管他前锋营从今而后，再也不敢跟咱们御前侍卫作对。”
多隆给他一言提醒，大喜之下，伸手在自己额头用力一凿，笑道：“我这胡涂蛋！这么好的机会也不抓住。兄弟们，大伙儿去瞧热闹啊。”率领众侍卫，向甜水井胡同急奔而去。
韦小宝瞧着躺在地下的冯锡范，寻思：“这家伙怎生处置才是？放了他之后，他必定要去禀告皇上。就算拿不到我把柄，皇上也必猜到是我作的手脚。”背负双手，在厅上踱来踱去，又想：“天一亮，就得去杀茅大哥，可有甚么法子救他性命？‘大名府’劫法场是不行的，法场，法场……”
突然之间，想起了一出戏来：“‘法场换子’！对了，薛刚闯了祸，满门抄斩，有个徐甚么的白胡子老头儿，把自己的亲生儿子，在法场换了一个薛甚么的娃娃出来……”
他看过的戏文着实不少，剧中人的名字不大说得上来，故事却是记得清清楚楚的。一想到“法场换子”，跟着又想起了另外一出戏来：“‘搜孤救孤’！这故事也差不多，有个叫做程婴的黑胡子，把自己的儿子去调换了主子的儿子，让儿子去杀头，救了小主人的性命。乖乖不得了，幸亏茅大哥的年纪跟我儿子不一样，否则的话，要我将虎头、铜锤送上法场杀头，换了茅大哥出来，虽说朋友义气为重，这种事情我可是万万不干的。很好，很好！”向着躺在地下的冯锡范重重踢了一脚，说道：“你运气不坏，韦大人这就收了你做干儿子。
韦大人的亲儿子舍不得换，干儿子就马马虎虎。”
当即叫了亲兵队长进来，密密嘱咐一番，赏了他一千两银子，另外又有一千两银子，命他去分给办事的其余亲兵。那队长躬身道谢，说道：“大人放心，一切自会办得妥妥帖帖，决不有误。”
韦小宝安排已毕，回进内堂。七个夫人和儿女都给太后召进皇宫去了，屋里冷冷清清，和衣在床上躺了一会，不久天便亮了。
辰牌时分，宫里传出旨来：“江洋大盗茅十八大逆不道，辱骂大臣，着即斩首，命抚远大将军、一等鹿鼎公韦小宝监斩。”
韦小宝接了上谕，在府门外点齐了亲兵，只见多隆率领了数十名御前侍卫，押着茅十八而来。
茅十八目青鼻肿，满脸是血，显是受了苦刑。他一见韦小宝便破口大骂：“韦小宝，你这不要脸的小汉奸，今日你做老子的监斩官，老子死得一点不冤。谁叫我当日瞎了眼睛，从扬州的婊子窝里，把你这小汉奸带到北京来？”众亲兵大声吆喝，茅十八却越骂越凶。
韦小宝不去理他，问多隆道：“老泰怎样了？”多隆笑道：“昨晚我赶到时，老泰已给他夫人抓得满脸都是血痕。他一见到我，这份狼狈样儿可有得瞧的了。我做好做歹，劝住了他夫人，又把他八姨太接到我家里，让两个小妾陪她。老泰千恩万谢，感激得了不得。”
韦小宝笑问：“这位八姨太相貌怎样？”多隆大拇指一翘，说道：“嘿嘿，了不起！”韦小宝笑道：“你可不能见色起意，乘火打劫！”多隆哈哈大笑，道：“兄弟你放一百二十个心，你大哥那能这么不长进？老泰虽是我对头，这种事情你大哥是决计不干的。”
当下两人押着茅十八，往菜市口法场而去。多隆骑马，韦小宝则乘了一辆大马车。茅十八坐在开顶的牛车之中，双手反绑，颈中插了一块木牌，写道：“立斩钦犯茅十八一名”。牛车自骡马市大街向西，众百姓纷纷聚观。茅十八沿途又叫又唱，大喊：“老子十八年后，又是一条好汉，所以名叫茅十八，早就知道是要杀头的。”街边百姓大声喝采，赞他：“有种，是硬汉子。”
来到骡马市大街和宣武门大街交叉十字路口的菜市口法场，韦小宝的亲兵早已连夜搭灯了席棚，棚前棚后，守卫得极是严密。多隆奉了康熙的嘱咐，生怕天地会要劫法场，已知会九门提督，派了两千名官兵在法场四周把守。
茅十八凛然站在法场中心，大叫：“咱们都是大汉百姓，花花江山却给鞑子占了，总有一日，要把鞑子杀得干干净净！”
韦小宝下车进棚，马车停在棚边。韦小宝升座，请多隆坐在一旁，多隆皱眉道：“这犯人尽说大逆不道的言语，在这里煽动人心，咱们尽快把他斩了罢。”韦小宝道：“是。”喝道：“带犯人！”四名亲兵将茅十八推进棚来，要按他跪倒，茅十八说甚么也不背跪。韦小宝道：“不用跪了。”转头向多隆道：“大哥，验明正身，没错罢？”多隆道：“没错！”
韦小宝道：“验明正身，立斩钦犯茅十八一名。”提起朱笔，在木牌上画了个大圈，摔了出去。一名亲兵拾起木牌，将茅十八拉了出去。
韦小宝道：“多大哥，我给你瞧一样好玩的物事。”说着从衣袖中取出一叠手帕来，递到多隆面前，手帕上绣的是一幅春宫图，图中男女面目俊美，姿态生动。多隆一见之下，目光登时给吸住了，翻过一块手帕，下面一块帕子上绣的又是另外一幅春宫，姿势甚是奇特。多隆笑道：“这模样倒古怪得紧。”一连翻下去，每块帕子上所绣的人物姿态愈出愈奇，有一男两女者，有二男三女者。多隆只看得血脉贲张，笑道：“兄弟，这宝贝儿是哪里来的？你给哥哥也买上一套。”韦小宝笑道：“这是兄弟孝敬大哥的。”多隆如获至宝，眉花眼笑的连声多谢，将一叠手帕珍而重之的收入怀中。
便在这时，外面砰砰砰连放三炮，亲兵队长进来禀告：
“时辰已到，请大人监斩。”韦小宝道：“好！”站起身来，拉着多隆的手，走到棚外。只见茅十八垂头丧气的跪在法场之中，便如昏迷了一般。鼓手擂起鼓来，鼓声一停，披红挂彩的刽子手举起手臂，靠在下臂的鬼头刀向前一推，登时将犯人的脑袋切下，左足飞出，踢开脑袋。犯人身子向前一倒，脖子中鲜血狂喷。
多隆道：“差事办成了，咱们别过了罢。我要去见皇上复旨。”韦小宝哽咽道：“多大哥，这人跟我挺有交情，实在是皇上的严旨，救他不得，唉！”说着以袖拭泪，抽抽噎噎的哭了起来。多隆叹道：“兄弟很够义气。你好好收殓了他，给他安葬，那也是很对得起死者了。”韦小宝应了一声，哭泣不止。
韦小宝以衣袖拭泪，其实是将袖中备下的生姜揉擦双眼，辣得眼睛通红，流泪不止，心中暗暗好笑，庆幸计策成功。多隆又安慰了几句，送他上了车，这才上马而去。众亲兵簇拥着马车，径回公爵府。另有几名亲兵以草席卷起犯人尸首，放入早就备在一旁的棺材，盖上棺盖钉实。
观斩的众百姓纷纷议论，都说茅十八临死之前还敢破口大骂，当真是英雄好汉，也有怕事的便出言诃责，说这钦犯大逆不道，决不可赞他，以免惹祸上身。
韦小宝来到府门前下车，那辆马车径自向南，出了北京城，一直往南，向扬州而去。
韦小宝进宫复旨。康熙即行召见。他已得多隆回报，知道韦小宝监斩茅十八时曾流泪不止，这时见他双目红肿，心下微感歉仄，又想他忠心为主，很是难得，温言慰抚了几句，说道：“小桂子，你抓来的那些罗刹兵，大多数求我释放回国，我都已放了，却有二百多名愿意留居中国。”
韦小宝道：“北京比莫斯科热闹好玩，跟随皇上办事，又比跟随那两个不中用的罗刹小沙皇，风光多了。”康熙微笑道：“我将这批罗刹兵编为两个‘俄罗斯佐领’。这两队兵，就拨归你统带罢。你可得好好管束，不许他们在京里生事。”韦小宝大喜，跪下谢恩。
出得宫来，两队罗刹兵已在太和门外金水桥边侍候。罗刹兵穿了新制的清兵服色，光鲜合身，倒也神气。韦小宝吩咐：每人赏银二十两，给假三天。罗刹兵大叫“乌拉”不已。
终康熙之世，这两队罗刹兵一直在清军中服役，忠心不贰，外国使臣前来北京，见到中国皇帝役使罗刹官兵，无不心中敬畏。直到众罗刹兵逐渐老死，“俄罗斯佐领”的编制方始裁撤。（按：关于被俘罗刹兵编入清军详情，具见俞正燮《癸巳类稿》卷九“俄罗斯佐领考”。萧一山《清代通史》云：
“俘献京师，玄烨赦之，编为佐领，是为俄罗斯族兵，其苗裔今有存者云。”则俄罗斯兵有和中国女子通婚而生育子女者。）
韦小宝回到府中，公主和其余六位夫人、三名子女都已从宫中出来，人人得了太后不少赏赐，公主却愀然不乐。
韦小宝一问，原来太后对七个夫人一视同仁，公主虽是她亲生女儿，却无半句亲热的言语。韦小宝自然明白其中缘故，暗想：“太后没对你特别不好，已是瞧在你老公份上了。”
说道：“太后是很识大体的，只怕对你特别好了，六个妹妹吃醋。”公主怒道：“她是我亲娘，对我好些，难道她们也会吃醋？”韦小宝搂住她，笑道：“我对你特别好些，瞧她们吃不吃醋？”众夫人叽叽喳喳，笑成一团。公主是直性子人，大家一闹，也就释然了。
此后十多天中，王公大臣一个个设宴和韦小宝庆功道贺，听戏赌钱，更无虚夕。
这一日多隆来访，说起冯锡范失踪了十多天，他家人已告上了顺天府。多隆低声问道：“兄弟，那晚咱们痛打了他一顿，后来怎样了？”韦小宝道：“后来就送他回家了，这家伙到哪里去啦？”多隆道：“不是你杀了他？”韦小宝道：“倘若是我叫人杀了他，你一定也在旁瞧着。多大哥，你有没瞧见？”
多隆忙道：“没有，没有。咱们只狠狠打了他一顿，哪里杀他了？”韦小宝道：“是啊。兄弟自从奉旨带兵后，虽已交卸了副总管的差使，但只要是御前侍卫们干的事，不论有甚么干系，兄弟仍然跟大哥一起担当。”
多隆微笑道：“乱子是不会有的。冯家咬定那晚是前锋营老泰派人来接他去的，后来就没回家。顺天府亲自去拜访老泰，问起那晚的事。老泰好不尴尬，支支吾吾的不愿多说，后来老羞成怒，大发脾气，顺天府也不敢查了。”说着站起身来，拍拍韦小宝的肩头，笑道：“兄弟，你是福将。哪想到事情会有这么凑巧，老泰的夫人迟不迟、早不早，偏偏会在这一晚心血来潮，率领娘子军去攻打甜水井胡同。这一来，甚么事情都教老泰给担当了去。”他心中料定，冯锡范定是暗中给韦小宝杀了，这件事自己虽然了担了些干系，但嫁祸于前锋营泰都统，却是大合己意。
他哪里知道，泰都统夫人不迟不早于那时出师，并非凑巧，而是韦小宝算准时刻，派人向她通风报信的。他自然更加不会知道，韦小宝派了清兵，在监斩的席棚中搭了复壁，将冯锡范藏于其内。待验明茅十八正身，牵出席棚之时，韦小宝拿出春宫手帕来，引开了多隆的目光，手下亲兵立即将茅十八和冯锡范二人掉了包。其时冯锡范昏迷不醒，满脸是血，衣着打扮和茅十八一模一样，在法场中低头而跪，立即斩首，冯茅二人面貌身材虽然有异，却谁也没有发觉，刽子手所杀的，其实是冯锡范的头。
亲兵将茅十八抱入紧靠席棚的韦大人座车，塞住了他嘴巴，马不停蹄的送往扬州，过了黄河才跟他说明真相，又送了他三千两银子。茅十八死里逃生，锐气大挫，又觉韦小宝拚了性命救他，并非不讲义气之人，自也不会再声张出来了。
韦小宝连日酬酢，也有些腻了，记挂着天地会的兄弟，心想皇帝的手段越来越厉害，自己在公爵府享福，青木堂的众兄弟可别让皇帝给一网打尽了，须得商量个计较才是。于是扮作个富家公子模样，要双儿扮作了亲随，两人来到天桥，在人丛中混了半个时辰，便见徐天川背着药箱，坐在一家小菜馆中喝茶。
韦小宝当即走进茶馆，在徐天川的座头上坐了下来，低声叫道：“徐大哥！”徐天川霍地站起，怒容满脸，大踏步走了出去。韦小宝一愕，跟了出去，见徐天川尽往僻静处走去，当下和双儿远远跟随在后。
徐天川穿过三条胡同，经过两条小街，来到一条小巷子前，巷口两株大银杏树。他走进巷子，到第五家屋子的大门上打了几下。板门开处，樊纲迎了出来。他一见到韦小宝，一怔之际，也是怒容满脸。韦小宝走上前去，笑道：“樊大哥，你好！”樊纲哼了一声，并不答话。徐天川板起了脸，问道：“韦大人，你是带了兵马来捉我们吗？”
韦小宝忙道：“徐三哥怎……怎么开这个玩笑？”樊纲快步走到小巷外一张，回进屋来，关上了门。韦小宝和双儿跟着二人穿过院子，来到大厅，只见李力世、祁清彪、玄贞道人、高彦超、钱老本等一干人都聚在厅上。众人一见韦小宝，都“啊”的一声，站起身来。
韦小宝拱手道：“众位哥哥，大家都好。”玄贞道人怒道：“我们还没给你害死，总算还不错！”刷的一声，拔出了腰间佩剑。韦小宝退了一步，颤声道：“你……你们为甚么对我……
对我这样？我又没做……做甚么对不起你们的事？”
玄贞道人大声怒道：“总舵主给你害死了，风二哥也给你害死了，前几天你又杀了茅十八！我……我们恨不得抽你的筋，剥你的皮。”韦小宝大急，忙道：“没……没有的事，那都是假的。”玄贞抢上一步，左手抓住了他衣襟，厉声道：“我们正想不出法子来杀你，你……你这小汉奸今日上门送死，真是总舵主在天有灵。”
韦小宝见情势不对，回过头来，便想施展“神行百变”功夫，溜之大吉，却见徐天川和樊纲二人手执兵刃站在身后，只得说道：“大家自己兄弟，何必……何必这样性急？”玄贞道：“谁跟你这小汉奸称兄道弟？你这小鬼花言巧语，没甚么好听的。先剖了你的狼心狗肺出来，祭了总舵主和风二哥再说。”
左臂一缩，将他拉近身去。韦小宝大叫：“冤枉，冤枉哪！”
双儿眼见危急，从怀里取出罗刹短铳，向着屋顶砰的一声，放了一枪，屋中登时烟雾瀰漫，随即抓住韦小宝后心，用力一扯。玄贞当年吃过西洋火器的大苦头，父兄都死于火器之下，一听到枪声，心头大震，韦小宝便给双儿夺了过去。
双儿跃向屋角，挡在韦小宝身前，以短铳铳口对着众人，喝道：“你们讲不讲理？”
玄贞红了双眼，叫道：“大伙儿上，跟他们拚了！”提剑便欲抢上。钱老本伸手拉住，说道：“道长，且慢！”向双儿道：“你有甚么道理，说来听听。”
双儿道：“好！”于是将韦小宝如何为了相救陈近南及众家好汉而出亡、如何给神龙教掳向通吃岛、陈近南如何为郑克塽和冯锡范二人所杀、风际中如何阴谋败露而给自己轰毙、康熙如何一再命令韦小宝剿灭天地会而他决不奉命、最近又如何法场换人搭救茅十八等情，一一说了。她并非伶牙俐齿之人，说得殊不动听，但群豪和她相处日久，素知她诚信不欺，又见她随口说出来，没丝毫踌躇，种种情由决非顷刻之间捏造得出，韦小宝为了救护众人而弃官，伯爵府为大炮轰平，众人原是亲历，再细想风际中的行事，果然一切若合符节，不由得都信了。
玄贞道：“既是这样，鞑子皇帝的圣……圣……他妈的圣旨之中，怎么又说是韦香主害死了总舵主？”他改口称为“韦香主”，足见心中已自信了九分。双儿摇头道：“这个我就不懂了。”祁清彪道：“这是鞑子皇帝的阴谋，要韦香主跟本会一刀两断，从今而后，死心塌地做鞑子的大官。”
徐天川道：“祁兄弟的话不错。”还刀入鞘，双膝一曲，便向韦小宝跪下，说道：“我们一批胡涂虫鲁莽得紧，得罪了韦香主，罪该万死，甘领责罚。”其余群豪跟着一起跪下。玄贞连打自己耳光，骂道：“该死，该死！”
韦小宝和双儿急忙跪下还礼。韦小宝惊魂方定，说道：“众位哥哥请起，常言道不知者不罪。一时误会有甚么打紧？”
群豪站起身来，又一再道歉。韦小宝这时可得意了，手舞足蹈，述说往事。他的叙述自然精采生动，事事惊险百出，但在群豪听来，却远不如双儿所说的可信。
群豪交头接耳的低声商议了一会，李力世道：“韦香主，总舵主不幸为奸人所害。天地会群龙无首，十堂兄弟一直在商议推举总舵主的事。咱们青木堂兄弟想推你为总舵主。只是怕其余九堂的兄弟们不服，又或是心有疑忌，大伙儿想请你去立一件大功。”
韦小宝连连摇手，说道：“总舵主我是决计做不来的。”但好奇心起，问道：“却不知要我立甚么大功？”李力世道：“三藩之乱已定，台湾又给鞑子占了，北方罗刹人也已给韦香主打退，咱们反清复明的大业，可越来越难了。”韦小宝叹了口气，道：“是啊。”心中却道：“既然很难，大家就偷偷懒，不干反清复明了罢。”
李力世道：“鞑子皇帝年纪虽轻，却是十分精明能干，又会收罗人心。天下百姓对前朝已渐渐淡忘。再这般拖得几年，只怕鞑子的江山就坐稳了。”韦小宝又叹了口气，道：“是啊。”
心道：“小玄子坐稳江山，也没甚么不好啊。”李力世道：“韦香主很得皇帝宠信，大伙儿想请你定个计策，带着众兄弟混进宫去，刺死鞑子皇帝。”
韦小宝大惊，颤声道：“这……这件事可办不到。”樊纲道：“请问韦香主，不知道中间有什么困难？”韦小宝道：“皇宫里的侍卫多得很，又有骁骑营、前锋营、护军营、火器营、健锐营、虎枪营等等保驾，乖乖不得了。单是侍卫，就有御前侍卫、干清门侍卫、三旗侍卫。当日神拳无敌归辛树老爷子这等英雄了得，尚且失手毙命，何况是我？要行刺皇上，那可是难上加难。”
群豪听他一口拒绝，已是不悦，又听他口称“皇上”，奴气十足，更是人人脸有怒色。
樊纲向众兄弟瞧了一眼，对韦小宝道：“韦香主，行刺鞑子皇帝当然极难，然而由你主持大局，却也不是绝无成功的指望。我们兄弟进得宫去，那是没一人想活着出来的了，却无论如何要保得韦香主平安。你曾为本会立了不少大功，本会十数万兄弟之中，实在没一人及得上你。天地会和鞑子不共戴天。今后反清复明的重担子，全仗韦香主挑起。”
韦小宝摇头道：“这件事我是决计不干的。皇上要我灭了天地会，我不肯干，那是讲义气。你们要我去刺杀皇帝，我也不干，那也是讲义气。”
玄贞怒道：“你是汉人，却去跟鞑子皇帝讲义气，那不是……不是汉……”他本想骂出“汉奸”两字来，终于强行忍住。樊纲道：“这件事十分重大。韦香主难以即刻答应，那也是情理之常。请你仔细想想，再吩咐大伙儿罢。”
韦小宝忙道：“好，好。我去仔细想想，我去仔细想想。”
徐天川见他毫无诚意，说道：“只盼韦香主不可忘了故总舵主的遗志，不可忘了亡国的惨祸，凡我汉人，决不能做鞑子的奴才。”韦小宝道：“对，对。那是不能忘的。”群豪知他言不由衷，均各默然。
韦小宝瞧瞧这个，望望那个，笑道：“众位哥哥怎么不说话了？”群豪仍是均不作声。韦小宝甚感没趣，犹似芒刺在背，说道：“那么今天咱们暂且分手，待我回去仔细想想，再跟众位大哥商量。”说着站起身来。群豪送到巷口，恭恭敬敬的行礼而别。 
