抬头向海上看时，只见十来艘艨艟巨舰，张帆乘风，正向岛上疾驶而来，韦小宝见势头不对，一扯之下，没能将鱼钩扯脱，反而钩得后颈好不疼痛，当即拔步飞奔，让那钓鱼杆拖在身后，心想定是郑克塽这小子带兵还债来了，还债本来甚好，可是欠债的上门，先开上几炮，来势汹汹，必非好兆。
他还没奔到屋前，彭参将已气急败坏的奔到，道：“韦……韦爵爷……大……大事不好，台湾兵船打过来了。”韦小宝问道：“你怎知是台湾兵船？”彭参将道：“卑职刚……刚才用千里镜照过了，船……尾巴……不，不，船头上漆着一个太阳，一个月亮，那是台湾郑……郑逆的徽号，一艘船要是装五百名兵将，两艘一千，十三艘那就有七八千……”
韦小宝接过他手中千里镜，对来船望去，一数之下，共有十三艘大船，再细看船头，果然依稀画得有太阳和月亮的徽记，喝道：“快去带兵登防，守在岸边，敌人坐小艇登陆，这就放箭！”彭参将连声答应，飞奔而去。
苏荃等都闻声出来，只听得来船又砰砰砰的放炮。公主道：“阿珂妹子，你去台湾时，带不带虎头同去？”阿珂顿足怒道：“你……你开甚么玩笑？”
韦小宝更加恼怒，骂道：“让公主这臭皮带了她的双双去台湾……”
苏荃忽道：“咦，怎地炮弹落海，没溅起水柱？”只听得砰砰两响，炮口烟雾瀰漫，却没炮打上岸来，也没落入海中。
韦小宝一怔，哈哈大笑，道：“这是礼炮，不是来跟咱们为难的。”公主道：“先礼后兵！”韦小宝怒道：“双双小丫头呢？快过来，老子要打她屁股。”公主嗔道：“好端端的为甚么打女儿？”韦小宝道：“谁教她的娘这么讨厌！”
来船渐近，从千里镜中看得清楚，船上升起的竟是大清黄龙旗，并非台湾日月旗，韦小宝又惊又喜，将千里镜交给苏荃道：“你瞧瞧，这可奇了。”
苏荃看了一会，微笑道：“这是大清水师，不是台湾的。”
韦小宝接过来又看，笑道：“对啦！果真是大清水师。哎啊，干甚么？他妈的好痛！”回过头来，原来抱在阿珂怀中的韦虎头抓住了钓杆，用力拉扯，鱼钩还钩在韦小宝颈中，自然扯得他好生疼痛。阿珂忍住了笑，忙轻轻替他把鱼钩取下，笑道：“对不住，别生气。”韦小宝笑道：“乖儿子，年纪小小，就有姜太公的手段，了不起！”
公主哼了一声，骂道：“偏心鬼！”
只见彭参将快速奔来，叫道：“韦爵爷，船上打的是大清旗号，只怕有诈。”韦小宝道：“不错！只许一艘小艇载人上岛，问明白了再说。”彭参将接令而去。
公主道：“定是郑克塽这小子假打大清旗号，这些明明是台湾船嘛！”韦小宝道：“很好，很好。公主，你近来相貌美得很啊。”公主一怔，听丈夫称赞自己，却也忍不住喜欢，微笑道：“还不是一样，有甚么美了？”韦小宝道：“你唇红面白，眉毛弯弯，好像月里嫦娥下凡，郑克塽见了一定喜爱得紧。”
公主呸的一声。
不多时来船驶近，下锚停泊，六七名水兵划了一艘小艇，驶向岸边，彭参将指挥士兵，弯弓搭箭，对住了小艇。小艇驶到近处，艇中有人拿起话筒放在口边，叫道：“圣旨到！水师提督施军门向韦爵爷传旨。”
韦小宝大喜，骂道：“他妈的，施琅这家伙搞甚么古怪，却坐了台湾的战船来传旨。”苏荃道：“想是他在海上遇到了台湾水师，打了胜仗，将台湾的战船捉了过来。”韦小宝道：“定是如此。荃姊姊料事如神。”
公主兀自不服气，嘀咕道：“我猜是施琅投降了台湾，郑克塽派他假传圣旨。”韦小宝心中一欢喜，也就不再斥骂，在她屁股上扭了一把，拍了一记，兴匆匆地赶到沙滩土去接旨。
小艇中上来的果然是施琅。他在沙滩上一站，大声宣旨。
原来康熙派施琅攻打台湾，澎湖一战，郑军水师大败，施琅乘胜入台。明延平郡王郑克塽不战而降，台湾就此归于大清版图。康熙论功行赏，以施琅当年闲居北京不用，得韦小宝保荐而立此大功，特升韦小宝为二等通吃侯，加太子太保衔，长子韦虎头荫一等轻车都尉。
韦小宝谢恩已毕，茫然若失，想不到台湾居然已给施琅平了。
他和郑克塽一见面就结怨，师父陈近南为其所害，更是恨之切骨，但台湾一平，大明天下从此更无寸土，也不禁有些惆怅。他年纪幼小，从未读书，甚么满汉之分，国族之仇，向来不放在心上，只是在天地会日久，平日听会中兄弟们说得多了，自然而然也觉满洲人占我汉人江山十分不该。这时听说施琅将郑克塽抓了去北京，并不觉得喜欢。又想师父一生竭尽心力，只盼恢复大明天下，就算这件大事做不成功，也要保住海外大明这一片土，哪知师父被害不久，郑克塽便即投降，师父在阴世得知，也必痛哭流涕。
韦小宝想到那日师父被害，也是因和施琅力战之后，神困力疲，才会被郑克塽在背后施了暗算，眼见施琅一副得意洋洋的神气，不由得一肚子都是气，说道：“施大人立此大功，想来定是封了大官啦。”施琅微笑道：“蒙皇上恩典，赐封卑职为三等靖海侯。”韦小宝道：“恭喜，恭喜。”心想：“我本来是一等通吃伯，升一级是三等通吃侯，小皇帝却连升我两级，原来要我盖过了施琅，免得大家都做三等候，滋味不太好。”但想到施琅大战平台，何等热闹风光，自己却在这荒岛上发闷，既妒且恼，不由得更对他恨得牙痒痒地。
施琅请了个安，恭恭敬敬的道：“皇上召见卑职，温言有加，着实勉励了一番，最后说道：‘施琅你这次出师立功，可知是得了谁的栽培提拔？从前你在北京，谁都不来睬你，是谁保荐你的？’卑职回道：‘回皇上：那是韦爵爷的保奏提拔，皇上加恩。皇上说道：‘你不忘本，这就是了。你即去通吃岛向韦小宝宣旨，加恩晋爵，奖他有知人之明，为朝廷立功。’是以卑职专程赶来。”
韦小宝叹了口气，心想：“我提拔的人个个立功，就只我自己，却给监禁在这荒岛上寸步难行。小皇帝不住加我官爵，其实我就算封了通吃王，又有甚么希罕了？”说道：“施大人，你坐了这些台湾的战船到来，倒吓了我一跳，还道是台湾的水师打过来了呢，那想得到是你来耀武扬威。”
施琅忙请安谢罪，说道：“不敢，不敢。卑职奉了圣旨，急着要见爵爷，台湾战船打造得好，行驶起来快得多，因此乘了台湾船来。”
韦小宝道：“原来台湾战船行驶得快，是为了船上漆得有太阳月亮的徽号。我先前心中嘀咕，只道施大人自己想在台湾自立为王，可着实有些担心呢。”
施琅大吃一惊，忙道：“卑职胡涂得紧，大人指点得是。
卑职办事疏忽，没将台湾战船的徽号去了。”其实这倒不是他的疏忽，只是他打平台湾，得意万分，坐了俘获的台湾战船北上天津，又南来通吃岛，故意不铲去船头台湾的徽号，好让人见了指指点点，讲述战船的来历，那是炫耀战功之意。不料韦小宝却说疑心他意欲在台湾自立为王，这是最大的犯忌事，不由得满背都是冷汗；心想小皇帝对这少年始终十分恩宠，自己血战而平台湾，他舒舒服服的在岛上闲居，功劳竟然还是他大，他封了二等侯，自己却不过是三等侯。倘若他回到北京，在皇上面前说几句闲话，自己这可大大糟糕了。
施琅心中这一惶恐，登时收起初上岸时那副趾高气扬的神气，命随同前来属官上前拜见。其中一人却是韦小宝素识，是当年跟着陈近南而在柳州见过的地堂门好手林兴珠。韦小宝心中一怔：“他是台湾的将领，怎么会在施琅手下？”听他自报职衔是水师都司。
林兴珠自上岸来见到韦小宝后，早就惊疑不定：“他是陈军师的小徒弟，怎么做了朝廷大官，连施提督见了他都那么恭敬？”
施琅指着林兴珠，以及一个名叫洪朝的水师守备，说道：“林都司和洪守备本来都在台湾军中，随着郑克塽爵爷和刘国轩大人归降朝廷的。他二人熟悉海事，因此卑职这次带同前来，让他两人照料台湾的船只。”
韦小宝“哦”了一声，道：“原来如此。”见林兴珠和洪朝都低下了头，脸有愧色。
台湾自郑成功开府后，和日本、吕宋、暹罗、安南各地通商，甚为殷富。施琅平台，取得外洋珍宝异物甚多，自己一介不取，尽数呈缴朝廷。康熙命他带了一些来赐给韦小宝。
此外施琅自己也有礼物，却是些台湾土产，竹箱、草席之类，均是粗陋物事。韦小宝一见，更增气恼，心道：“张大哥、赵二哥、王三哥、孙四哥打平吴三桂，送给我的礼物何等丰厚，你却送些叫化子的破烂东西给我，可还把我放在眼里吗？”
当晚韦小宝设宴款待，自是请施琅坐了首席，此外是四名水师高级武官，以及林兴珠及洪朝二人。酒过三巡，韦小宝问道：“林都司，台湾延平郡王本来是郑经郑王爷，怎么变成郑克塽这小子了？听说他是郑王爷的第二个儿子，该轮不到他做王爷啊？”
林兴珠道：“是。回爵爷：郑王爷于今年正月廿八去世，遗命大公子克塽接位。大公子英明刚毅，台湾军民向来敬服。
可是太夫人董国太却不喜欢他，派冯锡范行刺，将他杀了，立二公子克塽接位。大公子的陈夫人去见董国太，说大公子无罪。董国太大怒，叫人赶了出来，陈夫人抱着大公子的尸体哭了一场，就上吊死了。那位陈夫人，便是陈……陈军师的大小姐。这件事台湾上下人心都很不服。”
韦小宝听说师父的女儿给人逼死，想起师父，心下酸痛，一拍桌子，骂道：“他妈的，郑克塽这小子昏庸胡涂，会做甚么屁王爷了？”
林兴珠道：“是。二公子接位后，封他岳父冯锡范为左提督，一应政事都归他处理。这人处事不公，很有私心。有人大胆说几句公道话，都给他杀了，因此文武百官都是敢怒不敢言。大公子和陈夫人的鬼魂又常常显灵，到四月间，董国太就给鬼魂吓死了。”
韦小宝道：“痛快，痛快！这董国太到了阴间，国姓爷可不能放过了她。”林兴珠道：“谁说不是呢。董国太给鬼魂吓死的事一传出来，人心大快，全台湾从北到南，大家连放了三天爆竹，说的是赶鬼，其实是庆祝这老虔婆死得好！”韦小宝连说：“有趣，有趣！”
施琅道：“鬼魂的事也未必真有。想来董国太杀了大孙儿、逼死大孙媳后，心中不安，老年人疑心生暗鬼，就日夜见鬼了。”韦小宝正色道：“恶鬼是当真有的，尤其是冤死屈死之人，变了鬼后，定要讨命报仇。施大人，你这次平台杀人很多，这些台湾战船中，恶鬼必定不少，施大人还是小心为妙。”
施琅微微变色，随即笑道：“上阵打战，免不了要杀人。倘若敌人阵亡的兵将都变了鬼来讨命，做武将的个个不得好死了。”
韦小宝摇头道：“那倒不然。施大人本来是台湾国姓爷部下的大将，回过头来打死台湾的兵将，死了的冤鬼自然心中不服。这可跟别的将军不同。”
施琅默语，心下甚是恚怒。他是福建晋江人，台湾郑王的部属十之八九也都是福建人，尤以闽南人为多。他打平台湾后，曾听到不少风言风语，骂他是汉奸、闽奸，更有人匿名写了文章，做了诗来斥骂他讽刺他的。他本就内心有愧，只是如此当面公然讥刺，韦小宝却是第一人。他对韦小宝无可奈何，登时便迁怒于林兴珠，向他瞪了一眼，心道：“一离此岛，老子要你的好看。”
韦小宝说道：“施大人，你运气也真好，倘若陈军师没有被害，在台湾保护郑克塽，董国太、郑克塽他们就不篡位了。
陈军师统率军民把守，台湾上下一心，你未必就能成功。”
施琅默然，心想自己才能确是远不如陈近南，此人倘若不死，局面自然大不相同。
洪朝忽然插口：“韦爵爷说得是。台湾的兵将百姓也都这么说。人人怨恨郑克塽杀害忠良，自坏长城，真是国姓爷的不肖子孙。”施琅怒道：“洪守备，你既降了大清，怎敢再说这等大逆不道的言语？”洪朝急忙站起，说道：“卑职胡涂，大人包涵。”
韦小宝道：“洪老兄，你说的是老实话，就算皇上亲耳听到了，也不能怪罪。坐下喝酒罢。”洪朝道：“是。”战战兢兢的坐下，捧起酒杯，双手不住的发抖，将酒泼出了大半杯。
韦小宝道：“陈军师被郑克塽害死，台湾人都知道了，是不是？”洪朝道：“是。郑克塽回到台湾后，他……他说陈军师……是……是……”向施琅瞧了一眼，不敢再说下去了。韦小宝道：“只要你说的是实话，谁也不会怪你。”洪朝道：“是，是。郑克塽和冯锡范二人带着几名卫士，坐了小艇在大海里飘流，遇到渔船，将他们救回台湾。郑克塽说，陈军师是给施将军杀死的。郑王爷得知之后，痛哭了好几天。后来郑克塽篡了位，自己才当众说出来，说陈军师是他杀的，还大吹自己武功了不起。陈军师的部下许多人不服，去质问他陈军师犯了甚么罪，都给冯锡范派人抓起来杀了。”
韦小宝将酒杯在桌上重重一放，骂道：“操他奶奶的！”忽然哈哈大笑，说道：“咱们平日骂人奶奶，这人的奶奶实在有些冤枉。只有操郑克塽的奶奶，那才叫天造地设，丁三配二四，再配也没有了。”
这几句话施琅听在耳里，却也十分受用。他所以得罪郑成功，全家被杀，都因董国太而起，说道：“韦爵爷这话对极，咱们操他奶奶的。国姓爷英雄豪杰，甚么都好，就是娶错了一个老婆。”
韦小宝摇头道：“旁人都好操郑克塽的奶奶，天下就是施将军一个人操不得。施将军的功名富贵，都是从这老虔婆身上而来。你父母妻儿虽然都让她杀了，可是换了个水师提督，三等靖海侯，这笔生意还是做得过啊。”
施琅登时满脸通红，心中怒骂：“老子操你韦小宝的奶奶。”强自抑制怒气，端起酒杯来大大喝了一口，可是气息不顺，酒一入喉，猛地里剧烈咳嗽起来。
韦小宝心道：“瞧你脸色，心中自然在大操我的奶奶，可是我连爹爹是谁也不知道，奶奶是谁更加不知道，你想操我奶奶，非操错了人不可。你心中多半还想做我老子，那么我奶奶便是你妈，你操我奶奶，岂不是你跟自己老娘乱七八糟，一塌胡涂？”笑吟吟的瞧着他。
座上一名姓路的水师副将生怕他二人闹将起来，说道：“韦爵爷，施军门这次平台，那是全凭血成拚出来的功劳。施军门奉了圣旨，于六月初四率领战船六百余号，军士六万余人征台，在海上遇到逆风，行了十一天才到澎湖，十六就和刘国轩率领的台湾兵大战，这一仗当真打的昏天黑地，日月无光，连施军门自己也挂了彩……”
韦小宝见林兴珠和洪朝都低下了头，脸有怒色，料想他两人也曾参与澎湖之役，心想这一仗当然是施琅打了胜仗，不想听路副将说他的得意事迹，问道：“施将军，当日国姓爷取台湾，也是从澎湖攻过去的吗？”施琅道：“正是。”韦小宝道：“那时你在国姓爷部下，不知是当时打澎湖是怎么打的？”施琅道：“红毛鬼子没派兵守澎湖。”
韦小宝问林兴珠：“当年国姓爷跨海东征，听说林大哥带领藤牌兵斩鬼脚，不知怎样斩法？”林兴珠心想：“藤牌兵斩鬼脚的事，我早说给你听过了。这时你又来问，自然是不想听施琅平台的臭史，要我讲国姓爷和陈军师的英雄事迹。我自己的事是不能多说的，施琅心中一怀恨，定要对付我，还是捧捧他为妙。”说道：“施军门两次攻台湾，功劳实在大得很。当年国姓爷会集诸将，商议要不要跨海东征，很多将官都说台湾天险难攻，海中风浪既大，红毛鬼又炮火厉害，这件事实在危险。但陈军师和施将军极力赞成，终于立了大功。”
施琅听他这么说，脸有得色。
林兴珠又道：“那是永历十五年二月……”
施琅道：“林都司，前明的年号，不能再提了，那是大清顺治十八年。”
林兴珠道：“是，是。这年二月，国姓爷大营移驻金门城。
三月初一全军誓师祭海。初十那天，国姓爷和陈军师统带亲军右武卫、左右虎卫、骁骑镇、左先锋、中冲、后卫镇、宣毅前后镇、援剿后镇各路船舰，齐集料罗湾候风。那时军心惶惶，很多人都怕出洋，国姓爷和陈军师、施将军分到各镇去激励军心。一直等到廿三中午，天才放晴，风浪止息，于是大军开出，廿四下午就到了澎湖。但到了澎湖之后，大风又起，海上风浪作大，好几天不能开船。澎湖各岛没粮食，军中缺粮，大家只好吃蕃薯度日，军心又慌乱起来。等到三十，实在不能再等了，国姓爷下令出发，不管大风大浪，都要出征。这天半夜一更后，国姓爷的中军舰上竖起帅字大旗，发炮三声，金鼓齐鸣，战船张帆向东。当时乌云满天，海上波涛就像一座座小山般扑上船头，风大雨大，人人身上都湿透了。国姓爷站在船头，手执长剑，大叫：‘尽忠报国，不怕风浪！’数万兵将跟着齐声大叫：‘尽忠报国，不怕风浪！’喊声几乎把狂风巨浪的声音也压下去了。”
韦小宝向施琅道：“那时施将军自然也这般大叫了？”施琅道：“那一次卑职奉命驻守厦门，没去台湾。”韦小宝道：“原来如此，可惜，可惜！”
路副将道：“郑王爷到澎湖，遇到的不过是大风大浪，可是施军门在澎湖这场血战，那才惊心动魄。刘国轩统带的水师在澎湖牛心湾、鸡笼屿布防，沿岸二十里都筑了土垒，每隔一垒便有一门大炮。大清水师开到时，岸上大炮齐发，又有火箭、喷筒，乖乖不得了……”
韦小宝笑道：“路副将，我瞧你的胆子跟我差不多。”路副将道：“不敢，卑职怎及得上爵爷？”韦小宝问道：“你不及我？”路副将道：“自然不及。”韦小宝道：“这倒奇了。我以为我胆小如鼠，算得是差劲之至了，原来你比我还要没用，哈哈，奇怪，奇怪。”路副将胀红了脸，不敢作声。
韦小宝问林兴珠：“国姓爷统带大军出海之后，那又怎样？”
林兴珠道：“战船在大风浪中驶了两个更次，到三更时分，忽然风平浪静，乌云消散，又过一会，更转为顺风，众军欢声雷动，都说老天保，此去必胜。初一早晨，战船到了鹿耳门外，用竹篙测水，不料沙高水浅，无法前驶。国姓爷甚是焦急，摆下香案，向天祷祝，过不多时，忽然潮水大涨，各战船一齐涌进鹿耳门。岸上的红毛兵开大炮轰击。红毛鬼在那里筑了两座城池，一座叫做热兰遮城，一座叫做普罗民遮城……”
韦小宝笑道：“鬼子的地方名字也起得古里古怪，甚么热来遮，冷来遮，南无波罗密多观世音菩萨遮。”
林兴珠微笑道：“当时国姓爷用千里镜察看，见红毛鬼有主力大舰两艘，巡洋舰两艘，还有夹舰和小艇等数百艘，于是传下将令，命宣毅前镇镇督陈泽率领船队，在鹿耳门岛登陆，扼守住北汕尾，以防另有红毛舰队来援；派黄昭带领铣手五百名，连环炮二十门，分为三队，参到鲲身尾列阵，堵住敌军南下；派卑职带藤牌手五百名，从鬼仔埔后绕过鲲身之左截杀；又派萧拱宸带快哨二十艘，一见红毛舰队过七鲲身攻来，便假装登陆攻城，大声呐喊，以为牵制。众将得令，分头出发，船上大炮也开炮还击。那一边陈军师率领水师，围住了红毛鬼的两艘主力大舰猛打。杀声大作，海上满是硝烟火焰，打了一个多对辰，轰隆一声大响，红毛鬼一艘主力舰给我军击沉了，后来才知那是贝克德亚号，是红毛鬼水师的精锐。另一艘马利亚号受了重伤，向东边大海中逃得不知去向。两艘红毛巡洋舰也退了回去。那时陈泽所带的兄弟遇上了红毛鬼陆军，个个争先，红毛鬼枪械虽然厉害，但见我军冲杀勇敢，吓得没了斗志，败退回城。我军登陆赤嵌，直捣普罗民遮城。”（按：郑成功自澎湖攻台，从今日的台南附近登陆，当时荷兰重兵也都驻扎在台南一带。）
韦小宝斟了一杯酒，双手捧给林兴珠道：“林大哥，打得好，我敬你一杯。”
林兴珠站起来接了，谢过饮尽，续道：“我军在赤嵌登陆后，当地的中国人纷纷奔来欢迎，许多人都欢喜得哭了起来，都说：‘这一下我们的救星可到了。’韦爵爷，国姓爷的老太爷郑太师，本来是在海上做没本钱买卖的，台湾是他老人家的老巢。后来他老人家带了手下弟兄回到中原，台湾就分别给荷兰鬼和西班牙鬼派兵占据。荷兰鬼在南，西班牙鬼在北。
两鬼相争，西班牙鬼打了败战，台湾全境都给荷兰鬼占了。岛上我们中国人惨受荷兰红毛鬼的虐杀。郑太师的旧部有位弟兄，叫做郭怀一，是个好汉。他留在岛上不走，眼见中国人给红毛鬼实在欺侮得狠了，暗中约集弟兄，通知各地中国人，定八月十五中秋一齐起事，杀光全岛红毛鬼。不料有个汉奸，名叫普仔，竟去向红毛鬼告密……”
韦小宝拍桌骂道：“他奶奶的，中国人的事，就是让汉奸坏了。”
林兴珠道：“是啊。郭怀一大哥一见普仔逃走，知道事情要糟，立即率领一万六千多名中国人攻进普罗民遮城，把红毛鬼的官署和店铺都放火绕了。红毛鬼调集大军反攻，炮火厉害。我们中国人除了有几枝火龙枪外，都是用大刀、铁枪、锄头、木棍当武器，在赤嵌一直打了十五天，郭怀一大哥不幸给红毛鬼大炮轰死……”韦小宝叫道：“哎啊，那可糟了。”
林兴珠道：“正是。郭大哥一死，蛇无头不行，中国人就败出城来，在大湖边血战了七天七夜，中国人在大湖边被打死的共有四千多人，妇女孩子也宁死不屈，给杀了五百多人。凡是给红毛鬼捉去了的，女的被迫做营妓，男的不是五马分尸，就是用烙铁慢慢的烙死……”
韦小宝大怒，叫道：“红毛鬼这般残忍，比大清兵在我们扬州屠城还要狠毒！”
施琅和路副将面面相觑，唯有苦笑，均想：“这少年说话当真不知轻重。”
林兴珠道：“那是永历六年，八月里的事……”洪朝屈指数道：“永历六年，就是大清顺治七……八……九……顺治九年。”林兴珠道：“是罢？自从这一场大残杀之后，台湾的中国人和红毛鬼势不两立，红毛鬼一有小小的因头，便乱杀中国人。因此大家一见国姓爷大军，那真是救命皇菩萨到了，男女老幼，纷纷向我们诉苦。就在这天晚上，红毛鬼的太守揆一大败之后，迁怒中国人，将住在一鲲身的中国人，不论老幼捉来通统杀了，一共杀了五百多人。次日国姓爷派兵攻普罗民遮城。陈军师定下计策，练了藤牌兵着地滚过去斩鬼子兵的脚，就此将普罗民遮城攻了下来。”
韦小宝道：“这是老兄的功劳了。”林兴珠道：“那全是陈军师的妙计，卑职没甚么功劳。”又道：“国姓爷跟着挥兵进攻红毛太守揆一所驻的热来遮城。城上炮火猛烈，我军伤亡很重。但马信将军和刘国轩将军还是奋勇攻下了一鲲身。国姓爷见兄弟们阵亡的太多，于是在热来遮城外堆土筑起长围，在围上架起了大炮向城里猛轰。不久我军第二路水师左冲、前冲、智武、英兵、游兵、殿兵各镇的船舰也都开到，声势更是大振。国姓爷一面派兵开垦种田，一面加紧围城。围到五月间，忽然红毛鬼的援兵从巴达维亚来到，城中红毛鬼出来夹攻。水陆大战，我军奋勇冲杀，海水都被鲜血染得红了。”
韦小宝拍桌赞叹：“厉害，厉害！”向施琅道：“可惜施将军那时在厦门，不然的话，能赶上这几场大战，杀得他妈的几百名红毛鬼，那才算是真正的英雄好汉。”施琅默然。
韦小宝问洪朝：“洪大哥，那时你打的是哪一路？”
洪朝道：“卑职那时是在刘国轩刘将军的麾下，和陈泽陈将军统领的水师合兵围攻红毛援兵，在北汕尾一带大战。红毛鬼兵舰很大，枪炮犀利，我们枪炮的子弹打到红毛大舰上，都给铁甲弹了下来，伤他不得。宣毅前阵的林进绅林将军眼见支持不住，亲身率领二百名敢死队，身上带了火药包，冒死跳上红毛鬼大舰，炸坏了舰上大炮。红毛鬼见我们如此不怕死的猛攻，都乱了起来，我们打死红毛鬼一名舰长，俘获两艘主力舰，红毛鬼水师溃不成军。陆上陈军师带兵大战，也大获全胜，后来陈军师身上一共挖出了七颗红毛铅弹。”
韦小宝道：“嘿，我师父不死在红毛鬼的枪炮之下，却死在他奶奶的郑克塽这小子的剑下，施将军，男子汉大丈夫，总要打外国鬼子才了不起。中国人杀中国人，杀得再多，也不算好汉。你说是不是？”施琅哼了一声，并不作答。
林兴珠道：“红毛鬼接连打了几个败仗，就想来烧我军粮食，可是每次都给陈军师识破了，总是偷鸡不到蚀把米。红毛太守揆一困守孤城，束手无策，便派人渡海，去和大清闽浙总督李率泰联络，请他派兵来救。那李大人倒也有趣，复信请红毛鬼先去福建，扫平国姓爷在金门、厦门一带的驻军，大清兵就到台湾来内外夹攻。那时候红毛鬼自身难保，像乌龟般缩在热来遮城里，说甚么派兵去打金门、厦门？”
韦小宝道：“红毛鬼说话如同放屁，他们始终没来攻打金门、厦门，是不是？我们大清说过的话，却总是算数的，后来可不是派兵攻台湾了吗？只不过迟了这么二三十年，那也不打紧啊！施将军领兵打到台湾之时，不知有没有红毛鬼里应外合？”
施琅再也忍耐不住，霍地站起，怒道：“韦爵爷，兄弟跟你一殿为臣，做的都是大清的官，为甚么你冷言冷语，总是讽刺兄弟？”
韦小宝奇道：“咦！这可奇了，我几时敢讽刺施将军了？
施将军没里通外国，那好得很啊。但如要里通外国，我看也还来得及。施将军手握重兵，红毛鬼、西班牙鬼、葡萄牙鬼、罗刹鬼都会喜欢跟你结交。”
施琅心中一凛：“不好，这小鬼要是向皇上告我一状，诬陷我里通外国，我这一生可就毁在他手里了。”适才一时冒火，出口无礼，不由得大是懊悔，忙陪笑道：“兄弟喝多了几杯，多少冲撞，还请韦爵爷恕罪。”
韦小宝见他发怒，本来倒也有些害怕，待见他改颜赔礼，知他忌惮自己，便笑道：“施将军倘若当真想在台湾自立为王，还是先把兄弟杀了灭口的好，免得我向皇上告密。如果只不过是大声嚷嚷，发发脾气，兄弟胆子虽小，倒也是不怕的。”
施琅脸色惨白，离座深深一揖，说道：“韦爵爷，大人不记小人过，卑职荒唐，甘领责罚。不过自立为王、里通外国甚么的，卑职决无此意。卑职一心一意的为皇上出力，忠字当头，决无二心。”
韦小宝笑道：“请坐，请坐。咱们走着瞧罢。”转头向林兴珠道：“你说的比说书先生还好听，这一回‘国姓爷血战台湾，红毛鬼屁滚尿流’后来怎样？”
林兴珠道：“这时候，国姓爷率领大军打到台湾的消息传到了内地，黄梧黄大人就向朝廷献议，提出了所谓‘坚壁清野平海五策’。”韦小宝道：“那黄梧是谁？”林兴珠向施琅瞧了一眼，咳嗽几声，却不立时便答。施琅道：“这位黄大人，本来也是国姓爷麾下的，职居总兵，他归顺朝廷后，官运亨通，逝世之时，已封到一等海澄公。”韦小宝道：“嘿，原来也是个大汉……”最后一个“奸”字，终于硬生生咽住了。施琅脸上一红，心想：“你骂我汉奸，我瞧你这满洲人也是假冒的，大家还不是彼此彼此。”
韦小宝道：“这黄梧有甚么拍皇上马屁的妙策，一下子就封到公爵？本事可不小哇！这法儿咱们可得琢磨琢磨，好生学学。”
林兴珠道：“这黄梧，当年国姓爷派他防守海澄，他却将海澄拿去投了朝廷，不肯归降的将士都给他杀了。当时朝廷正拿国姓爷没法子，忽然有对方这样一员大将率领军队，连同城市一起归降，朝廷十分喜欢，因此封赏特别从优。”韦小宝道：“原来如此。他献的又是甚么计策？”林兴珠叹了口气，说道：“这位黄大人，害苦的百姓当真多得很了。他这平海五策，第一条是将沿海所有百姓一概迁入内地，那么金门、厦门和台湾就得不到接济。第二条是将沿海所有船只一概烧毁，今后一寸木板也不许下海。第三条是杀了国姓爷的父亲郑太师。第四条是挖掘国姓爷祖宗的坟墓，坏了他的风水。第五条是将国姓爷旧部投诚的官兵，一概迁往内地各省垦荒，以免又生后患。”
韦小宝道：“嘿，这家伙的计策当真毒得很哪。”
林兴珠道：“可不是吗？那时顺治皇爷刚驾崩，皇上接位，年纪幼小，鳌拜大权独揽。鳌拜这奸贼见到黄梧的平海五策，以为十分有理，下令从辽东经直隶、江苏、浙江、福建、以及广东，沿海三十里内不准有人居住，所有船只尽数烧毁。那时沿海千千万万百姓，无不流离失所，过不了日子。”
施琅抓头道：“黄梧这条计策，也实在太过份了些。直到今上亲政，韦大人拿了鳌拜，禁海令方才取消。可是沿海七省的百姓，已然受尽荼毒。当时朝廷严令，凡是犯界的百姓，捉到了立刻斩首。许多贫民过不了日子，到海边捉鱼，不知被杀了多少。郑太师也是那时被杀的。鳌拜特地派遣兵部尚书苏纳海，到福建泉州南安县，去挖了郑家的祖坟。”
韦小宝道：“鳌拜自称是勇士，这样干法可无聊得很。有本事的，就跟国姓爷真刀真枪的打一仗。将沿海百姓迁入内地，不是摆明怕了人家么？皇上爱惜百姓，黄梧的计策倘若呈到了皇上手里，非砍了他脑袋不可。”施琅道：“正是。黄梧死得早，算是他运气。”
林兴珠道：“郑太师去世的消息传到台湾，国姓爷怕动摇军心，说道这是谎言，不得轻信，可是据亲兵说，国姓爷常常半夜里痛哭。国姓爷又对陈军师和几位大将说，黄梧这几条计策果真毒辣厉害，幸好是东征台湾，否则十余万大军终究不能在金门、厦门立足。那时我们围攻已久，红毛兵几次想突围，都给打了回去。于是国姓爷传令下去，过年之前定要攻下热来遮城。”转头问洪朝：“是十一月廿三日那天总攻，是不是？”
洪朝道：“是，那天大风大雨，我军各处土垒的大炮一齐猛轰，打坏了城墙一角，城东城西的碉堡也被打破了。红毛鬼拚命冲出，死了几百人后还是退了回去。于是红毛太守揆一竖起白旗投降。那时台湾的中国人都要报仇，要将红毛鬼杀得干干净净。国姓爷向众百姓开导，我们中国是礼仪之邦，敌人投降了就不能再杀，准许红毛太守签署降书一十四款，率领残兵败将上船离台，逃去巴达维亚。红毛鬼自明朝天启四年占据台湾，一共占了三十八年，到这一年永历十五年……
也就是大清顺治十八年十一月廿九，台湾重回中国版图。”
林兴珠道：“国姓爷下了将令，不许杀投降了的红毛兵，但中国百姓实在气不过，纷纷向他们唾口沫，投石子。小孩子还编了歌儿来唱。红毛兵个个断手断脚，垂头丧气，一句鬼话也不敢说了。他们兵船开走的时候，升起了旗又降下，再放礼炮，说是向国姓爷拜谢不杀之恩。”韦小宝道：“好！我们中国人真是大大的威风。红毛鬼炮火这么厉害，打下台湾，那实在不容易，不容易！”洪朝道：“那热来遮城，国姓爷改名为安平镇，普罗民遮城改名为承天府，自此永为台湾的重镇。”
路副将军插嘴道：”施军门取台湾，走的也是当年国姓爷的老路，从鹿耳门进去……”韦小宝挥手拦住他的话头，打了个大大呵欠，说道：”中国人打得红毛鬼落海而逃，那才听得过瘾，自己人打自己人嘛，左右也不过是这么一回事。施将军，咱们酒也喝得差不多了，这就散了罢。”施琅站了起来，说道：“是。多谢爵爷赐饭，卑职告辞。”
韦小宝回入内堂，说起如何拦住施琅的话头，总之是不让他自夸取台的战功，六位夫人听了都感好笑。只有阿珂默默无言，心想当年若是嫁了郑克塽，势须随他一同被俘，去了北京，亡国妾妇，难免大受屈辱。当日见郑克塽乘小艇离开通吃岛，于他生死存亡就已浑不关心，此时听到他失国降敌，更不在意下，回忆前尘，自己竟能如此为他风采容貌所迷，明知此人是个没骨头、没出息的纨绔子弟，自己偏生就如瞎了眼睛一般，对他一往情深，此刻想来，兀自深感羞惭。
公主道：“皇帝哥哥待人太也宽厚，郑克塽这家伙投降了，居然还封他个一等公，爵位还在小宝之上，可教人好生不服气。”
韦小宝摇手道：“不打紧，不打紧。国姓爷是位大大的英雄好汉，皇上瞧在国姓爷的面上，才封他孙子做个一等公。单凭郑克塽自己的本事，只好封个一等毛毛虫罢了。”
次日中午，韦小宝单请林兴珠、洪朝二人小宴，问起施琅取台的经过。
原来清军台军在澎湖牛心湾、鸡笼屿血战数日，施琅第一天打了败战，后来清军水师援兵开到，又再大战，台湾船只被焚大败，将士死伤万余人，战舰或沉或焚，损失三百余艘。刘国轩率残兵退回台湾。
施琅率水师攻台，鹿耳门水浅，战船不能驶入，在海中泊了十二日，正自无计可施，忽然大雾瀰天，潮水大涨，清军战船一起涌入。台湾上下无不大惊，都说：“当年国姓爷因鹿耳门潮涨而得台，现今鹿耳门潮水又涨，天险已失，这是天意使然，再打也没用了。”
郑克塽得知清军舟师开进鹿耳门，早吓得慌了手脚，冯锡范劝他投降，自然一口答应，只是生怕施琅要报私仇，为难郑氏子孙，好生踌躇。当下刘国轩致书施琅，说道投降可以，但国姓爷的子孙必须保全，否则全台军民感念国姓爷的恩义，宁可战至最后一人。施琅立即答复，保证决不计较旧怨，否则天人共弃，绝子绝孙。于是郑克塽、冯锡范、刘国轩率领台湾文武百官投降。
明朝宗室宁靖王朱术桂自杀殉国，妾五人同殉死节，明祀至此而绝。
韦小宝心想：“这位明朝皇帝的末代子孙自杀殉国，有五个老婆跟着他一起死。我韦小宝如果自杀，我那七个老婆中不知有几个相陪？双儿是一定陪的，公主是一定恕不奉陪的。
其余五个，多半要掷掷骰子，再定死活了。方怡掷骰子时定要作弊，叫我这死人做羊牯。”
林兴珠又说，施琅带兵登陆后，倒也守信，并不为难郑氏子孙，还亲自到郑成功的延平郡王庙去致祭，痛哭了一场。
洪朝道：“他祭文中有几句话说：‘自同安侯入台，台地始有居人。逮赐信启土，始为岩疆，莫敢谁何？今琅赖天子威灵，将帅之力，克有兹土，不辞灭国之诛，所以忠朝廷而报父兄之职分也。独琅起卒伍，与赐姓有鱼水之欢，中间微嫌，酿成大戾。琅与赐姓翦为仇雠，情犹臣主。芦中穷士，义不所为。公义私恩，如此而已。’这几句话倒也传诵一时。”韦小宝问：“他叽哩咕噜的说些甚么？”洪朝道：“‘芦中穷士’就是伍子胥，当年伍子胥灭了楚国，将楚平王的尸体从坟里掘出来，鞭尸三百，以报杀父杀兄之仇。施琅说他决不干这种事。”
韦小宝冷笑道：“哼，他敢么？国姓爷虽已死了，他还是怕得要命。他败了郑家基业，只怕国姓爷的英魂找他为难，于是去国姓爷庙里磕头求情。这人奸猾得很，你们别上了他的当。”林洪二人齐声称是。
韦小宝道：“伍子胥的故事，我倒在戏文里看过的，有一出戏伍子胥过昭关，一夜之间把头发吓得白了，是不是？”洪朝道：“是，是。爵爷记性真好。”韦小宝很久没听人说故事了，当下问起伍子胥的前后事迹。难得这洪朝当年考过秀才，虽然没考上，肚子里却着实有些墨水，于是一五一十的详细说了。韦小宝听得津津有味，说道：“我在这荒岛上，实在无聊得紧，幸亏两位前来给我说故事解闷。最好你们多住几天，不忙便去。”
林兴珠道：“我们是台湾降将，昨天说话中可得罪了施将军。施将军要对付我们，便如捏死两只蚂蚁，只须随便加一个心怀反复、图谋不轨的罪名，立刻便可先斩后奏。就算斩了不奏，也不会有人追问。韦大人，请你跟施将军说说，就留了我们两人服侍你罢。”韦小宝大喜，问道：“洪大哥你以为如何？”洪朝道：“昨儿晚上卑职和林大哥仔细商量，若不得韦大人救命，我二人势必死无葬身之地。”韦小宝道：“二人跟了我，一切可得听我的。”林洪二人一齐躬身，说道：“韦大人无论吩咐甚么，卑职唯命是从。”
韦小宝甚喜，心想：“有了这两个好帮手，就有法子离开这鬼地方了。”
康熙派那彭参将带兵守卫通吃岛，事先曾有严旨，决不能让韦小宝及其家人离岛一步。彭参将脑筋并不甚灵，也无多大本事，但对皇上的圣旨，却是连杀他十七八次头也不敢有丝毫违背。康熙要他牢牢的看守，他便牢牢的看守。韦小宝要取他性命，只是一举手之劳，但是就算将这五百零一名看守的兵将杀得干干净净，没有船只，终究不能离岛。洪林二人是水师宿将，弄船航行，必有本事。
当晚又宴请施琅，这次只邀林兴珠、洪朝两人作陪。说了一些闲话，韦小宝道：“施将军，你在这里总还得住上一两个月罢？”施琅道：“卑职原想多住些日子，好常常听大人教诲。不过台湾初定，不能离开太久，明天就要向大人告辞了。”
韦小宝道：“你说想多些日子跟我在一起，好常常听我教诲，不知是真话呢，还是说来讨我欢喜的？”施琅道：“自然千真万确，是卑职打从心坎里说出来的话。当年卑职追随大人，兵驻通吃岛，炮轰神龙教，每日里恭聆大人教导，跟着大人一起喝酒赌钱说笑话，那样的日子，可开心得很了。”
韦小宝笑道：“如果能再过那样的日子，你开不开心？”施琅道：“那自然开心啊。日后皇上派了大人军国重任的大差使，卑职还是要讨令跟随大人的。”韦小宝点头道：“那很容易，你要追随我，听我说笑话，半点儿也不难。咱们明天就一起去台湾罢。”
施琅大吃一惊，站起身来，颤声道：“这……这……这件事未奉皇上圣旨，卑职不敢奉命。还请……还请大人原谅。”
韦小宝笑道：“我又不是去台湾想干甚么，只是听你们说得热闹，国姓爷在台南、台北开疆辟土，新造了一个花花世界，我想亲眼去瞧瞧。到了台湾，你不是可以常常听到我的教诲么？这话是你自己亲口说的。我不过看你为人很好，从前又跟过我，咱们是老上司、老部下，交情非同寻常，这才勉强想个法子，来答应你的请求。我去台湾玩玩，一两个月就回来了，神不知鬼不觉的，只要你不说、我不说，皇上也不会知道。”
施琅神色极是尴尬，躬身道：“韦大人，这件事实在难为得很了。大人有命，卑职本当遵奉，只是倘若皇上怪罪下来，实有大大的不便。卑职如果不奏告，那是犯了欺君大罪，卑职是万万不敢的。”
韦小宝笑道：“请坐，请坐，施将军，你既不肯，那也是小事一桩，不用再说了。”施琅如释重负，连声称是，坐回席中。韦小宝笑道：“说到欺君之罪，不瞒你说，我欺瞒皇上的事倒也作过几桩，不过皇上宽洪大量，知道之后也不过骂上几句，没甚么大不了的。”施琅道：“是，是。大家都说，皇上对待韦大人深恩厚泽，真是异数。君臣如此投缘，实是旷古未有。但像卑职这种没福份的小将外臣，那是万万不敢跟韦大人学的。”
韦小宝微笑道：“施将军嘴里说得好像十分胆小，其实我瞧啊，你的胆子倒是很大的。听说施将军攻下台湾后，做了一篇祭文去祭国姓爷，可是有的？”
施琅道：“回大人：‘国姓爷’三字，是说不得的了，现下的国姓是爱新觉罗。咱们提到郑成功时，要是说得客气些，只能说是‘前明赐姓’。因此卑职的那篇祭文中，只说‘赐姓’二字，决计不敢大胆犯忌。”他料知不答应带同韦小宝去台湾，这小鬼必定鸡蛋里找骨头，硬要寻自己的岔子。“国姓爷”三字是大家都说惯了的，可是郑成功得明朝赐姓为朱，他的国姓是明朝的国姓，不是清朝的国姓，韦小宝倘若扣住这三个字大作文章，说他念念不忘姓朱是国姓，申报朝廷，这件事可大可小，说不定会酿成大祸，因此上抢先辩白。
其实韦小宝没半点学问，这些字眼上的关节，他说甚么也想不到，经施琅一辩，反而抓到了把柄，说道：“施将军曾受明朝的爵禄，念念不忘前朝的赐姓，那也怪不得。倘若真是忠于我大清，应当称郑成功为‘逆姓’、‘伪姓’、‘匪姓’、‘狗姓’才是。”
施琅低头不语，心中虽十二分的不以为然，但觉不宜就此事和他多辩论，称郑成功为“赐姓”，果然还是不免有不忘前朝之意。
韦小宝道：“施将军那篇祭文，定是做得十分好的了，念给我听听成不成？”
施琅只会带兵打战，哪里会甚么祭文，这篇祭文是他幕僚中一名师爷所做的。这师爷颇有才情，这篇祭文做得情文并茂，辞意恳切，施琅曾听不少人赞扬，心中得意，将其中许多句子熟记在胸，向人炫耀，当下便道：“卑职胡诌了几句，倒教韦大人见笑了。”于是将祭文中的几段要紧文字背了出来。
韦小宝听他背完了“独琅起卒伍，与赐姓有鱼水之欢，中间微嫌，酿成大戾。琅与赐姓翦为仇雠，情犹臣主，芦中穷士，义所不为。公义私恩，如此而已。”那一段，点头赞道：“好文章，好文章。这篇文章，别说杀了我头也做不出来，就是人家做好了要我背上一背，只怕也得读他十天八天。施将军文武全才，记性极好，佩服，佩服。”
施琅脸上微微一红，心道：“你明知我做不出，是别人做的，我读熟了背出来的。这般讥讽于我，那也不必跟你多说。”
韦小宝道：“其中‘芦中穷士，义所不为’这个字，是甚么意思？我学问差劲得很，这可不懂了。”
施琅道：“芦中穷士，说的是伍子胥。当年他从楚国逃难去吴国，来到江边，一个渔翁渡他过江，去拿饭给他吃，伍子胥怕追兵来捉拿，躲在江边的芦苇丛里。渔翁回来，见芦中躲有得人，便叫道：‘芦中人，芦中人，岂非穷士乎？’后来伍子胥带领吴兵，攻破楚国，将楚平王的尸首从坟墓里掘了出来，鞭尸三百，以报杀他父兄之仇。赐姓……郑成功曾杀我父兄妻儿，台湾人怕我破台之后，也会掘尸报仇。卑职这篇祭文中说，这种事我是决计不做的，郑成功在天之灵可以放心，台湾军民也不必顾虑。”
韦小宝道：“原来如此，施将军是在自比伍子胥。”
施琅道：“伍子胥是大英雄、大豪杰，卑职如何敢比？只不过伍子胥全家遭难，他孤身一人逃了出去，终于带兵回来，报了大仇。这一节，跟卑职的遭遇也差不多罢了。”
韦小宝点头道：“但愿施将军将来的结局，和伍子胥大大不同，否则可真正不妙了。”
施琅登时想到，伍子胥在吴国立了大功，后来却为吴王所杀，不由得脸色大变，握着酒杯的一只手不由得也颤抖起来。
韦小宝摇头道：“听说伍子胥立了大功，便骄傲起来，对吴王很不恭敬。施将军，你自比伍子胥，实在是非常不妥当的。你那篇祭文，当然早已传到了北京城里，皇上也必已见到了，要是没人跟你向皇上分说分说，我瞧，嘿嘿，唉，可惜，可惜，一场大功只怕要付诸于流水……”施琅忙道：“大人明鉴：卑职说的是不做伍子胥，可不敢说要做伍子胥，这……中间是完……完全不同的。”
韦小宝道：“你这篇祭文到处流传，施将军自比伍子胥，那是天下皆知的了。”
施琅站起身来，颤声道：“皇上圣明，恩德如山，有功的臣子尽得保全。卑职服侍了一位好主子，比之伍子胥，运气是好得多了。”
韦小宝道：“话是不错的。伍子胥到底怎样居心，我是不大明白。不过我看过戏文，吴王杀他之时，伍子胥说，将我的眼睛挖出来嵌在城门上，好让我见到越兵打进京城来，见到吴国灭亡，后来好像吴国果然是给灭了。施将军文武全才，必定知道这故事，是不是啊？”
施琅不由得一股凉意从背脊骨上直透下去，他起初只想到伍子胥立大功后为吴王所杀的不详史事，已然大为不安，还没想到伍子胥临死对的那几句话。自己那篇祭文说“芦中穷士，义所不为”，虽说是不做伍子胥之事，但自比伍子胥之意，却是昭昭在人耳目，祭文中提到伍子胥，说的只是“鞭尸报仇”，那料到韦小宝竟会拉扯到“诅咒亡国”这件事上去，如此大大犯忌的罪名，一给人加到了自己头上，当真糟不可言。
韦小宝这番言语，只要传进了皇帝耳里，就算皇上圣明，并不加罪，心里一定不痛快，自己再盼加官晋爵，从此再也休想了。要是皇帝的亲信如韦小宝之流再火上加油、挑拨一番，说自己心存怨望，讥刺朝廷诛杀功臣，项颈上这一颗人头，可实在难保之极。
一时思如潮涌，自恨千不该、万不该，不该去祭郑成功，更不该叫师爷做这篇祭文，以致给这精灵古怪的小鬼抓住了痛脚。他呆呆的站着发呆，不知说甚么话来分辩才好。
韦小宝道：“施将军，皇上亲政之后，所做的第一件大事是甚么？”施琅道：“是诛杀奸臣鳌拜。”韦小宝道：“是啊。鳌拜固然是奸臣，可是他是顾命大臣，当年攻城破敌，于我大清大大有功。皇上曾说：‘我杀了鳌拜，只怕有人说我不体恤功臣，说甚么鸟、甚么弓的。’那是甚么话啊？我可说不上来了。”施琅道：“是鸟尽弓藏。”韦小宝道：“对了，连你也这么说……”施琅忙道：“不，不，我不是说皇上，说的是一句成语。”韦小宝道：“你是说一句成语，来形容皇上杀鳌拜。”
施琅急道：“大人问我是一句甚么成语，卑职不过回答大人的问话，可万万不敢……不敢讪谤皇上。”
韦小宝双目凝视看他，只瞧得施琅心慌意乱。
自古以来，做臣子的倘若自以为功大赏薄，皇帝必定甚是痛恨，臣子不必出口怨言，只要“心存怨望”四字，就是杀头的罪名。
施琅心意徬徨之际，给韦小宝诱得说出了“鸟尽弓藏”四字，话一出口，立知不妙，可是已经收不回了，何况除韦小宝外，尚有林兴珠、洪朝二人在侧，要想抵赖，也无从赖起。
韦小宝道：“施将军说‘鸟尽弓藏’，这句话是不是讪谤皇上，我是不懂的。朝廷里有学问的大学士、尚书、翰林很多，咱们不妨请他们去评评。不过我跟着皇上的日子不少，好像皇上爱听人说他是鸟生鱼汤，却不爱听人说他是鸟尽弓藏。
同是两只鸟，这中间恐怕大不相同，一只是好鸟，一只是恶鸟。是不是啊？”
施琅又惊又怒，心想一不做，二不休，你如此诬陷于我，索性将你三人尽数杀了，也免得留下了祸根；言念及此，不由得眼中露出凶光。
韦小宝见他突然面目狰狞，心中不禁一寒，强笑道：“施将军一言既出，死马难追。你眼前有两条路可走。第一条，立即将我跟林洪二人杀了，再将我众夫人和儿子都杀了，然后兵发台湾，自立为王。只是你所带的都是大清官兵，不见得肯跟随你一起造反，台湾的军民也未必服你。”
施琅心中正在盘算这件事，听得他一语道破，凶焰立敛，忙道：“卑职绝无此意，大人不可多疑，加重卑职的罪名。但不知大人所说的第二条路是甚么，还请大人开恩指点。”
韦小宝听他口气软了，登时心中一宽，架起了脚摇上几摇，说道：“第二条路，那就须得兄弟和林洪二位帮个忙才成。
刚才施将军说到皇上之时，确是说了个‘鸟’字，恭颂皇上鸟生鱼汤，那好得很啊。兄弟日后见到皇上，定说施将军忠字当头，念念不忘皇恩浩荡，闲谈之中，常说伍子胥忘恩负义，吴王发兵帮他报了杀父之仇，以后差他不论干甚么，自该火里火里去，水里水里去，如何可以口出怨言，心怀不满？
当年施将军倘若做了伍子胥，不但保得吴王江山万万年，别说西施这样的美人能保住，连东施、南施、北施、中施，也一古脑儿都抢了来献给吴王。伍子胥念念不忘的只是自己，施将军念念不忘的，却是我大清圣明天子。好心有好报，皇上论功行赏，施将军自然也是公侯万代了。”
这一番话只把施琅听得心花怒放，急忙深深一揖，说道：“若得大人在皇上跟前如此美言，卑职永远不敢忘了大人的恩德。”
韦小宝起身还礼，微笑道：“这些话说来惠而不费，要是我心情好，自然也会奏知皇上的。”
施琅心想：“若不让你去台湾走一遭，你这小子的心情怎会好得起来？”坐回椅中，说道：“台湾初平，人心未定。卑职想奏明皇上，差遣一位位尊望重的大员，前去宣示圣上的德音，安抚百姓。这一位大员，自然以韦大人最为适宜。卑职立刻拜表，奏请皇上降旨，委派大人前去台湾安抚。”
韦小宝摇头道：“你拜表上京，待得皇上旨意下来，这么一来一往，几个月的时候拖了下来，只怕传入皇上耳中的闲言闲语，没有一千句，也有八百句了。这种事情，是差不得一时三刻的。最好施将军立刻请一位皇上亲信的大员，同去台湾彻查，方能证明你绝无在台湾自立为王的用心。外边传说你连名号也定下了，叫作甚么‘大明台湾靖海王’，是不是？”
施琅听到“大明台湾靖海王”七字，不由得吓了一跳，心想你在荒岛之上，听得到甚么流言，自然是你信口编出来的，但这话一传到北京，朝廷定是宁可信其有，不会信其无，自己这可死无葬身之地了，忙道：“这是谣言，大人万万不可听信。”
韦小宝淡淡的道：“是啊。我和你相识已久，自然是不信的。不过施将军平台，杀的人多，冤家一定结了不少。你的仇人要中伤你，我看也是防不胜防，难以辩白。常言道得好：
朝里无人莫做官，不知朝里大老，哪一位是肯拚了身家性命，全力来维护施将军的？”
施琅心中更是打了个突，自己在朝中并无有力之人撑腰，否则当年也不会在北京投闲置散，到处钻营而无门路可走，真能给自己说得了话的，也只有眼前这位韦大人，当下咬了咬牙，说道：“大人指点，卑职感激不尽。既然事势紧迫，卑职斗胆请大人明日起程，前赴台湾查明真相。”
韦小宝大喜，但想是你来求我，不妨刁难刁难，说道：“凭着咱哥儿俩的交情，为了替施将军辩冤，辛苦一趟也没甚么。就是在我岛上住得久了，再出海只怕会晕船。同时我的妻子儿女天天都在身边，也不舍得跟他们分离。”
施琅肚里暗骂：“你不知出过多少次海了，也从没见你晕过他妈的甚么船！”陪笑道：“大人的众位夫人、公子和小姐，自然陪同一起前往。卑职挑选最大的海船请大人乘坐，这些日子海上并无风浪，大人尽可放心。”韦小宝皱眉道：“既然如此，兄弟也只好勉为其难，为施将军走一遭了。”施琅连连称谢。
次日韦小宝带同七位夫人，两个儿子虎头、铜锤，一个女儿双双，上了施琅的旗舰。彭参将待要阻拦，施琅当即下令，将他绑在一棵大树之上。众船启碇开行。
韦小宝望着居住数年的通吃岛，笑道：“庄家已经离岛，这里不能再叫通吃岛了，汉光武有严子陵钓鱼，凡是圣明天子，必有个忠臣钓鱼。皇上派了我在这里钓鱼，咱们得改个名才成。”施琅道：“正是。大人请看改个甚么名字最好？”韦小宝想了想，说道：“皇上曾派人来传旨，说周文王有姜太公钓鱼，咱们就叫它为‘钓鱼岛’罢。”施琅鼓掌称善，说道：“大人这名字取得再好也没有了，一来恭颂皇上好比周文王、汉光武，二来显得大人既如姜太公这般文武全才，又如严子陵这般清风高雅。对，对，咱们以后就叫它为钓鱼岛。”
韦小宝笑道：“只不过我这通吃侯要改为钓鱼侯了，日后再晋升官进爵，叫作甚么钓鱼公，口采就不怎么好了。”施琅笑道：“渔翁得利，大有所获，口采好得很啊。”韦小宝点头道：“皇上封了我做通吃伯、通吃侯，我觉得倒也好听，我的几位夫人却不大乐意。日后奏请皇上改名为钓鱼侯，说不定大家都高兴了。”
施琅肚里暗暗好笑，心想：“甚么通吃伯、通吃侯，都是皇上跟你寻开心的，只当你是个弄臣，全无尊重之意。就算改为钓鱼候，又有甚么好听了？”口中却道：“自古道渔樵耕读，渔翁排名第一，读书人排在第四。钓鱼公、钓鱼王的封号，可比状元翰林尊贵得多。”
至于这钓鱼岛是否就是后世的钓鱼台岛，可惜史籍无从稽考。若能在岛上找得韦小宝的遗迹，当知在康熙初年，该岛即曾由国人长期居住，且曾派兵五百驻扎。
不一日，韦小宝乘坐施琅的旗舰，来到台湾，在安平府上岸。沿途林兴珠和洪朝指点当年郑成功如何进兵，如何大破红毛兵，韦小宝听得津津有味。施琅既带了他来台湾，他言语之中也就不再讥讽了。
施琅在将军府中大张筵席，隆重款待。饮酒之际，忽报京中有谕旨到来。
施琅忙出去接旨，回来脸色有异，说道：“韦大人，上谕要弃守台湾，这可糟了。”韦小宝道：“那为甚么？”施琅道：“上谕令卑职筹备弃守台湾事宜，将全台军民尽数迁入内地，不许留下一家一口。卑职向传旨的使臣请问，原来朝中大臣建议，台湾孤悬海外，易成盗贼渊薮，朝廷控制不易，若派大军驻守，又多费粮饷，因此决意不要了。”
韦小宝沉吟半晌，问道：“施将军可知朝中诸位大老真正的用意是甚么？”施琅一惊，颤声道：“难道……难道伍子胥甚么的话，已传到了北京？”韦小宝微笑道：“常言有道：好事不出门，恶事传千里。朝廷担心将军真要做甚么‘大明台湾靖海王’，那也是有的。”
施琅道：“那……那怎么办？台湾百姓数十万人，在这里安居乐业已有数十年，一古脑儿迁去内地，叫他们如何过日子？倘若勒逼迁移，必生大变。何况大清官兵一走，红毛兵跟着又占了，咱们中国人辛辛苦苦经营的基业，拱手送给红毛鬼，怎叫人甘心？”
韦小宝沉吟半晌，说道：“这件事儿，我瞧也不是全无挽回的法子。皇上最体恤百姓的，将军只须为百姓请命，说不定皇上就准许了。”施琅略觉宽心，说道：“不过倘若朝廷里已有了甚么风言风语，卑职这般向皇上请陈，似乎不肯离台，显得……显得忠诚之心有点儿不大够。”韦小宝道：“这当儿你只有立即前赴北京，将这番情由面奏皇上。你既到了北京，甚么意图在台湾自立为王的谣言，自然再也没人相信了。”
施琅一拍大腿，说道：“对，对！大人指教得是，卑职明天就动身。”突然灵机一动，说道：“台湾的文武官员，就请大人暂且统带。皇上对大人是最信任不过的，只要是大人坐镇台湾，朝中大臣谁也不敢有半句闲话。”
韦小宝大喜，心想在台湾过过官瘾，滋味着实不错，笑道：“你不得圣旨，擅自将兵马大权交了给我，皇上怪罪起来，却又如何？”
施琅一听，又大为踌躇，寻思：“他是陈近南的弟子，反逆天地会的同党。皇上虽对他宠幸，这些年来却一直将他流放在通吃岛上，不给他掌权办事。他一得兵马大权，要是联同天地会造反作乱，我……我这可又死罪了。”转念一想，已有了计较：“我只须将全部的水师带去，他就不敢动弹。他如大胆妄为，竟敢造反，水师回过头来，立即将他平了。”当即笑道：“兵马大权交给别人，说不定皇上会怪责，交给大人，那是百无禁忌的。”
当下酒筵草草而终。施琅连夜传令，将台湾文武大员召来参见韦小宝，由他全权指挥，便宜行事；又请师爷为韦小宝写一道奏章，说是忧心国事，特来台湾暂为坐镇，俾朝廷无东顾之虑，请赦擅专之罪；又说台湾百姓安居已久，以臣在台亲眼所见，似以不撤为宜。
诸事办毕，已是次日清晨，施琅便要上船。韦小宝问道：“有一件大事，你预备好了没有？”施琅道：“不知是甚么大事？”
韦小宝笑道：“花差花差！”施琅不解，问道：“花差花差？”
韦小宝道：“是啊。你这次平台功劳不小，朝中诸位大臣，每一个送了多少礼啊？”施琅一怔，道：“这是仗着天子威德，将士用命，才平了台湾，朝中大臣可没出甚么力。”韦小宝摇头道：“老施啊，你一得意，老毛病又发作了。你打平台湾，人人都道你金山银山，一个儿独吞，发了大财。朝里作官的，哪一个不眼红？”施琅急道：“大人明鉴，施琅要是私自取了台湾一两银子，这次教我上北京给皇上千刀万剐，凌迟处死。”
韦小宝道：“你自己要做清官，可不能人人跟着你做清官啊。
你越清廉，人家越容易说你坏话，说你在台湾收买人心，意图不轨。这么说来，你这次去北京，又是两手空空，甚么礼物也不带了？”施琅道：“台湾的土产，好比木雕、竹篮、草席、皮箱，那是带了一些的。”
韦小宝哈哈大笑，只笑得施琅先是面红耳赤，继而恍然大悟，终于决心补过，当下向韦小宝深深一揖，说道：“多谢大人指点。卑职这次险些儿又闯了大祸。”
韦小宝召集文武官员，说道：“施将军这次上京，是为众百姓请命，假如不成功，大伙儿都要家破人亡。这请命费，难道要施将军一个人垫出来不成？各位老兄，大家赶紧去筹措筹措、摊派摊派罢！”
施琅居官清廉，到台后不曾向民间取过金银。此刻韦小宝接手，第一道命令却便是大征“请命费”。台湾百姓听到内迁的消息后，正自人心惶惶，得知施琅依了韦爵爷之计，上京为百姓请命，求不内迁，这笔“请命费”倒是谁都出得心甘情愿。好在台湾民间富贵，只半天功夫，已筹到三十余万两银子。韦小宝命官库垫款六十余万，凑成一百万两，又指点他何人必须多送，何人不妨少送。施琅感激不尽，到当晚初更时分，这才开船。
次日韦小宝升堂，向众官员道：“昨晚施将军启程赴京，这请命费算来算去，总是还差了一百多万。兄弟为了全台百姓着想，只好将历年私蓄，还有七位夫人的珠宝首饰，一古脑儿又凑了一百万两银子，交施将军带去使用打点。唉，在台湾做官，可真不容易，兄弟只不过暂且署理，第一天便亏空了一百万。我这可是倾家荡产，全军覆没了。”
台湾府知府躬身说道：“大人爱护百姓，为民父母，真是万家生佛。除了公库垫款六十多万要还之外，韦大人这一百万两银子，自然也是要全台百姓奉还的。”
韦小宝点头道：“你们每个人也都垫了银子，个个都弄得两袖清风甚么的，这个我也不是不知道。你们官大的垫了成万两，官小的也垫了数千两、数百两不等，大家齐心合力，为来为去，都是为了众百姓。这些垫款，自然也是要地方上归还的。咱们做父母官的，也不能向老百姓算利息，大家吃亏些，拿回本钱，也就算了，这叫做爱民如子。”
众官大喜，一齐称谢，均觉得这位韦大人体贴下情，有财大家发，果然是一位好上司。
韦小宝第一天署官，便刮了一百万两银子，此后财源滚滚，花巧多端，不必细表。
过得数日，韦小宝吩咐备下祭品，到郑成功祠堂去上祭，要瞧瞧这位名震天下的国姓爷到底是怎么一副模样。
来到祠中，抬头看时，只见郑成功的塑像端坐椅中，脸形椭圆，上唇、下唇及下颚均有短短黑须，双耳甚大，但眼睛细小，眉毛弯弯，颇有慈祥之意，并无威猛豪迈的英雄气概，韦小宝颇为失望，问从官道：“国姓爷的相貌，当真就是这样吗？”林兴珠道：“这塑像和国姓爷本人是挺像的。国姓爷是读书人出身，虽然是大英雄大豪杰，相貌却文雅得很。”
韦小宝道：“原来如此。”见塑像两侧各有一座较小塑像，左女右男，问道：“那两个是甚么人？”林兴珠道：“女的是董太妃，男的是嗣王爷。”韦小宝道：“甚么嗣王爷？”林兴珠道：“就是国姓爷的公子，继任为王爷的。”韦小宝点头道：“啊，就是郑经了，跟郑克塽这小子倒也有些相像。我师父陈军师的橡呢？”林兴珠道：“陈军师没有像。”韦小宝道：“这董太妃坏得很，快把她拉下来，赶紧叫人去塑陈军师的像，放在这里陪伴国姓爷。”
林兴珠大喜，亲自爬入神龛，将董太妃的塑像搬了下来。
韦小宝向郑成功的神像跪下，磕了几个头，说道：“国姓爷，你是英雄豪杰，我向你磕头，想来你也受得起。这老虔婆坏了你的大事，每天陪着你，你必定生气，我帮你赶走，让我师父陈军师来陪你。”想到师父惨亡，不禁流下泪来。
全台百姓对董太妃恨之入骨，而陈永华屯田办学、兴利除弊，有遗爱于民，百姓称他为“台湾诸葛亮”。郑克塽当国之时，谁都不敢说董太妃一句坏话，不敢说陈永华一句好话。
此时韦小宝下了“除董塑陈”的命令，人心大快，又听说他在国姓爷像前磕头流泪，众百姓更是感激。虽然这位韦大人要钱未免厉害了些，但一来他是陈军师的弟子，台湾军民不免推爱，二来施琅带领清兵取台，灭了大明留存在海外的一片江山，因此上虽然“施清韦贪”，众百姓反觉这位韦大人和蔼可亲，宁可他镇守台湾，最好施琅永远不要回来。
可是事与愿违，过得一个多月，施琅带了水师又回到台湾。
韦小宝在岸边相迎，只见施琅陪同一位身穿一品大员服色的大官从船中出来。那大官还在跳板之上，便大声叫道：“韦兄弟，你好吗？这可想煞做哥哥的了。”原来是索额图。韦小宝大喜，抢上前去。两人在跳板上拉住了手，哈哈大笑。
索额图笑道：“兄弟，大喜，大喜。皇上降旨，要你上北京。”韦小宝心中一喜一忧，寻思：“我如肯去北京，早就去了。小皇帝很是固执，他决不会向我投降的。我不答应打天地会，他就不会见我的面。”
施琅笑嘻嘻道：“皇恩浩荡，真是没得说的，皇上已答允撤消台民内迁的旨意。”
台湾众军民这一个多月来，日日夜夜都在担忧，生怕皇帝坚持要弃台湾，大家都说，皇帝的口是“金口”，说过了的话，决无反悔之理。施琅这句话一出口，岸上众官员听到了，忍不住大声欢呼，一齐叫了起来：“万岁，万岁，万万岁。”
消息不胫而走，到处是欢呼之声，跟着劈劈啪啪的大放爆竹，比之过年还热闹得多。
索额图传下旨意，对韦小宝颇有奖勉，命他克日赴京，另有任用。韦小宝谢恩毕，两人到内堂摒众密谈。
索额图道：“兄弟，你这一次面子可实在不小，皇上怕你尚有顾虑，因此钦命我前来促驾。你可知皇上要派你个甚么差使？”韦小宝摇头道：“皇上的神机妙算，咱们做奴才的可万万猜不透了。”索额图将嘴巴凑到他耳边，低声说道：“打罗刹鬼！”
注：据史籍所载，当时清廷决心弃台，已有成议，全仗施琅力争，大学士李雷又从中斡旋，这才决定设立官府，派置驻军。在当时似是小事，于后世却有莫大影响。当年施琅若不力争，清廷平服郑氏后即放弃台湾，将全台军民尽数迁入内地，则荷兰人势必重来，台湾从此不属于中国版图。因此其时虽有人指施琅为汉奸，但于中华民族而言，其力排弃台之议，保全此一大片土地于中国版图，功劳也可说极大。
施琅曾奏减台湾地租田赋，康熙从其议，颇有惠于全台百姓。施琅次子施世纶，居官清廉，平民百姓和官员缙绅争执，施世纶必袒护平民，因此民间称为“施青天”，即后世说部《施公案》的主角。施琅第六子施世骠，为福建水师提督，康熙六十年驻台，史称“八月十三，怪风暴雨相逼为灾，兵民多死。世骠终夜露立，遂病，九月，卒于军中，下旨悼恤，赠太子太保。”此人在飓风袭台时通宵在外指挥救灾，因而病死，也可说是个爱民好官。
韦小宝一怔之下，跳起身来，大叫：“妙极！”
索额图道：“皇上说你得知之后，一定十分喜欢，果然不错。兄弟，罗刹鬼自顺治年间起，就占我黑龙江一带，势道十分猖獗。先帝和皇上宽洪大量，不予计较。那知罗刹鬼得寸进尺，占地越来越多。辽东是我大清的根本所在，如何能容鬼子威逼？现在三藩叛逆和台湾郑氏都已荡平，天下无事，皇上就决意对罗刹用兵了。”
韦小宝在通吃岛闲居数年，闷得便如推牌九连抓十副别十，这时听得这消息，开心得合不拢嘴来。
索额图又道：“皇上为了息事宁人，曾向罗刹国大汗下了几道谕旨，对方却始终没有答复。后来荷兰国使臣转告，说罗刹国虽大，却是蛮夷之邦，通国无一人懂得中华上国文字，接到皇上的谕旨，全然莫名其妙，因此只好不答。可是罗刹兵东来占地，始终不止。皇上说道，我中华上国讲究仁义，不能对蛮夷不教而诛，总是要先令他们知错，有个幡然悔改的机会，要是训谕之后，仍然强项不服教化，那时便只有加以诛戮了。朝中大臣，精通罗刹国言语的，却只有韦兄弟一人。”
（按：当时中俄交涉，互相言语文字不通，确为事实。史载俄国沙皇致书康熙，有云：“皇帝在昔所赐之书，下国无通解者，未循其故。”）
韦小宝心想：“原来为了我懂得罗刹鬼话，小皇帝才向我投降。”不禁手舞足蹈，大为得意。
索额图笑道：“兄弟精通罗刹话，固然十分了不起，可是还有一桩大本事，更是人所莫及。听说罗刹国的摄政女王，是大汗的姊姊，这位女王乃是兄弟的老相好，是不是啊？”韦小宝哈哈大笑，说道：“罗刹女人全身都是金毛，这个苏菲亚摄政女王相貌倒挺不错，她身上的皮肤，摸上去却粗糙得很。”
索额图笑道：“皇上就是要兄弟出马，勉为其难，再去摸她几摸。”韦小宝笑着摇头，说道：“没胃口，没胃口。”索额图道：“兄弟一摸之下，两国交好，从此免了刀兵之灾，这是安邦定国的一桩奇功啊。”
韦小宝笑道：“原来皇上不是派我去带兵打仗，是要我施展‘十八摸神功’，哈哈！”嘴里唱了起来：“一呀摸，二呀摸，摸到罗刹国女王的头发边。女王的头发象黄金，索大哥和韦小宝花差花差哉！”两人相对大笑。
韦小宝问起罗刹国侵占黑龙江的详情，索额图细加述说。
原来在明朝万历年间，罗刹人便决意东侵。（罗刹即俄罗斯，《清史稿·郎坦等传》云：“俄罗斯之为罗刹，译言缓急异耳。”缓读为俄罗斯，急读为罗刹。以俄语本音读之，罗刹更为相近。）先后在西伯利亚的托木斯克、叶尼塞斯克、雅库次克、鄂霍次克等地筑城。顺治六年，罗刹人在鹿鼎山筑城，称阿尔巴青（中国则称为雅克萨城），同时顺流东下，沿途剽掠。顺治九年，满清宁古塔都统海色率兵两千，在黑龙江岸将罗刹兵击退。后来又在松花江口交兵，满清都统明安达哩奋勇作战，大破罗刹军。罗刹兵西退，在尼布楚筑城，并遣使往莫斯科乞援。使者沿途散布流言，说黑龙江一带金银遍地，牛马成群，居民房屋皆镶嵌黄金。罗刹人梦想大发洋财，结队东来，沿路劫掠，残害百姓，哥萨克骑兵尤为残暴。满清宁古塔都统沙尔呼达、宁古塔将军巴海率兵御敌，于顺治十六年、十七年间连胜数仗，打死了罗刹兵的统军大将，将哥萨克骑兵斩杀过半。于是罗刹人不敢再到黑龙江畔。
到康熙初年，罗刹军民又大举东来，以雅克萨城为根据地。康熙年纪渐长后，知道罗刹人野心极大，严加防守，并移吉林水师到黑龙江驻防。罗刹军也不断增兵，将雅克萨城建筑得十分牢固，同时在通往罗刹国本部的交通要道沿途设站，决意将黑龙江一带广大土地席卷而有之。那时康熙正在全力对付吴三桂，无力分兵抗御罗刹的侵略，直到三藩削平，台湾郑氏归降，更无后顾之忧，这才专心应付。想起韦小宝曾去过莫斯科，不但熟悉彼邦情势，且和罗刹国掌握大权的摄政女王关系不同寻常，曾献计助她脱困夺权，受过她的封爵，这是手中的一着厉害棋子，如何不用？得知他到了台湾，当即命索额图前往宣召。
韦小宝带妻子儿女，命伕役抬了在台湾所发的“请命财”，两袖金风，上船北行。临行时向施琅要了原来台湾郑氏的将领何佑、林兴珠、洪朝，以及五百名藤牌兵。施琅知他这次赴京，定得重用，自己在朝廷里正要他鼎力维持，自然没口子的答应，对他和索额图又都送了一份重礼。
台湾百姓知道朝廷所以撤消举台内迁旨意，这位少年韦大人厥功甚伟，人人感激，万民伞、护民旗等送了无数。韦小宝上船之际，两名耆老脱下他的靴子，高高捧起，说是留为去思。这“脱靴”之礼，本是地方官清正，百姓爱戴，才有此仪节。韦小宝这“赃官”居然也享此殊荣，非但前无古人，恐怕也是后无来者了。欢送的鞭炮大放特放，更不在话下。 
