康熙从慈宁宫出来。韦小宝跟着回养心殿，在殿外候传。
过了良久，见前锋营统领阿济赤从殿中出来，韦小宝心道：“皇上定是调动前锋营，加紧严防刺客。”接着太监传韦小宝进见。康熙屏退侍卫、太监，命他关上了殿门。
康熙蹙起了眉头，在殿上踱来踱去，显是心中有个难题，好生委决不下。韦小宝见状，心下惴惴。小皇帝年岁渐长，威势日盛，韦小宝每见到他一次，总觉亲昵之情减了一分，畏惧之心加了一分，再也不是当时互相扭打时那么肆无忌惮。
过了一会，康熙说道：“小桂子，有一件事，可不知道怎么办才好。”韦小宝道：“皇上聪明智慧，诸葛亮甘拜下风，想出来的主意，一定是高的。”康熙道：“这一回可连诸葛亮也没法子了。你有三件大功劳，我一件都没赏你。擒获毛东珠是第一件。说得蒙古、西蒙两路兵马归降，是第二件。刚才又派人击毙反贼，救了太后，那是第三件了。你年纪小小，已封了伯爵，我总不能封你为王哪！”说到这里，哈哈大笑。
韦小宝才知道皇上跟自己开玩笑，喜道：“这几件事都托赖太后和皇上洪福，所有功劳都是皇上自己的。可惜皇上不能封自己的官，否则的话，皇上该当自己连升三级才是。”
康熙又是一阵大笑，说道：“皇帝虽不能升自己的官，可是自古以来，不知有多少皇帝爱给自己加尊号。有件甚么喜庆事，打个小小胜仗，就加几个尊号，虽然说是臣子恭请，其实还不是皇帝给自己脸上贴金。真正好皇帝这么自称自赞，已然颇为好笑，何况许多暴君昏君，也是圣仁文武、宪哲睿智甚么的一大串。皇帝越胡涂，头衔越长，当真恬不知耻。古来圣贤君主，还有强得过尧舜禹汤的么？可是尧就是尧，舜就是舜，后人心中崇仰，最多也不过称一声大舜、大禹。做皇帝的若有三分自知之明，也不会尊号加到几十字那么长了。”
韦小宝道：“原来鸟生鱼汤是不加自己尊号的。皇上是鸟生鱼汤，自然也不加了。不过照奴才看来，打平吴三桂之后，皇上倘若不加几个头衔风光风光，未免太也吃亏。”
康熙笑道：“吃甚么亏？”韦小宝道：“打平吴三桂之后，皇上大封功臣，犒赏三军，大家都要升官发财。皇上自己非但升不了官，反而要大开库房，黄澄澄的金子、白花花的银子，一箱箱搬出去花差花差，岂不大大破财？”康熙笑道：“你就是没学问，没出息。扫除吴逆，天下太平，百姓安居乐业，那就是你主子的升官发财。”韦小宝道：“原来如此。”
康熙道：“不过荡平吴逆之后，群臣一定是要上尊号的。
这些马屁大王，有事的时候不能为朕出力分忧，一待大功告成，他们就来捡现成便宜，大拍马屁了。”韦小宝道：“皇上事事有先见之明。咱们那时候静静的瞧着，那几个官儿请皇上加尊号，谁就是马屁大王。”康熙笑道：“对！那时候老子踢他妈的狗屁股。”君臣相对大笑。
果然不出康熙所料，吴三桂平后，群臣便上尊号，歌功颂德，大拍马屁。康熙下谕道：“贼虽已平，疮痍未复，君臣宜加修省，恤兵养民，布宣德化，务以廉洁为本，共致太平。
若遂以为功德，崇上尊称，滥邀恩赏，实可耻也。”这已说得十分严峻，但群臣兀自不悟，以为康熙不过假意推辞，又再请上尊号。康熙颁谕：“朕自幼读书，觉古人君行事，始终一辙者甚少，尝以为戒。惟恐几务或旷，鲜有克终，宵衣旰食，祁寒盛暑，不敢少间。偶有违和，亦勉出听断。中夜有几宜奏报，披衣而起，总为天下生灵之计。今更鲜洁清之效，民无康阜之麻，君臣之间，全无功绩可纪。倘复上朕尊号，加尔等官秩，则徒有负愧，何尊荣之有？”群臣拍马屁拍在马脚上，闹得灰头土脸，这才不敢再请。此是后话，按下不表。
康熙笑道：“皇帝自己加尊号，那是多得很的，不算希奇。
明朝有个正德皇帝，那才叫奇了。”韦小宝道：“这个皇帝，奴才见过他好几次。”康熙奇道：“你见过他好几次？做梦么？”
韦小宝道：“不是。奴才在戏台上见过的。有一出戏叫做《梅龙镇》，正德皇帝游江南，在梅龙镇上见到一个卖酒姑娘李凤姐，生得美貌，跟她勾勾搭搭。”
康熙笑道：“正德皇帝喜欢微服出游，李凤姐的事，说不定真是有的。这皇帝不加自己尊号，却爱封自己的官，他封自己为‘总督军务威武大将军总兵官’，遇到甚么风吹草动，就下一道上谕：‘北寇犯边，特命总督军务威武大将军总兵官朱寿率六军往征。’朱寿就是他的名字。后来打了一仗，其实是败仗，他却说是胜仗，功劳很大，下一道圣旨，加封自己为镇国公，加俸禄米五千石。”
韦小宝哈哈大笑，说道：“这人皇帝不做，却去做镇国公，真是胡涂得很了。”
康熙笑道：“当时大臣一齐反对，说若是封镇国公，就要追封祖宗三代。皇上自己称镇国公还不打紧，皇上的祖宗三代都是皇帝，他们一定不肯降级。正德皇帝不理，定要做镇国公，后来又说立了功劳，加封自己为太师。幸亏他死得早，否则官越封越大，到后来只好自己篡自己的位，索性做皇帝了。”韦小宝听到“篡位”两字，不敢多言，只干笑几声。
康熙道：“正德皇帝做了许多胡涂事，害得百姓很苦。固然他自己不好，但一半也是太监和臣子教坏他的。”韦小宝道：“是，是。坏皇帝爱用坏太监和奸臣，好皇帝用的就是好太监和忠臣。”康熙微微摇头，说道：“那也不然。好皇帝身边，坏太监和奸臣也是有的，只不过皇帝倘若不胡涂，就算给人蒙蔽得一时，到后来终于能揭穿奸臣的阴险狡猾。”
韦小宝道：“是，是。”一颗心不由得怦怦乱跳。
康熙问道：“毛东珠那贱人的奸夫，叫甚么名字啊？”韦小宝道：“他叫瘦头陀，真的名字叫甚么，奴才就不知道了。”
康熙道：“他这样胖，象是一个肉球，怎么叫瘦头陀？”韦小宝道：“听说他本来是很高很瘦的，后来服了神龙教教主的毒药，便缩成一团，变成个矮胖子了。”康熙又问：“你怎知他跟毛东珠躲在慎太妃的轿中，胁迫太后送他们出宫？”
韦小宝心念电转：“皇上先说我派人击毙反贼，救了太后，功劳很大。此刻又说他二人躲在太妃轿中，胁逼太后送他们出宫。那么归家三人行刺之事，皇上还不知道。不过归家三人这时逃走了也罢，给活捉了也罢，给打死也罢，终究是瞒不过的。我又怎么说才好？”
康熙见他迟疑不答，问道：“怎么？有甚么忌讳的事吗？”
韦小宝道：“不，不！奴才心里奇怪，怎么这两名反贼会坐在太妃的轿中，当真是想破了脑袋也想不通，还要请皇上开导。”
康熙道：“我先问你，你怎知轿里坐的不是太妃，因而指挥侍卫袭击御轿？”
韦小宝心想：“原来皇上还以为是宫中侍卫杀了瘦头陀和毛东珠，这件事终究是要揭穿的，我还是直说罢。”便道：“奴才罪该万死，皇上恕罪。”说着跪了下来。
康熙皱眉道：“甚么事？”韦小宝道：“奴才奉皇上谕旨，将反逆毛东珠押去慈宁宫，经过御花园，忽然假山后面豁喇一响，跳出三个穿了侍卫和太监服色的人来，将奴才一把抓住，要我带他们来寻皇上。这三人的武功是极高的，奴才的手指都险些给他们捏断了。”说着提起左手，果然五根手指都瘀黑粗肿。
康熙道：“他们寻我干甚么？”韦小宝道：“这三人定是吴三桂派来的刺客，奴才就算给他们捏死了，也决计不肯带他们来犯驾的，正好……不，不是正好，是刚巧，刚巧太后和太妃鸾驾来到，这三个刺客胡里胡涂，以为太妃轿中坐的是皇上圣驾，就冲出来行凶。那是太后和皇上的洪福齐天，竟是反贼杀了反贼。那三个刺客这当儿不知是给众侍卫格毙了，还是擒获了，奴才这就去查明回奏。”
康熙道：“三个刺客未必会胡里胡涂，多半是你指点的，是不是？你想与其刺客向我犯驾，不如去害太妃，他们只要一动手，宫中大乱，就伤我不到了，你这条小命也保住了，是不是？”韦小宝给康熙说穿了心事，知道抵赖不得，只有连连磕头。
康熙道：“你指点刺客去危害太妃，本来是该当砍头的，总算你对我还有这么三分忠爱之心……”韦小宝忙道：“不是三分，是十分，一百分，一千分，一万分的忠爱之心。”康熙微笑道：“不见得罢？”韦小宝道：“见得，见得，大大的见得！”
康熙伸足在他额头轻轻一踢，笑道：“他妈的，站起来罢。”
韦小宝已吓得满头是汗，磕了个头站起。康熙笑道：“你立了三件大功，我本来想不出法子赏你，现下想到了。你指点刺客，犯上行凶，有不臣之心，我却也不来罚你。将功赎罪，咱们干折了罢。”
韦小宝道：“好极，好极。好比皇上推牌九，前道是奴才赢了，后道是皇上赢了，大家扯直。皇上不吃我的，也不赔我的。”心想：“不升官就不升官。难道你还能封我做威武大将军、镇国公吗？就算封太师，也没甚么了不起。当年唐伯虎点秋香，华太师的两个儿子华大、华二是傻的。我韦太师生两个儿子韦大、韦二，也这么乱七八糟，可真倒了大霉啦。”
康熙道：“这矮胖贼子，用心也当真奸险。他的相好给你抓住之后，难以夺回，料到你定会送进宫来，呈给太后发落，竟然铤而走险，又闯进慈宁宫去，犯上作乱，胁迫太后。这当儿宫中侍卫加了数倍，戒备森严，他再也不能如上次那样乘人不备，逾墙遁逃，他只盼坐在慎太妃轿中，由太后亲自陪到宫门口，就可双双逃走。他万万料想不到，鬼使神差，你竟会指点刺客去攻打太妃的鸾轿，将两名叛贼杀了。”
韦小宝恍然大悟，说道：“原来如此。太后和皇上洪福齐天，果然半点也不错。”心想：“无怪我送老婊子去时，太后一副晦气脸孔，倒象我欠了她三白万两银子不还似的。原来那时瘦头陀早已躲在寝殿里，多半就藏在床上。瘦头陀在慈宁宫住过不少日子，熟门熟路，这张大床也不知睡过多少晚了，也真亏他想得出这条巧计来。不知他在太后寝殿中已等了多久？说不定有好几天了。啊哟，不好！瘦头陀和太后一男一女躲在房里，接连几天，不知干了甚么花样出来没有？五台山老皇爷头上的和尚帽，只怕有点儿绿油油了。”
康熙自猜不到他心中的龌龊念头，笑道：“太后和我福气大，你的福气可也不小。”
韦小宝道：“奴才本来是没有福气的，跟得皇上久了，就沾了些皇上的福气。”
康熙哈哈大笑，问道：“那归辛树外号‘神拳无敌’，武功果然厉害得很么？”
康熙在大笑声中问出这句话来，韦小宝耳边便如起了个霹雳，身子连晃，只觉两条腿中便似灌满了醋一般，又酸又软，说道：“这……这……”
康熙冷笑道：“天父地母，反清复明！韦香主，你好大的胆子哪！”
韦小宝但觉天旋地转，脑海中乱成一团，第一个念头便想伸手去靴筒中拔匕首，但立即想起：“他甚么都知道了！既然问到这句话，就是翻牌跟我比大小。他武功比我高，我一剑刺他不死的。就算能杀了他，我也决计不杀！”当下更无迟疑，立即跪倒，叫道：“小桂子投降，请小玄子饶命！”
这“小玄子”三字入耳，康熙心头登时涌起昔日和他比武玩耍的种种情事，不由得长叹一声，说道：“你……一直瞒得我好。”
韦小宝磕头道∶“奴才虽然身在天地会，可是对皇上忠心耿耿，没做过半点对不起皇上的事。”康熙森然道：“你若有分毫反意，焉能容得你活到今日？”韦小宝听他口气有些松动，忙又磕头说道：“皇上鸟生鱼汤，赛过诸葛之亮。奴才尽忠为主，好似关云之长。”
康熙忍俊不禁，心中暗骂：“他妈的，甚么诸葛之亮，关云之长？”只是在这要紧的当口，倘若稍假以词色，这小丑插科打诨，顺着杆儿爬上来，再也收服他不住，喝道：“你给我从头至尾，一一招来！只消有半句虚言，我立刻将你斩成狗肉之酱！”说到最后四字，嘴角边不由得露出笑意。
韦小宝爬在地上，瞧不见他神色已和，但听语意严峻，忙磕头道：“是，是。皇上一切都已知道了，奴才怎敢再有丝毫瞒隐？”当下将如何去康亲王府杀鳌拜而为天地会所掳，如何拜陈近南为师，如何被迫入会做了青木堂香主等情，一一照实说了，最后述说如何遇到归家三人，如何掷骰子输给归钟，如何绘图密奏，如何在慈宁花园为归二娘所擒，如何指引三人袭击太妃鸾轿以求皇帝得警等等，至于盗四十二章经等等要紧关节，自然略过不提。他说了这般长篇大论，居然谎言甚少而真话极多，一生之中算是破题儿第一遭了。
康熙不住询问天地会的情形，韦小宝便也据实禀告。康熙听了一会，点了点头，说道：“五人分头一首诗，身上洪英无人知。”韦小宝一怔：“皇上连我会中兄弟相认的切口也知道了。”接着念道：“自此传得众兄弟，后来相认团圆时。”康熙道：“初进洪门结义兄，当天明誓表真心。”韦小宝道：“松柏二枝分左右，中节洪花结义亭。”康熙道：“忠义堂前兄弟在，城中点将百万兵。”韦小宝念道：“福德祠前来誓愿，反清复明我洪英。”
按照天地会中规矩，他这两句诗一念完，对方便当自报姓名，述说所属堂口，在会中的职份，康熙却只微微一笑。韦小宝喜道：“原来皇上也是我会中兄弟，不知是甚么堂口？烧的是几炷香……”说到这里，立知自己胡涂透顶，他是大清皇帝，怎会来“反清复明”？连说：“打你这胡涂小子，打你这胡涂小子！”拍拍有声，轻轻打了自己两个嘴巴。
康熙站起身来，在殿上踱来踱去，说道：“你做的是我满洲的官儿，吃的是我大清的禄米，心中却存着反清复明的念头。若不是念着你有过一些微功，你便有一百颗脑袋，也早砍下来了。”韦小宝道：“是，是！皇上宽洪大量，奴才的脑袋才保得到今天。奴才即刻去退会，这天地会的香主说甚么也不干了。今后决不反清复明，专门反明复清。”康熙肚里暗暗好笑，骂道：“我大清又没亡国，要你来复甚么？满口子胡说！”韦小宝忙道：“是，是！奴才保定我主江山万万年。皇上要我复甚么，我就复甚么，要我反甚么，奴才就反甚么。”
康熙低沉着声音，一字一字慢慢的说道：“好！我要你反天地会！”
韦小宝道：“是，是！”心中暗暗叫苦，脸上不自禁的现出难色。
康熙道：“你满嘴花言巧语，说甚么对我忠心耿耿，也不知是真是假。”韦小宝忙道：“十足真金，十足真金，再真也没有了。”康熙道：“我细细查你，总算你对我还没甚么大逆不道的恶行。倘若你听我吩咐，这一次将天地会挑了，斩草除根，将一众叛逆杀得干干净净，那么将功赎罪，就赦了你的欺君大罪，说不定还赏赐些甚么给你。如你仍然狡猾欺诈，两面三刀，哼哼，难道我杀不了天地会的韦香主吗？”
韦小宝只吓得全身冷汗直流，连说：“是，是。皇上要杀奴才，只不过是好比捏死一只蚂蚁。不过……不过皇上是鸟生鱼汤，不杀忠臣的。”康熙哼了一声，说道：“你是甚么忠臣了？你是大白脸奸臣。”韦小宝道：“皇上明鉴：奴才瞒了皇上，有些事情不说，那是有的。不过的的确确不是大白脸奸臣。董卓、曹操，我是决计不做的。”康熙道：“好！就算你不是大白脸奸臣，你是白鼻子小丑。”韦小宝得皇帝如此分派他这样一个角色，登时松了口气，忙道：“小丑就小丑罢，好比……好比时迁、朱光祖，也能给皇上立功。”
康熙微微一笑，道：“哼，你总是硬要把自己说成好人，这样罢，你点齐兵马，去把天地会、沐王府、归辛树一干反贼，一古脑儿的都拿了来。若是走掉了一个，砍你一只手，走掉了四个，一双手一双脚都砍下来。要是走掉了五个，那再砍你的甚么？”韦小宝道：“这个……这个……奴才只好真的做太监了。”康熙忍不住哈哈大笑，骂道：“他妈的，你倒会打如意算盘。”韦小宝愁眉苦脸道：“皇上砍了我两只手两只脚，奴才多半是活不成了，脖子上这个脑袋，砍不砍也差不多。”心想：“他连沐王府也知道了，当真消息灵通。”
康熙伸手入袖，取出一张纸来，念道：“天地会总舵主陈近南，青木堂香主韦小宝，属下李力世、徐天川、玄贞道人、钱老本、高彦超、风际中等等；沐家的沐剑声、柳大洪、吴立身等等，三名进宫的刺客是归辛树、归二娘、归钟。一、二、三、四、五……一共是四十三名反贼，除了你自己暂且不算，一共四十二名。”
韦小宝又即跪下，磕了两个头，说道：“皇上，这干人虽然说要反清复明，不过他们也没能反成功、复成功。让我去跟他们说，皇上上知天文，下知地理，过去未来，甚么都知道了。皇上说过大清江山万万年，那定然不错。反清是反不成的，大家不如散了伙罢。”
康熙伸手在桌上重重一拍，厉声道：“你是一意抗命，不肯去捉拿反贼了？”
韦小宝心想：“江湖上好汉，义气为重。我如把师父他们都捉了来，皇上一定砍他们的头。这样一来，韦小宝出卖朋友，变成吴三桂啦。唉，当时甚么人不好冒充，偏偏去冒充小桂子。小桂子，小桂子，可不是吴三桂的小儿子吗？我这伯爵大人也不要做了，想法子通知师父他们大家逃走，滚他妈的臭鸭蛋罢。”
康熙见他不答，心中更怒，喝道：“到底怎样？你难道不知自己犯了大罪？我给了你改过自新、将功赎罪的良机，却还在跟我讨价还价？”
韦小宝道：“皇上，他们要来害你，我拚命阻挡，奴才对你是讲义气的。皇上要去拿他们，奴才夹在中间，难以做人，只好向你求情，那也是讲义气。”
康熙怒道：“你心中向着反贼，那是顺逆不分，目无君上，还说讲义气？”顿了一顿，说道：“你救过我性命，救过父皇，救过太后，今日我如杀了你，你心中定然不服，要说我对你不讲义气，是不是？”到此地步，韦小宝索性硬了头皮，说道：“是的。从前皇上答应过的，奴才就算做错了事，皇上也饶我性命。万岁爷的金口，说了可不能反悔。”康熙道：“好啦，你倒深谋远虑，早就伏下了这一着棋子，哼，其心可诛。”
韦小宝不懂“其心可诛”这四字是甚么意思，料想决不是好话，自从识得康熙以来，从没见过他发这样大的脾气，心想：“我这颗脑袋，那是砍下了一大半啦。小皇帝的脾气，向他求情也没有用，只有跟他讲理。”说道：“皇上，我拜过你为师，你答应收我为徒弟的。那陈近南，也是我的师父。我如心存害你，那是欺师灭祖。我如去害那个师父，也是欺师灭祖。再说……再说，皇帝砍奴才的脑袋，当然稀松平常。可是师父砍徒弟的脑袋，却有点儿不大对头了。”
康熙心想：“收他为徒的戏言，当时确是说过的。这小子恃宠而骄，无法无天，居然将我跟天地会的匪首相提并论，实在胡闹之至……”正想到这里，忽听得远处隐隐人声喧哗，乒乒乓乓的，又有兵刃相交之声。
韦小宝跳起身来，说道：“好像有刺客。师父请坐着别动，让徒儿挡在你身前。”
康熙哼了一声，心想：“这小子便有千般不是，对我毕竟有忠爱之心。”说道：“你以后再也不可叫我师父。你不守本门的门规，本师父将你开革了。”说着不禁有些好笑。
只听得脚步声响，有数人奔到殿门外，停住不动。韦小宝奔到殿门之后，立刻拿起门闩上了闩，这是性命攸关的大事，手脚之快，无与伦比，喝道：“甚么人？”
外边有人大声道：“启奏皇上：宫中闯进来三名刺客，内班宿卫已团团围住，不久便可擒获。”韦小宝心道：“归家三人终于逃不出去。”喝道：“皇上知道了。即速加调一百名侍卫，到养心殿前后护驾，屋顶上也得站三十名。”殿外的侍卫首领应命而去。
康熙心想：“他倒想得周到。那日在五台山遇险，那白衣尼姑从屋顶破瓦而下，果是难以防备，幸亏这小子奋不顾身的在我身前挡了一剑。”
过了一会，吆喝声渐轻，但不久兵刃撞击又响了起来。康熙皱起眉头，说道：“连三名刺客也拿不住。倘若来的是三百名、三千名，那怎么办？”韦小宝道：“皇上不用烦恼。像归辛树这等脚色，世上是很少的，最多也不过四五个罢了。”
再过一会，只听得脚步声响，又有刀剑响动，加调的内班宿卫到了殿外；又听得殿顶四周屋瓦发出响声，上高的宿卫跃上了殿顶，众卫士知道皇帝便在殿内，都把守在殿檐殿角，不敢走到屋顶，否则站在皇帝头顶，那可是大大的不敬。
康熙知道单是养心殿周遭，便至少有四五百名侍卫把守，决计无虞，不再理会刺客，说道：“你瞧瞧这是甚么？”从衣袖内又抽出一张纸来，铺在桌上。
韦小宝走近一看，见是一幅图画，中间画的是一座大屋，屋前有旗杆石狮，有些像是自己的伯爵府；屋子四周排列着十几门大炮，炮口都对准了大屋。再仔细看时，那屋子越看越像是自己的屋子。
康熙道：“你认得这屋子吗？”韦小宝道：“倒有点儿像奴才的狗窝。”康熙道：“你认得就好。”指着图中门额上的四字，问道：“这‘忠勇伯府’四字，都认得吗？”
韦小宝听得果然便是自己的屋子，又不禁冷汗直冒。自己住处四周排列了这许多大炮，自然大事不妙。他曾亲眼见到两个外国鬼子汤若望、南怀仁操炮，大炮一发，轰的一声，只炸得火焰冲天，泥石溅起十几丈高，自己身上就算穿了一百件护身宝衣，那也是炸成狗肉之酱了，想到大炮轰击之威，不由得身子打战。
康熙缓缓的道：“今儿晚上，你们天地会、云南沐家、华山派姓归的，还有王屋派门下司徒鹤一干人，都要在你家聚会。我这十二门大炮，这会儿已在你屋子四周的民房中架好，炮弹火药也早就上好了，只消拉开窗子，露出炮口，一点药线，只怕没一个反贼能逃得了性命。就算大炮轰不死，逃了出来，围在外面的几队前锋营兵马，总也不能吃饭不管事。刚才你见到前锋营统领阿济赤了罢？他已去点兵预备动手了。前锋营向来跟你统带的骁骑营不大和睦，未必肯放你走罢？”
韦小宝颤声道：“皇上甚么都算到了，此刻对奴才明言，就是饶了奴才一条性命。奴才以前的一点儿微功，就此将功折罪，都折得干干净净，半点儿也不剩了。”
康熙微微一笑，道：“你明白就好，好比咱两人赌牌九，你先赢了不少银子，可是在一注之中都输还了给我，以前赢的，一下子都吐了出来，从此没了输赢。我们如要再玩，就得从头来过。”
韦小宝吁了一口气，说道：“真正多谢皇上龙恩，奴才今后只专心给皇上当差，别说天地会，就算是天九会的香主，奴才也不干了。”心中暗暗着急：“师父他们约好了今晚在我屋里聚会，怎生通知他们别去才好？”又道：“皇上吩咐我去擒拿这一干反贼，只不过是试试奴才的心，其实皇上早就神机妙算，甚么甚么之中，甚么千里之外。”
只听得殿门外有人朗声说道：“回皇上：反贼拿到！”康熙脸有喜色，喝道：“带进来！”韦小宝道：“是！”转身过去拔了门闩，打开殿门。
数十名侍卫拥了归家三人进来，齐喝：“叩见皇上，下跪！”
数十名侍卫一齐跪倒。
归辛树、归二娘、归钟三人满身血污，到处是伤，却昂然直立。三人都给粗索绑住了，身畔各有两名侍卫牵住。
侍卫的领班喝道：“下跪！下跪！”归家三人哪去理睬。只听得殿上嗒嗒声响，归家三人和受伤的侍卫身上鲜血不住下滴。归二娘怒目瞪视韦小宝，喝道：“小汉奸，你……你这臭贼！”韦小宝眼见三人的惨状，心中不禁难过，任由她辱骂，也不回答。
康熙点点头，说道：“神拳无敌归辛树，却原来是这么个糟老头儿！咱们的人死伤了多少？”侍卫领班道：“回皇上：反贼凶悍之极，侍卫殉职的三十多人，伤了四十来人。”康熙“嘿”的一声，摆了摆手，心中暗赞：“了不起！“侍卫领班吩咐手下将三人带出。
突然间归辛树大喝一声，运起内力，右肩向身旁侍卫一撞。那侍卫“啊”的一声大叫，身子飞了出去，脑袋撞在墙上，登时毙命。归辛树抓住绑在归钟身上的绳索，一绷一扯，拍的一声，绳索立断，抓住他身子，喝道：“孩儿快走，我和妈妈随后便来。”向外一送，归钟便从殿门口飞了出去。便在此时，归氏夫妇双双跃起，向康熙扑将过去。
韦小宝见变故斗生，大惊之下，抢上去一把抱住了康熙，滚到了桌子底下，自己背脊向外，护住康熙。只听得拍拍两声响，跟着便有几名侍卫抢过，扶起康熙和韦小宝。看归氏夫妇时，只见均已倒在血泊之中，背上插了七八柄刀剑，眼见是不活了。
归辛树力杀数十名侍卫后，身受重伤，最后运起内力，扯断了儿子身上的绑缚，立即向康熙扑去。归二娘明白丈夫的用意，一来只盼临死一击，能伤了鞑子皇帝的性命，二来好让儿子在混乱之中脱逃。两人手脚都为绳索牢牢捆缚，再也无力挣断，还是一齐跃起，向康熙冲击。但两人力战之余，已然油尽灯干，都是身在半空，便即狂喷鲜血，再也支持不住，摔下地来。众侍卫就算不再砍斫，两人也早毙命了。
康熙惊魂稍定，皱眉道：“拉出去，拉出去。”
侍卫齐声答应，正要抬出二人尸首，突然殿门口人影一晃，窜进一个人来，身法奇快，扑在归氏夫妇的尸身上，大叫：“妈，爹！”正是归钟。数名侍卫兵刃斫将下去，归钟竟不知闪避，兵刃尽数中在他身上，只听他喘气道：“妈，你……
你不陪着我怎么办？我不认得路……”咳嗽两声，垂首而死。
他一生和母亲寸步不离，事事由母亲安排照料，此刻离开了父母，竟是手足无措，虽然逃出了养心殿，终究还是回来依附父母身畔。
侍卫总管多隆奔进殿来，跪下道：“回皇上：宫里刺客已全部……全部……肃清……”见到殿上满地是血，心下惶恐，磕头道：“刺客惊了圣驾，奴才……奴才该死！”
康熙适才给韦小宝这么一抱一滚，虽然甚是狼狈，有损尊严，但此人舍命护驾，忠君之心却确然无疑，对多隆道：“外面还有人要行刺韦小宝，你要好好保护他，不得离开寸步，更加不能让他出宫。明日早晨，再另听吩咐。”多隆忙应道：“是，是。奴才尽心保护韦都统。”韦小宝暗暗叫苦：“皇上今晚要炮轰天地会，怕我通风报讯，吩咐多隆看住我。”
康熙走到殿门口，又想：“小桂子狡狯得紧，多隆这老粗不是他对手。”转头道：“多隆，你多派人手，紧紧跟着韦小宝，不能让他跟人说话，也不能让他传递甚么东西出宫。总而言之，局势危险，你就当他是钦犯办好了。”多隆应道：“是，是。皇上恩待臣下，无微不至。”只道皇上爱惜韦小宝，不让刺客有危害他的机会。韦小宝道：“皇上恩典，奴才粉身碎骨也难以报答。”心知皇帝这么说，是顾住自己面子，日后还有用得着自己的地方。
康熙微微一笑，说道：“你又赢了一注。咱们打从明儿起再来玩过罢。你那只金饭碗，可得牢牢捧住，别打烂了！”说着出了殿门。
康熙这两句话，自然只有韦小宝明白。适才自己抱住康熙护驾，他又算自己立了一功。今晚杀了师父陈近南等一干人后，自己跟天地会再不相干，皇帝又会重用。那只金饭碗上刻着“公忠体国”四字，皇帝是要自己对他忠心耿耿，不得再有二心。
韦小宝想到师父和天地会中一干兄弟血肉横飞的惨状，自己就算再加官进爵，于心如何能安？心道：“做人不讲义气，不算乌龟王八蛋算甚么？”
寻思：“皇上消息这么灵通，是哪个王八蛋跟他说的？今儿早我第一次见到皇上，他对我好得很，说要派我去打胜仗，盼望我拿到吴三桂，封我为平西王。那时候皇上一定还不知道天地会韦香主的事。他得知讯息，是我押了老婊子去呈给太后这当口。却是哪个狗贼通风报信？哼，多半是沐王府的人，要不然是王屋派司徒鹤的手下。否则我偷盗四十二章经，在神龙教做白龙使这些事，皇上又怎么不知道？”
多隆见他愁眉苦脸，神情恍惚，拍拍他肩膀，笑道：“韦兄弟，皇上这般宠爱你，真不知你前世是几生修来的？朝里不论哪一位亲王、贝勒、将军、大臣，皇上从来不曾派御前侍卫保护过他。大家都说，韦都统不到二十岁，就会封公封王了。你不用担心，只要不出宫门一步，反贼就有千军万马，也伤不到你一根寒毛。”
韦小宝只有苦笑，说道：“皇上恩德，天高地厚。咱们做奴才的，自该尽心竭力，报答皇上的恩典。”眼见数十名侍卫站在前后左右，要给天地会兄弟传个信，那真是千难万难，心想：“甚么封王封公，老子是不想了。宁可小皇帝在我屁股上踢一脚，大喝一声：‘滚你妈的臭鸭蛋！从此不许你再见我的面。’这般保护，可真的保了我的老命啦。”
多隆道：“韦兄弟，皇上吩咐你不可随便走动，是到你从前的屋子去歇歇呢，还是去侍卫班房，大伙儿陪你耍几手？”
他知跟韦小宝掷骰子、推牌九，最能投其所好。
韦小宝突然心念一动，说道：“太后吩咐我有一件要紧事情，须得立即办妥，请多大哥一起去罢。”多隆脸有难色，道：“太后交下来的差使，当然立刻得办，不过……不过……皇上严旨，要韦兄弟千万不要出宫……”韦小宝笑道：“这是在宫里办的事儿，多大哥不必担心。”多隆当即放心，笑道：“只要不出宫门，那便百无禁忌。”
韦小宝吩咐侍卫，将慎太妃的鸾轿立刻抬到神武门之西的火烧场去，说道：“有谁打开了轿帘，太后吩咐立刻砍了脑袋。”
刺客袭击太妃鸾轿之事，多隆和众侍卫均已知悉，虽不明其中真相，却均知是太后的一件隐事，一直惴惴不安，听韦小宝说要抬去火烧场焚化，那是去了一个天大的祸胎，各人心头都放下了一块大石。当下多隆随着韦小宝，押了鸾轿去火烧场，一路之上，轿中兀自滴出血来。至于轿中死人是谁，自然无人敢多问半句。到得火烧场，苏拉杂役堆起柴枝，围在鸾轿四周烧了起来。
韦小宝捡根木条，拿焦炭画了只雀儿，双手拱了木条，对着轿子喃喃祝告：“瘦头陀、老婊子，你们在世上做不成夫妻，到阴世去做千年万年的夫妻罢。杀死你们的归家三位，这当儿也已死了。你们前脚走，他们后脚跟来。倘若在奈何桥上、望乡台边碰到，大伙儿亲近亲近罢。”多隆等见他嘴唇微动，料想是祝告死者阴魂早得超生，只见他搬起几块石子，堆成一个小堆，将木条插入，便如是一炷香相似，那料到是他和陶红英通传消息的记号？
眼见轿子和尸体都烧成了焦炭，韦小宝回到自己从前的住处，早有奉承他的太监过来打扫干净，送上酒菜点心。
韦小宝给了赏钱，和多隆及侍卫用了些，说道：“多大哥，你们各位请随便宽坐。兄弟昨晚整晚给皇上办事，实在倦得很了。”多隆道：“兄弟不用客气，快请去睡，做哥哥的给你保驾。”韦小宝道：“那真是一千个、一万个不敢当。多大哥，你想要皇上赏你甚么？你跟我说了，兄弟记在心里，见到皇上高兴之时，帮你求求，只怕有八分能成。”多隆大喜，道：“韦兄弟肯代我求皇上，那还有不成的吗？”
韦小宝道：“多大哥的事，便是兄弟自己的事，那有不出力之理？”多隆笑道：“做哥哥的在京里当差，有些儿腻了，就是想到外省去调剂调剂。”韦小宝一拍大腿，笑道：“大哥说得不差，在北京城里，高过咱们的王公大官可不知有多少，实在显不出威风，只要一出京，那可自由自在得很了。就是要几两银子使使，只须这么咳嗽一声，人家立刻就乖乖的双手捧了上来。”两人相对大笑。
韦小宝回到房中，斜倚在床上，心想：“多大哥得了皇上旨意，看得我好紧，我要出宫去给师父报讯，那决计办不到。
待会陶姑姑到来，自可请她去传信，就怕她来得太晚，倘若她半夜三更才来相会，那边大炮已经轰了出去，这便如何是好？”出了一会，寻思：“眼下只有想个法子，派些侍卫去打草惊蛇。”
计较已定，合眼睡了一个多时辰，醒来时见日影稍斜，已过未时，走出房去，问多隆道：“多大哥，你可知那批要向我下手的反贼，是甚么来头？”多隆道：“这可不知道了。”韦小宝道：“一批是天地会，一批是沐王府的。”多隆伸了伸舌头，道：“这两伙反贼都很厉害，怪不得皇上这么担心。”韦小宝道：“我想在宫里躲得了一日，躲不得一世。今天虽有多大哥保护，但反贼不除，总是后患无穷。”多隆道：“皇上明日召见，必有妙策，韦兄弟倒也不必担心”。
韦小宝道：“是。不瞒大哥说，兄弟家里，有几个如花如玉的小妞儿，兄弟很是喜爱。看来今晚反贼会到我家里行刺，他们害不到兄弟，多半要将这几个小妞儿杀了，那……那是可惜得很。”
多隆笑着点了点头，想起那日韦小宝要自己装模装样的跟郑克塽为难，便是为了一个小美人儿，这个小兄弟风流好色，年纪虽小，家中定已收罗了不少美貌姬妾，便道：“这个容易，我便派人到兄弟府上去保护。”
韦小宝大喜，拱手称谢，说道：“兄弟家里的小妞儿，我最宠爱的共有三人，一个叫双儿，一个叫曾柔，还有一个叫……叫剑屏（心想若是说出沐剑屏这个“沐”字来，只怕引起疑心），相貌都是挺不错的，兄弟实在放心不下。请大哥这就派人去保护，跟她们说，今晚有天地会和沐家刺客到来，要她们赶快躲了出来。最好大哥多派些人去，守在兄弟家里，刺客到来，正好一古脑儿抓他奶奶的。哪一位兄弟出了力的，自当重重酬谢。”
多隆一拍胸膛，笑道：“这件事容易办。是韦伯爵府上的事，哪一个不拚命向前？”当即吩咐侍卫领班，命他出去派人。
众侍卫都知韦小宝出手豪阔，平时没事，也往往千儿八百的打赏，这一次去保护他的宠姬爱妾，那更是厚厚的赏赐了，当下尽皆欣然奉命，轮不到的不免唉声叹气，抱怨运气欠佳。
韦小宝心下稍慰，暗想：“双儿她们听了众侍卫的言语，说是宫里派人来保护，等候捉拿天地会和沐王府的刺客，自会通知我师父他们躲避。但若我师父他们倒躲开了，双儿、曾姑娘、小郡主三个却给大炮轰死，那可糟糕！不过大队御前侍卫在我屋里，外面的炮手一定不会胡乱开炮。”
转念又想：“要是炮手奉了皇帝严旨，不管三七廿一，到时非开炮不可，那又如何？”小郡主和曾柔也还罢了，双儿对自己情深义重，那是心头第一等要紧人，决不能让她送了性命。只是事在两难，如要侍卫将双儿她们先接了出来，便没人留下给师父和众兄弟传讯；只救双儿，不救师父，重色轻友，那又是乌龟王八蛋了。一时绕室徬徨，苦无妙策。
过了大半个时辰，率队去忠勇伯府的侍卫领班回来禀报：
他们还没走近伯爵府，便给前锋营的官兵挡住，带队的前锋参领说道，他们奉旨保护伯爵府，不用众位侍卫大人费心了。
众侍卫要进府保护内眷，前锋营说甚么也不让过去，说道皇上一切已有安排。到后来连前锋营的阿统领也亲自过来阻拦，众侍卫拗不过，只得回来。
韦小宝一听，心中只连珠价叫苦。多隆笑道：“兄弟，皇上待你当真周到，竟派了前锋营去保护你的小美人儿，那你还担心甚么？哈哈，哈哈！”
韦小宝只得跟着干笑几声，心想：“小皇帝甚么甚么之中，甚么千里之外，这一番我师父他们可真是大祸临头了。前锋营定是奉了严旨，在我伯爵府四处把守，见到寻常百姓，就放他们进府，以便晚上一起轰死，若是文武官员，便拦住了不许进去。”
又想：“我突然发出‘含沙射影’暗器，要结果多大哥的性命不难，可是这许多侍卫，又怎能一个个尽数杀了？可惜我身边的蒙汗药，在庄家一下子都使完了。”眼见日头越来越低，他便如热锅上的蚂蚁一般，全身发烫，拉了一泡尿又是一泡，却想不出半点主意。
过得一个多时辰，天色渐渐黑下来，韦小宝推窗向外看去，只见七八名侍卫在窗外踱来踱去，守卫严密之极。他东张西望，那里有陶红英的影子？长叹一声，颓然倒在床上，心想这当儿只怕已有不少朋友进了伯爵府，多耽搁得一刻，众兄弟便向阴世路走近了一步。
一瞥眼间，见到屋角落里的那只大水缸，那是海大富遗下来的。当日自己全靠了这只水缸，才杀了瑞栋，心想：“我何不把多大哥骗进房来。发暗器杀了他，再在房中放起火来，混乱之中便可逃出。多大哥待我十分不错，平白无端的伤他性命，实在对他不住。可是义气有大有小，我师父他们几十条性命，总比他一条性命要紧些。”想了一会，心意已决，取火刀、火石打了火，点着了蜡烛，心想：“帐子着火最快，一杀了多大哥，便烧帐子。”
正在这时，听得多隆在外房叫道：“韦兄弟，酒饭送了来啦，出来喝酒。”韦小宝道：“咱哥俩在房里吃罢！”多隆道：“好！”吩咐送酒菜的太监提了饭盒子进来。
那太监是个十六七岁少年，进房后向韦小宝请了安，打开饭盒子，取出酒饭。韦小宝脑中灵光一闪，想起了个主意，说道：“你在这里侍候喝酒。”那小太监十分欢喜，素知韦伯爵从前是御膳房的头儿，对下人十分宽厚，侍候他吃喝定有好处，喜孜孜的摆设碗筷。
多隆跟着走进房来，笑道：“兄弟，你早不在宫里当差了，皇上却不撤了你这间屋子。就算是亲王贝勒，皇上也不会这么优待。”韦小宝道：“倒不是皇上优待，皇上要管多少天下大事，哪来理会这等不相干的小事？说实在的，兄弟再在这里住，可十分不合规矩。”
多隆笑道：“别人不合规矩，你兄弟却不打紧。”他知宫里的总督太监要讨好韦小宝，谁也不会另行派人来住这间屋子，宫里屋子有的是，海大富这间住屋又不是甚么好地方，接管御膳房的太监自然另有住处。韦小宝笑道：“大哥不提，兄弟倒也忘了，明日该得通知总管太监，把这间屋子缴回。咱们做外臣的再住在宫里，给外面御史大人知道了，参上一本，可不是味儿。”多隆道：“皇上喜欢你，谁又管得了？”
韦小宝道：“请坐。请坐。这间屋子也没甚么好，只是兄弟住得惯了，反而觉得外面的伯爵府没这里舒服。”慢慢走到他身后，拔了匕首在手，笑道：“这八碗菜，都是兄弟爱吃的，膳房里倒还记得，大哥试试这碗蟹粉狮子头怎样？”多隆道：“兄弟爱吃的菜，定是最好……”一句话没说完，突觉左边后心一凉，伏在桌上便不动了。
原来韦小宝已对准他后心，一匕首刺了进去。
这一刀无声无息，那小太监丝毫不觉，仍在斟酒。韦小宝走到他背后，又是轻轻一匕首将他刺死，立即转身，在门后上了闩，快手快脚除下衣帽鞋袜，只剩内衣裤和护身背心，改穿上小太监的衣帽，将自己的衣帽都穿戴在那小太监身上。
两人高矮相若，衣衫倒也合身。然后将小太监的尸身抱到椅边坐下，提起匕首，在小太监的脸上一阵乱剁，将五官剁得稀烂。
他手中忙碌，心里说道：“多大哥，你是鞑子，我天地会靠杀鞑子吃饭，不杀你不行。今日伤你性命，实在对不住之至。好在你总免不了要死的。我今晚逃走，皇上明日定要砍你的脑袋，你也不过早死了半日，不算十分吃亏。何况我杀了你，你是因公殉职。但如皇上砍你的头，你势必要被抄家，老婆儿女都要受累，不如早死半日，换得家里的抚恤赠荫。打起算盘来算一算，你实在是占了大大的便宜啦。”但多隆平素对自己着实不错，迫不得已的杀了他，心中终究十分难受，忍不住流下泪来。
拭了拭眼泪，转身瞧那小监，心道：“你这位小兄弟，身上穿了黄马褂，可有多神气。你本来便投胎十世，也挨不上黄马褂的半分边儿，头上这顶伯爵大人的顶帽，单是那一颗红宝石，便够你使上七八世的了，嘿嘿，你升官发财，可交上大运啦。我韦小宝当年冒充小桂子，从此飞黄腾达，做了大官。你今日冒充韦小宝，今后是不是能飞黄腾达，那得瞧你的本事了。”又想：“我先前冒充小太监，今日让一个小太监冒充回去，欠下的债，还得一清一爽，干干净净。小玄子啊小玄子，我可没对你不起。”
整理一下自身的衣帽，见已无破绽，大声说道：“小娃儿，你这就出去罢，这里不用你侍候了。这五两银子，给你买糖吃。”跟着含含糊糊的说了声：“多谢伯爵大人。”又提高嗓子说道：“我跟多总管在这里喝酒谈心，谁也不许来打扰了！”
太监在宫里本来只服侍皇帝、皇后、妃嫔、皇子和公主，但有职司的大太监要小太监服侍，却也向来如此。韦小宝虽已不做太监，他从前却是宫中声威赫赫、大红大紫的太监，要一名小太监侍候再打赏银子，实在平常不过。门外众侍卫听了，谁也不加理会，只见房门开处，那小太监提了饭盒出来，低着头，回身带上了门。
韦小宝提了食盒，低头走向门口。见众侍卫正在搬饭斟酒，谁也没有留意，韦小宝暗暗欢喜，心想：“众侍卫至少要一个时辰之后，才会发见房里两人已经死了，只道韦伯爵和多总管都被刺客刺死，这一下可得吓他们个屁滚尿流。”
跨出大门，忽见数名太监宫女提着灯笼前导，抬了一乘轿子到来。这乘轿子以野鸡尾毛为饰，称为“翟轿”。领先的太监喝道：“公主驾到。”
韦小宝大吃一惊：“公主迟不到，早不到，却在这当儿到来，一进屋去，立即见到我韦小宝给人杀死了。宫中还不吵得天翻地覆？要出去可千难万难了。”一时手足无措，只见轿子停下，建宁公主从轿里跨了出来，叫道：“小桂子在里面罢？”
韦小宝硬起头皮，走上前去，低声说道：“公主，韦爵爷喝醉了，奴才领公主进去。”灯笼不甚明亮，公主没认出他来，眼见众侍卫一齐从屋中出来迎接，心想：“怎么这许多人？”皱起了眉头，左手一摆，道：“大家在外面侍候。”踏步进屋。韦小宝跟了进去。
他一进屋子，反手便带上了门。公主道：“你也出去。”韦小宝道：“是，韦伯爵在内房。”公主快步过去，推开房门，只见“韦小宝”和多隆二人伏在桌上，显是喝得大醉，秀眉一蹙，喝道：“还不快出去？”韦小宝低声笑道：“我如出去，便烧不成藤甲兵了。”
公主一惊，回过头来，烛光下赫然见到韦小宝站在身后，不由得又惊又喜，“啊”的一声，叫了出来，道：“你……你干甚么？”韦小宝低声道：“别作声！”公主瞧瞧他，又瞧伏在桌上的“韦小宝”，低声问道：“捣甚么鬼？”韦小宝拉着她进房，又关上了房门，低声道：“大事不妙，皇上要杀我！”公主道：“皇帝哥哥已杀了额驸，怎么连你也要杀？他……他……他如杀了你，我跟他拚命。”
韦小宝伸出双臂，一把抱住了她，在她面颊上吻了一下，说道：“咱们快逃出宫去。皇上知道了我跟你的事，要砍我脑袋。”公主给他一抱一吻，登时全身酸软，昵声道：“皇帝哥哥杀了额驸，我只道便可嫁给你了，怎么……怎么又弄出这等事来？他怎会知道的？”韦小宝道：“定是你露了口风，是不是？”公主脸上一红，道：“我没有。我只问过几次，你甚么时候回来。”韦小宝道：“那还不是吗？那也不打紧，反正咱俩这夫妻是做定了。这就快逃出宫去罢。”
公主迟疑道：“我明儿去求求皇帝哥哥，他不会杀你的。
他杀了额驸，跟我说很对我不住，答应另外给我找一个好额驸。他向来很喜欢你的……”说到这里，只觉房中的血腥气越来越浓，嗅了两下，问道：“甚么……”突然间胸口一阵烦恶，哇的一声，扶着椅背大吐起来，喉头不住作呕，却只吐出了些清水。
韦小宝轻轻拍她背脊，轻轻安慰：“怎么？吃坏了东西？好一些没有？”公主又呕了两下，忽地反过手掌，拍的一声。
重重打了他一个耳光，骂道：“我吃坏了东西？都是你不好，都是你不好！”双拳在他胸口不住捶打。
公主向来横蛮，此时突然发作，韦小宝也不以为奇，但眼前事势紧迫，多耽搁得一刻，跟大炮齐轰的时候便近了一刻，实不能跟她无谓纠缠，说道：“好，好，都是我不好。”
公主扭住他耳朵，喝道：“你跟我去见皇帝哥哥，咱俩马上要拜堂做夫妻。”韦小宝大急，求道：“拜堂做夫妻的事，包在我身上，可是一见皇上，你的老公就变成没脑袋的额驸了。
咱们快快逃出宫去要紧。”公主重重一拉，韦小宝耳朵吃痛，忍不住叫了一声。公主骂道：“你没脑袋，打甚么紧？你这小鬼，你本来就是没脑子的。我肚子里的小小桂子却怎么办？”
说到这里，哇的一声，哭了出来。
韦小宝大吃一惊，问道：“甚……甚么……小小桂子？”
公主飞起一脚，正中他小腹，哭道：“我肚子里有了你的臭小小桂子，都是你不好。咱们若不马上做夫妻，我肚子……我肚子一天天大起来……皇上知道吴应熊是太监，不成的，我……我可不能做人了。”
韦小宝脸色惨白，正在这千钧一发的紧急当口，偏生又遇上了这桩尴尬事，忙道：“咱们如不赶快出宫，小小桂子就没爹爹了。逃了出去之后，咱们立刻拜堂成亲，你生下小小桂子来，那……那可不是皇上的外甥？皇上做了便宜舅舅，他成了我的大舅子，总不好意思杀了妹夫罢？”公主道：“有甚么不好意思？吴应熊是他妹夫，他还不是一刀杀了？”韦小宝道：“皇上知道吴应熊是假妹夫，我韦小宝才是货真价实。假妹夫杀得，真妹夫杀不得。好公主，咱们的小小桂子出世之后，搂住了你的脖子叫妈妈，可不是挺美吗？”说着便伸手搂住了她脖子。
公主噗哧一笑，喜道：“美你个王八蛋，我才不要小王八蛋叫妈妈呢。”话是这么说，扭住韦小宝耳朵的手却也放开了，昵声道：“这么久没见你了，你想我不想？”说着便扑在他怀里。
韦小宝道：“想啊，我日日想，晚晚想，时时刻刻都想。”
心中暗骂：“这当儿纠缠不清，真是他妈的死婊子。”眼见她情意缠绵，红晕上脸，这时实在不能跟她亲热，可是不敢得罪了她，低声道：“咱们一逃出宫去，以后白天黑夜都是在一块，再也不分开了。这就走罢。”公主身子扭了几扭，说道：“不成！咱们今晚就要做夫妻。”韦小宝道：“好，好！今晚就今晚，可总得逃出宫去再说。”公主道：“逃甚么！皇帝哥哥最喜欢我的，他是你师父，也是最喜欢你的。咱们明儿求求他，他就甚么气也没了。皇帝哥哥最恨吴三桂，你请旨带兵去打吴三桂，我陪你同去。我做兵马大元帅，你就做副元帅，把吴三桂打得落花流水，皇帝哥哥还封你做王爷呢。”说着紧紧搂住了他。
韦小宝正在狼狈万状之际，突然间窗格上有人轻轻敲了三下，一停之后，又敲了两下。韦小宝大喜，低声道：“是陶姑姑吗？”轻轻推开公主，抢过去开了窗子。人影一晃，一人跳了进来，正是陶红英。
两个女人一对面，都是吃了一惊。陶红英低声叫道：“公主。”公主怒道：“你是甚么人，来干甚么？”一转念间，登时醋意勃发，心想深更半夜的，这宫女从窗子跳进小桂子的屋里，那还有甚么好事干了，定是他的相好无疑，虽见陶红英年纪已老，但想小桂子连这样又老又丑的宫女也要勾勾搭搭，更不可恕，她正自情热如火，给这女人撞破了好事，越加的怒发若狂，大声叫道：“来……”
韦小宝早已防到，哪容她将“来人哪”三字喊出口来，一伸手便按住了她嘴巴。
公主用力挣扎，反手拍的一声，打了韦小宝一个耳光。韦小宝惊慌焦躁之下，右手扣住她的头颈，出力收紧，骂道：“死婊子，我扼死你！”公主登时呼吸艰难，手足乱舞。韦小宝左手反过来，在她头上捶了两拳。
陶红英见他胆敢殴打公主，大吃一惊，随即知道这件事反正闹大了，伸出手指，在公主腰间和胸口连点三下，封了她上身数处穴道。韦小宝这才放开了手，低声道：“姑姑，大事不好，皇帝要杀我，这就得赶快逃出去。”陶红英道：“外边侍卫很多。我早就到了，在花坛后面等了大半个时辰，才得钻空子过来。你瞧。”轻轻推进窗格一线。
韦小宝凑眼望出去，果见七八名侍卫提了灯笼来回巡逻，一转念间，想起瘦头陀和毛东珠的法子，心想：“他两个运气不好，撞到了归辛树夫妇。老子就学学他们的样。总不成归家这三人借尸还魂，又来打公主的轿子。”对公主道：“公主，你别喝醋。她是我的姑姑，就是我爹爹的妹子，我妈妈的姊姊。你不用乱发脾气。”
公主给陶红英点了穴道后，气得几欲晕去，听了韦小宝这几句话，心意登和，也没想到“爹爹的妹子”和“妈妈的姊姊”不能是同一个人，总之这女人不是小桂子的相好，那没事了，当下脸上露出笑容，说道：“那么快放开我。”韦小宝要讨她欢喜，说道：“你是我老婆，快叫姑姑。”公主很是高兴，居然便叫了声：“姑姑！”
陶红英莫名其妙，眼见两人刚才还在打大架，怎么公主居然叫起自己“姑姑”来？
韦小宝道：“你去吩咐把轿子抬进屋来，然后叫人出去，关上了门，我和你一起坐在轿里。咱们混出宫去，立即拜堂成亲。拜堂的时候一定得有个长辈在旁瞧着，这才算数。我们的姑姑就是长辈了，你说好不好？”公主大喜，脸上一红，低声道：“很好！”韦小宝推她背心，催道：“快去，快去！”
公主给他催得紧了，也不等上身穴道解开，便走到门口吩咐：“把轿子抬进屋来！”
一众太监宫女都感奇怪，但这位公主行事向来匪夷所思，平日吩咐下来甚么事，总是合乎常情的极少，异想天开的甚多，当即齐声答应，抬轿过来。慎太妇鸾轿可抬进慈宁宫，悄悄将瘦头陀和毛东珠抬出去。韦小宝这住屋数尺阔的门口，公主的翟轿怎抬得进门？只进了两条轿杆，轿身塞在门口，便进不来了。公主骂道：“不中用的东西，通统给我滚出去。”在轿前抬轿的两名太监均想：“门口就这么宽，又怎怪得我们？”
当下从轿畔钻了出去。
韦小宝在公主身边低声道：“你吩咐众侍卫不要进来。”公主大声道：“小桂子，你给我好好在屋里耽着，不许出来。”韦小宝大声道：“是，时候不早了，请公主殿下早回休息罢。”公主骂道：“我偏偏要出去逛逛，你管得着吗？”韦小宝大声道：“宫里闹刺客，公主殿下还是小心些为是。”公主道：“皇上养了这一大批侍卫，净会吃饭不管事。大家给我站在屋子外面，不许进去。”众侍卫齐声答应。
韦小宝钻进轿子坐下，招了招手。陶红英解开公主身上穴道，公主也进轿去，坐在他身前怀里。韦小宝左手搂住了她，低声对陶红英道：“姑姑，请你陪我们出宫罢。”心想她武功了得，有她在轿旁护送，倘若给人拆穿西洋镜，也好帮着打架杀人。
陶红英当即答允，她穿的是宫女服色，站在公主轿边，谁也不会起疑。公主喝道：“抬了轿子走。”两名在前抬轿的太监又从轿侧钻入门里，和在轿后抬轿的太监一齐提起轿杠，将轿子倒退数步，转过身来，抬起来走了，心中都大为奇怪：
“怎么轿子忽然重了？”
公主听着韦小宝的指点，吩咐从神武门出宫。翟轿来到神武门，宫门侍卫见公主翟轿要深夜出宫，上前盘问。公主从轿中一跃而出，喝道：“我要出宫，快开门。”
这晚神武门当值的侍卫领班是赵齐贤，当即躬身行礼，陪笑道：“启禀殿下，宫里今晚闹刺客，不大平静，请殿下等天亮了再出宫罢。”公主怒道：“我有急事，怕甚么刺客？”赵齐贤本来不敢违拗，但知额驸吴应熊已诛，公主夤夜出宫，说不定跟吴三桂的造反有甚么牵连，明白查究起来，脱不了重大干系，接连请了几个安，只是不肯下令开门，实在给公主逼得急了，便道：“既是如此，待奴才去请示多总管，请公主稍待，奴才请示之后，立即飞奔回来开启宫门。”
韦小宝在轿中听得公主只是发脾气，赵齐贤却说甚么也不肯开门，他要去找多隆，那是大糟而特糟了，危急之中便道：“赵齐贤，你知我是谁？”赵齐贤跟随他办事已久，自然认得他声音，又惊又喜，问道：“是韦副总管？”韦小宝笑道：“正是。”从轿中探头出来，招了招手。赵齐贤忙走近身去。韦小宝低声道：“我奉皇上密旨，去办一件机密大事，我只要一露面，就会坏事，因此皇上吩咐我坐在公主的轿子里，请公主遮掩了出去。”赵齐贤素知他深得皇上宠幸，行事神出鬼没，更无怀疑，忙道：“是，是。卑职这就开门。”
韦小宝灵机一动，低声道：“你想不想升官发财？”赵齐贤跟着他办事，数年间官已升了两级，财已发了二万多两银子，一听“升官发财”四字，知道韦副总管既问到这句话，那又是在提拔栽培自己了，心花怒放之下，忙屈膝请安，说道：“多谢副总管栽培。副总管有甚么差遣，卑职粉身碎骨，在所不辞。”
韦小宝心想：“这句话是你自己说的。大炮轰来，炸得你粉身碎骨，你说过在所不辞，须怪不得我。”低声道：“有一批反贼跟吴三桂勾结。皇上定下妙计，这当儿已骗得他们聚在我伯爵府中。皇上派我带领前锋营人马，前去擒拿。前锋营素来跟我的骁骑营不对，你可知皇上为甚么派我去带领前锋营？”赵齐贤道：“卑职笨得很，这个可不知道了。”韦小宝压低了嗓子，说道：“前锋营的阿统领跟吴三桂勾结，皇上要乘机一网打尽。公主是吴三桂的媳妇，他们一见到公主，就不起疑了。”赵齐贤恍然大悟，道：“原来如此。想不到阿统领竟敢大逆不道。这件事多半也是给韦副总管查出来的，立了大功。”
韦小宝道：“这件功劳，是皇上自己安排好了，交在我手里的。咱们是好兄弟，有官同升，有财同发，你带四十名侍卫，跟我一起去立功罢。”
赵齐贤大喜，连声谢谢，忙请公主升轿，点了四十名素日大拍自己马屁的侍卫，说道奉了密旨办事，大开神武门，护送公主翟轿出宫，吩咐余下的六十名卫士严加守卫。韦小宝道：“这宫门今晚无论如何是不可开了，除非有多总管和我的命令，否则甚么人都不能放出宫去。”赵齐贤转传韦小宝的号令，余下六十名宫门侍卫齐声答应。韦小宝暗暗好笑：“老子这一去，那是再也不会回来了，就不知多总管的鬼魂，会不会来传令开启宫门？”
铜帽儿胡同离皇宫并不甚远，一行人不多时已行近忠勇伯府。一路上韦小宝一颗心跳个不住，只怕行到半路，前面已炮火连天，幸好始终静悄悄地并无动静。
将到胡同口，前锋营统领阿济赤已得报公主翟轿到来，上前迎接。
公主在轿中一面给韦小宝在身上揉揉搓搓，一面已得他详细嘱咐，如何行事，听得阿济赤通名迎接，当即从轿帘后探头出来，说道：“阿统领，皇上密旨，今晚交办的事情十分要紧，你一切都预备好了？”
阿济赤躬身道：“是，都预备好了。”公主低声道：“那些大炮，也都已安排定当。”阿济赤道：“是，是南怀仁南大人亲自指挥。”韦小宝在轿中听得分明，心道：“皇上果然没骗我。南怀仁这洋鬼子在这里亲自瞄准，那还有打不中的？”公主道：“皇上吩咐，要我进伯爵府去办一件事，你跟着我进去罢。”
阿济赤道：“回殿下：时候紧迫，这时候不能进去了。”公主怒道：“甚么不能进去？这是圣旨，你也敢违抗吗？”阿济赤道：“奴才不敢。不过……不过，实在很危险。殿下万金之体……”
韦小宝在轿中一声咳嗽，陶红英抢上一步，出指如风，已在阿济赤左右腰间和胁下三处要穴各点一指。阿济赤一声轻呼，上身已动弹不得，随觉背心一凉，跟着一阵剧痛，一把利刃已在他背上划破了一道长长的口子，这一下只吓得魂飞天外，全然不明所以。
公主道：“皇上的密旨，你如不奉旨，立刻砍了，还将你满门抄斩。”阿济赤颤声道：“是，是。”韦小宝心念一动：
“这些御前侍卫跟着我办事，一向听话，何必要他们送命？不如让前锋营去做替死鬼。”在公主耳边低声道：“要他点五十名前锋营官兵，跟了咱们进去。”公主喝道：“你带五十名手下军士，跟咱们进去办事。”阿济赤颤声应道：“是……是……”当即传下号令，点了五十名军士，跟在公主轿后，直进伯爵府中。韦小宝吩咐赵齐贤率领御前侍卫，守在门外。
轿子抬到第进二厅前，公主和韦小宝都下了轿，吩咐五十名军士在天井中列队等候。陶红英押着阿济赤，四人走进花厅。
一推开厅门，只见陈近南、沐剑声、徐天川诸人都在厅上。众人见韦小宝带进来一位贵妇、一个宫女、还有一名武官，都是大感诧异。
韦小宝招招手，众人都聚了拢来。他低声道：“皇帝知道了咱们在这里聚会，胡同外已围满了官兵，还有十几门大炮，对准了这里。”群豪大吃一惊，尽皆变色。柳大洪道：“大伙儿冲杀出去。”韦小宝摇头道：“不成！外面官兵很多，大炮更是厉害。我已带来了几十名官兵。大家剥了他们的衣服，这才混出去。”群豪齐称妙计。
韦小宝回过身来，向公主说了，公主点点头，对阿济赤道：“传二十名军士进来。”阿济赤早见情势不妙，只是钢刀格在颈中，那敢违抗，只得传出号令。
天地会和沐王府的群豪守在门口，等前锋营二十名军士一进花厅，立即拳打脚踢、肘撞指戳，将二十人打倒在地。第二次叫进十五名，第三次又叫进十五名，五十军士尽数打倒后，剥下衣衫，群豪换在自己身上。连公主也都换上了。
韦小宝见沐剑屏和曾柔跟着众人更换衣衫，却不见双儿，忙问曾柔。曾柔道：“双儿妹子见你进宫这么久不回来，归二侠他们进宫去行刺，又没半点消息，好生放心不下，随同风大爷出去打探消息。”沐剑屏道：“他二人吃过中饭就出去了，怎么这时候还不回来？”韦小宝皱起了眉头，好生记挂，虽想风际中武艺高强，当能护得双儿周全，但他二人不知皇帝的布置，倘若众人逃走之后，他二人却又回来，刚好大炮轰到，岂不糟糕？微一凝思，对钱老本道：“钱大哥，风大哥和双儿出去打探消息，还没回来，须得在这里多做记号，好让他们见到之后，立即离去。”
钱老本答应了，时势紧迫，便拔出短刀，在两名清兵大腿上截了两刀，割下衣衫，在两人伤口中蘸了鲜血，在各处门上写下“快逃”两个大血字。一连写了八道门户，各人换衣也已完毕。
韦小宝带领众人，到马厩中牵了坐骑。四名天地会的部属假扮太监，抬了公主的翟轿，押着阿济赤从伯爵府出来，那五十名军士或穴道被封，或手脚被缚，都留在伯爵府中。
韦小宝仍是坐在公主轿中，出府之后，叹了口气，心想：
“府里服侍我的那些门房、马伕、厨子、亲兵、男女仆役，可都不免给大炮轰死了，但如叫他们一起出来，非给外面的官兵瞧出破绽不可。”又想：“那日在五台山大家假扮喇嘛，救了老皇爷的性命，今天用的还是这条计策。这一条乌龟脱壳之计，先救老皇爷，再救小桂子，倒大大的有用。”
群豪拥着公主和阿济赤来到胡同外，但见官兵来去巡逻，戒备森严之极，但大炮排在何处，一时却瞧不到。
韦小宝身离险地，吁一口长气，眼见师父和众位朋友都免了炮火之灾，甚感喜慰，对赵齐贤道：“这阿统领犯上作乱，大逆不道，你去把他押在牢里，除非皇上亲自要提审，否则等我回来再发落好了。”赵齐贤答应了。韦小宝又道：“这人是钦犯，皇上恨他入骨，一听到他名字就要大发脾气。你跟众兄弟说，大家小心些，别让皇上听到这反贼的名字。”赵齐贤接了号令，带领四十名御前侍卫，押着阿济赤而去。阿济赤陷身天牢，此后何时得脱，韦小宝也不费心去理会了。
群豪默不作声，只往僻静处行去。走出里许，韦小宝舍轿乘马。陈近南问他：“归二侠他们入宫行刺，后来怎样了？”
韦小宝道：“他们三个……”
突然间只听得砰、砰、砰响声大作，跟着伯爵府上空黑烟瀰漫，远远望去，但见梁木砖瓦在空中乱飞。群豪只觉脚底下土地震动，这时大炮声兀自隆隆不绝，伯爵府中血红的火焰向上升起，高达十余丈。群豪和铜帽儿胡同相距已远，仍觉到一阵阵热气扑面而来。众人相顾骇然，都想不到大炮的威力竟如此厉害，倘若迟走了片刻，哪里还有命在？
柳大洪骂道：“他奶奶的，这么惊天动地的……”只听得又是砰砰炮响，将他下面的话声都淹没了。远望伯爵府，但见火光一暗，跟着火焰上冲云霄，烧得半边天都红了。
韦小宝心想：“这炮声小皇帝一定也听见了，要是他派人来叫我去说话，西洋镜立刻拆穿。”走出轿里，对陈近南道：“师父，咱们得赶紧出城。等到讯息一传开，城门口盘查严密，就不容易出去了。”陈近南道：“不错，这就走罢。”公主当即跃出轿来。
韦小宝转头对公主道：“你先回宫去，等得事情平静之后，我再来接你。”公主又惊又怒，喝道：“你说甚么？”韦小宝又说了一遍。公主叫道：“你过桥抽板，这就想撇下我不理了么？”
韦小宝道：“不，不是……”一言未毕，啪的一声，脸上已重重吃了个耳光。
群豪尽皆愕然。适才炮火震撼天地，人人都想若非韦小宝设计相救，各人这当儿早已化为飞灰，绝无逃生之机，因此即使平日对这少年香主并不如何瞧得起的，此刻也不由得不感激佩服，突然见到公主出手便打，当下便有人抢过来将她推开，更有人出言呼叱。
公主大哭大叫：“你说过要跟我拜天地的，我才听你的话，把你从皇宫里带出来，又叫那前锋营统领去救你朋友，你……你这臭贼，你想抵赖，咱们可不能算完。我肚子里……”韦小宝怕她口没遮拦，当众说出丑事，忙道：“好，好！你跟我去就是。大家出城再说。”公主破涕为笑，翻身上了马鞍。
一行人来到东城朝阳门。韦小宝叫道：“奉皇上密旨，出城追拿反贼，快快开城。”骁骑营、护军营、前锋营三营官兵是皇帝的御林军亲兵。在北京城里横冲直撞，文武百官谁都忌惮他们三分。守门官兵见是一队前锋营的军士，那敢违拗？
何况刚才听见炮声隆隆，城里确是出了大事，当即打开城门。
众人出得城来，向东疾驰。韦小宝和陈近南并骑而驰，将归辛树一家如何行刺失手、皇帝如何发觉自己的隐秘等情简略说了。陈近南赞道：“小宝，我平时见你油腔滑调，很不老实，可是遇到这要紧关头，居然能以义气为重，不贪图富贵、出卖朋友，实是难得。”韦小宝笑道：“别的朋友也还罢了，大义灭师的事，却万万做不得的。”陈近南道：“甚么叫做‘别的朋友也还罢了’？只要是朋友，那就谁也不能出卖。‘大义灭师’这四个字，也用得不对。”韦小宝伸了伸舌头，道：“弟子没学问，说错了话，师父别怪。”想到往昔跟小皇帝胡言乱语，甚是快乐，经过今日这一番，此后再也不能和他见面了，不由得心下黯然。
陈近南道：“咱们冒充前锋营的军士出来，过不了半天，鞑子就知道了。须得赶快更换装束才是。”韦小宝道：“正是，一到前面镇上，这就买衣服改装罢。”
众人向东驰出二十余里，来到一座市镇，可是镇上却没旧衣铺。陈近南于行军打仗、政事兴革等事极具才略，于这类日常小事，一时却感束手无策，见无处买衣更换，便道：“只有到前面市镇再说，只盼能找到一家旧衣店才好。”
一行人穿过市镇，见市梢头有家大户人家，高墙朱门，屋宇宏伟。韦小宝心念一动，说道：“师父，咱们到这家人家去借几件衣服换换罢。”陈近南迟疑道：“只怕他们不肯。”韦小宝笑道：“咱们是官兵啊。官兵不吃大户、着大户，却又去吃谁的、着谁的？”跳下马来，提起门上铜环，当当乱敲。
男仆出来开门，众人一拥而入，见人便剥衣服。户主是个告老回乡的京官，见这群前锋营官兵如狼似虎，连叫：“众位总爷休得动粗，待兄弟吩咐安排酒饭，请各位用了，再奉上盘缠使用……”一言未毕，已给人一把揪住，身上长袍、袜子当即给人剥了下来。他吓得大叫：“兄弟年纪老了，这调调儿可不行……”
群豪嘻嘻哈哈，顷刻间剥了上下人等的数十套衣衫。那官儿和内眷个个魂不附体，幸喜这一队前锋营官兵性子古怪，只剥男人衣衫，却不戏侮女眷，剥了男人衣衫之后，倒也不再干别的勾当，一哄而出，骑马去了。那大户全家男人赤身露体，相顾差愕。
群豪来到僻静处，分别改装。公主、沐剑屏、曾柔三人也换上了男装。各人上马又行。韦小宝只是记挂着双儿，说道：“风大哥和我的一个小丫头，不知在京里怎样了，我想请哪一位外省来的面生兄弟，回京去打听打听。”两名来自广西的天地会兄弟接令而去。
群豪见并无官兵追来，略觉放心。又行了一程，沐剑屏“啊”的一声惊呼，跟着格格笑了起来。原来曾柔所骑的那匹马突然拉了一大泡稀屎，险些溅在沐剑屏脚上。
行不多时，又有几匹马拉了稀屎，跟着玄贞道人所骑的那马一声嘶叫，跪倒在地，再也不肯起来。钱老本道：“道长，咱哥儿俩合骑一匹罢！”玄贞道：“好！”纵身上马，坐在他身后。
韦小宝突然省觉，不由得大惊，叫道：“师父，报应，报应！这下可糟了。”陈近南问道：“甚么？”韦小宝道：“吴……吴应熊的鬼魂找上我啦。他恨我……恨我抓了他回去，又抢了他的……他的……”下面“老婆”二字，实在不好意思说出口来。
他想到那日奉旨追人，只因吴应熊一行人所骑的马匹都给喂了大量巴豆，沿途不停的拉稀屎，跟着纷纷倒毙，这才无法远逃，给他擒回。倘若吴应熊那次逃去了云南，皇帝当然杀他不得，追究起来，是自己派人向他的马匹下毒之故。现下轮到自己逃跑，一匹匹马也这般泻肚倒毙，却不是吴应熊的鬼魂作怪是甚么？何况自己带了他的妻子同逃，吴应熊做鬼之后，头上还戴一顶碧绿翡翠顶子的一品大绿帽，定然心中不甘。他越想越害怕。不由得身子发颤，只听得几声嘶鸣，又有两匹马倒将下来。
陈近南也瞧出情形不对，忙问端详。韦小宝说了当日捉拿吴应熊的情形，颤声道：“吴应熊阴魂不散，今日报仇来啦。这……这……”公主怒道：“吴应熊这小子，活着的时候是窝囊废，死了之后也是个脓包鬼，你怕他干么？”陈近南皱眉道：“青天白日的，哪有甚么鬼了？那日你毒了吴应熊的马匹，鞑子皇帝知不知道？”韦小宝道：“知道的，他还赞我是福将呢。”
陈近南点头道：“是了。鞑子皇帝即以福将之道，还治福将之身。他怕你逃走，早就派人给你的马匹喂了巴豆。”
韦小宝立时省悟，连说：“对，对。那日拿到吴应熊，小皇帝十分开心，赏了个小官儿给我的马瀰做，派他去兵部车驾司办事。这一次定是叫他来毒我的马儿。”
陈近南道：“是啊，他熟门熟路，每匹马的性子都知道，要下毒自然百发百中。”韦小宝怒道：“下次抓到了这马瀰儿，这里许多烂屎，都塞进他嘴里去……”一言未毕，突觉胯下的坐骑向前一冲，跪了下去，韦小宝一跃而下，见那匹马挣扎着要待站起，几下挣扎，却连后腿也跪了下来。
陈近南道：“牲口都不中用了。须得到前面市集去买过。”
柳大洪道：“一下子头几十匹马可不容易。”陈近南道：“正是。大伙儿还是暂且分散罢。”
正说话间，忽然得来路上隐隐有马蹄之声。玄贞喜道：“是官兵追来了。咱们杀他个妈巴羔子的，正好抢马。”陈近南叫道：“天地会的兄弟们伏在大路左首，沐王府和王屋山的兄弟们伏在右首。等官兵到来，攻他个出其不意。啊哟，不对……”
但听得蹄声渐近，地面隐隐震动，追来的官兵少说也有一二千人，群豪不必问他这“啊哟，不对”四字是何用意，都不禁脸上变色。群豪只数十人，武功虽然不弱，但大白天在平野上和大队骑兵交锋，敌军重重叠叠围上来，武功高的或能脱身，其余大半势必送命。
陈近南当机立断，叫道：“官兵人数不少。咱们不能打硬仗，大家散入乡村山林。”只说得这几句话，蹄声又近了些。
放眼望去，来路上尘头高扬，有如大片乌云般涌来。
韦小宝大叫：“糟糕，糟糕！”发足便奔。公主叫道：“喂，你去哪里？”紧紧跟来。韦小宝叫道：“你还是回宫去罢，跟着我没好处。”公主骂道：“臭小桂子，你想逃走吗？可没这么容易。”
注：本回回目中，“红云傍日”指陪伴帝皇，“心随碧草”指有远行之念。 
