韦小宝从上书房侍候了康熙下来，又到御膳房去。过不多时，钱老板带着四名伙计，抬了两口洗剥得干干净净的大肥猪到来，每一口净肉便有三百来斤，向韦小宝道：“桂公公，你老人家一早起身，吃这茯苓花雕猪最有补益，最好是现割现烤。小人将一口猪送到你老人家房中，明儿一早，你老人家就可割来烤了吃，吃不完的，再命厨房里做成咸肉。”
韦小宝知他必有深意，便道：“你倒想得周到。那就跟我来。”钱老板将一口光猪留在厨房，另一口抬到韦小宝屋中。
尚膳监管事太监的住处和御厨相近，那肥猪抬入房中之后，韦小宝命小太监带领抬猪的伙计到厨房中等候，待三人走后，便掩上了门。
钱老板低声问道：“韦香主，屋中没旁人吗？”韦小宝摇了摇头。钱老板俯身轻轻将光猪翻了过来，只见猪肚上开膛之处，横贴着几条猪皮，封住了割缝。韦小宝心想：“这肥猪肚中定是藏着什么古怪物事，莫非是兵器之类，天地会想在皇宫中杀人大闹？”不由得心中怦怦而跳。果见钱老板撕下猪皮，双手拉开猪肚，轻轻抱了一团物事出来。韦小宝“咦”的一声惊呼，见他抱出来的竟是一个人。钱老板将那人横放在地下。只见这人身体瘦小，一头长发，却是个十四五岁的少女，身上穿了薄薄的单衫，双目紧闭，一动也不动，只是胸口微微起伏。
韦小宝大奇，低声问道：“这小姑娘是谁？你带她来干什么？”钱老板道：“这是沐王府的郡主。”韦小宝更是惊奇，睁大了眼睛，道：“沐王府的郡主？”钱老板道：“正是。沐王府小公爷的嫡亲妹子。他们掳了徐三哥去，我们就捉了这位郡主娘娘来抵押，教他们不敢动徐三哥一根寒毛。”韦小宝又惊又喜，说道：“妙计，妙计！怎地捉她来的？”
钱老板道：“昨天徐天川徐三哥给人绑了去，韦香主带同众位哥哥，二次去杨柳胡同评理，属下便出去打探消息，想知道沐王府那些人，除了杨柳胡同之外，是不是还有别的落脚所在，徐三哥是不是给他们囚禁在那里，想知道他们在京城里还有哪些人，当真要动手，咱们心里可也得先有个底子。
这一打探，嘿，沐王府来得人可还当真不少，沐家小公爷带头，率领了王府的大批好手。”韦小宝皱起了眉头，说道：“他妈的！咱们青木堂在京里有多少兄弟？能不能十个打他们一个？”钱老板道：“韦香主不用担心。沐王府这次来到北京，不是为跟咱们天地会打架。原来大汉奸吴三桂的大儿子吴应熊，来到了京城。”
韦小宝点头道：“沐王府要行刺这姓吴的小汉奸？”钱老板道：“是啊。韦香主料事如神。大汉奸、小汉奸在云南，动不了他们的手，一离云南，便有机可乘了。但这小汉奸自然防备周密，身边有不少武功高手保护，要杀他可也不是易事。
沐王府那些人果然另有住处，属下过去查看，那些人都不在家，屋里却也没徐三哥的踪迹，只有这小丫头和两个服侍她的女人留在屋里，那可是难得的良机……”
韦小宝道：“于是你就顺手牵羊，反手牵猪，将她捉了来？”
钱老板微笑道：“正是。这小姑娘年纪虽小，沐王府却当她是凤凰一般，只要这小郡主在咱们手里，徐三哥便稳如泰山，不怕他们不好好服侍。”韦小宝道：“钱大哥这件功劳倒大得紧呢。”钱老板道：“多谢韦香主夸奖。”韦小宝道：“咱们拿到了小郡主，却又怎样？”说着向躺在地下的那少女瞧了几眼，心道：“这小娘皮长得可挺美啊。”钱老板道：“这件事说大不大，说小不小，要听韦香主的意思办理。”
韦小宝沉吟道：“你说怎么办？”他跟天地会的人相处的时候虽暂，却已摸到了他们的脾气。这些人嘴里尊称自己是香主，满口什么静候香主吩咐云云，其实各人肚里早就有了主意，只盼得到自己赞同，于是一切便推在韦香主头上，日后他们就不会担当重大干系。他对付的法子是反问一句：“你说怎么办？”
钱老板道：“眼下只有将这个郡主藏在一个稳妥所在，让沐王府的人找不到。这次沐家来到京城的着实不少，虽说是为了杀小汉奸吴应熊，但咱们杀了他们的人。徐大哥又给他们拿了去，这会儿咱们天地会每一处落脚之地，一定能给他们钉得紧紧的。我们便拉一泡尿，放一个屁，只怕沐王府的人也都知道了。”
韦小宝嗤的一笑，觉得这钱老板谈吐可喜，很合自己脾胃，笑道：“钱大哥，咱们坐下来慢慢商量。”钱老板道：“是，是，多谢香主。”在一张椅上坐了，续道：“属下将小郡主藏在猪肚里带进宫来，一来是为瞒过宫门侍卫的重重搜检，二来是要瞒过沐王府众人的耳目。他奶奶的，沐公爷手下，只怕真有几个厉害人物，不可不防。小郡主若不是藏在宫里，难保不给他们抢了回去。”
韦小宝道：“你说要将小郡主藏在宫里？”
钱老板道：“属下可不敢这么说，一切全凭韦香主作主。
藏在宫里，当然是普天下最稳妥的所在。沐王府的高手再多，总敌不过大内侍卫。小郡主竟会在皇宫之中，别说他们决计想不到，查不出，就算知道了，又怎有能耐冲进皇宫来救人？
他们如能进宫来将小郡主救出去，那么连鞑子皇帝也能绑架去了。天下决没这个道理。不过属下胆大妄为，事先没向韦香主请示，擅自将小郡主带进宫来，给韦香主增添不少危险，不少麻烦，实在该死之极。”
韦小宝心道：“你将人带都带进来了，自己说该死，却也没死。把小郡主藏在宫里，果然是好计，沐王府的人一来想不到，二来救不出。你胆大妄为，难道我胆子就小了？”笑道：“你这计策很好，我将小郡主藏在这里好了。”
钱老板道：“是，是，韦香主说这件事行得，那定然行得。属下又想，将来事情了结之后，小郡主总是要放还给他们的。
他们得知郡主娘娘这些日子是住在宫里，也不辱没了她身份，倘若老是关在小号屠宰房的地窖之中，闻那牛血猪血的腥气，未免太对不起人。”
韦小宝笑道：“每天喂她吃些茯苓、党参、花雕、鸡蛋，也就是了。”
钱老板嘿嘿一笑，说道：“再说，小郡主年纪虽然幼小，总是女子，跟我们这些臭男人住在一起，于名声未免有碍，跟韦香主在一起，就不要紧了。”韦小宝一怔，问道：“为什么？”
钱老板道：“韦香主年纪也轻，何况又是……又是在宫里办事的，自然……自然没什么。”言语吞吞吐吐，有些不便出口。
韦小宝见他神色忸怩，想了一想，这才明白：“原来你说我是太监，因此小郡主交我看管，于她声名无碍。你可不知我这太监是冒牌货。”只因他并不是真的太监，这才要想了一想之后方能明白，否则钱老板第一句话他就懂了。钱老板问道：“韦香主的卧室在里进罢？”韦小宝点点头。钱老板俯身抱起小郡主，走到后进，放在床上。房中本来有大床、小床各一，海大富死后，韦小宝已叫人将小床抬了出去。他隐秘之事甚多，没要小太监住在屋里服侍。钱老板道：“属下带小郡主进宫来时，已点了她背心上的神堂穴、阳纲穴，还点了她后颈的天柱穴，让她不能动弹，说不出话。韦香主要放她吃饭，就可解开她穴道，不过最好先点她腿上环跳穴，免得她逃跑。沐王府的人武功甚高，这小姑娘倒不会多少武功，却也不可不防。”韦小宝想问他什么叫神堂穴、环跳穴，如何点穴、解穴，但转念一想，自己是青木堂香主，又是总舵主的弟子，连点穴、解穴也不会，岂不是让下属们太也瞧不起？反正对付一个小姑娘总不是什么难事，点头道：“知道了。”钱老板道：“请韦香主借一把刀使。”韦小宝心想：“你要刀干什么？”从靴桶中取出匕首，递了给他。钱老板接了过来，在猪背上一划，没料到这匕首锋利无匹，割猪肉如切豆腐，一剑下去，直没至柄。钱老板吃了一惊，赞道：“好剑！”割下两片脊肉，两只前腿，道：“韦香主留着烧烤来吃，余下的吩咐小公公们抬回厨房去罢。属下这就告辞，会里的事情，属下随时来向韦香主禀告。”
韦小宝接过匕首，说道：“好！”向卧在床上的小郡主瞧了一眼，道：“这小娘皮睡得倒挺安稳。”他本来想说：“这小姑娘在宫里耽得久了，太过危险，倘若给人发觉，那可糟糕之极。”但想天地会的英雄好汉岂有怕危险的？这等话说出口来，不免给人小觑了。
待钱老板回去厨房，韦小宝忙闩上了门，又查看窗户，一无缝隙，这才坐到床边，去看那小郡主，只见她正睁着圆圆的眼睛，望着床顶，见韦小宝过来，忙闭上眼睛。韦小宝笑道：“你不会说话，不会动弹，安安静静的躺在这里，最乖不过。”见她身上衣衫也不污秽，想是钱老板将那口肥猪的肚里洗得十分干净，不留丝毫血渍，于是拉过被来，盖在她身上。
只见她脸颊雪白，没半分血色，长长的睫毛不住颤动，想是心中十分害怕，笑道：“你不用怕，我不会杀了你的，过得几天，就放你出去。”
小郡主睁开眼来，瞧了他一眼，忙又闭上眼睛。
韦小宝寻思：“你沐王府在江湖上好大威风，那日苏北道上，你家那白寒松好大架子，丝毫没将老子瞧在眼里，这当儿还不是让我手下的人打死了。他奶奶的……”想到此处，伸起手来，见手腕上黑黑一圈乌青兀自未退，隐隐还感疼痛，心道：“那白寒枫死了哥哥，没处出气，捏得老子骨头也险些断了。想不到沐王府的郡主娘娘却落在我手里，老子要打便打，要骂便骂，你半分动弹不得，哈哈，哈哈！”想到得意处，不禁笑出声来。小郡主听到笑声，睁开眼来，要看他为什么发笑。
韦小宝笑道：“你是郡主娘娘，很了不起，是不是？你奶奶的，老子才不将你放在眼里呢！”走上前去，抓住她右耳，提了三下，又捏住她鼻子，扭了两下，哈哈大笑。小郡主闭着的双眼中流出眼泪，两行珠泪从腮边滚了下来。韦小宝喝道：“不许哭！老子叫你不许哭，就不许哭！”小郡主的眼泪却流得更加多了。韦小宝骂道：“辣块妈妈，臭小娘皮，你还倔强！睁开眼睛来，瞧着我！”
小郡主双眼闭得更紧。韦小宝道：“哈，你还道这里是你沐王府，你奶奶的，你家里刘白方苏四大家将，有他妈的什么了不起，终有一日撞在老子手里，一个个都斩成了肉酱。”
大声吆喝：“你睁不睁眼？”小郡主又用力闭了闭眼睛。韦小宝道：“好，你不肯睁眼，要这一对臭眼珠子有什么用？不如挖了出来，让老子下酒。”提起匕首，平放刃锋，在她眼皮上拖了几拖。小郡主全身打个冷战，仍不睁开眼睛。韦小宝倒拿她没有法子，说道：“你不睁眼，我偏偏要你睁眼，咱哥儿俩耗上了，倒要瞧瞧是你郡主娘娘厉害，还是我这小流氓、小叫化子厉害。我暂且不来挖你的眼珠，挖了眼珠，倒算是你赢了，永远不能瞧我。我要在你脸蛋上用尖刀子雕些花样，左边脸上刻只小乌龟，右边脸上刻一堆牛粪。
等到将来结了疤，你到街上去之时，成千成万的人围拢来瞧西洋镜，大家都说：‘美啊，美啊，来看沐王府的小美人儿，左边脸上一只王八，右边脸上一堆牛粪。’你到底睁不睁眼？”小郡主全身难动，只有睁眼闭眼能自拿主意，听得韦小宝这么说，眼睛越闭越紧。
韦小宝自言自语：“原来这臭花娘嫌自己脸蛋儿不美，想要我在她脸上装扮装扮，好，我先刻一只乌龟！”打开桌上砚台，磨了墨，用笔蘸了墨。这些笔墨砚台都是海老公之物，韦小宝一生从未抓过笔杆，这时拿笔便如拿筷子，提笔在小郡主左脸画了一只乌龟。
小郡主的泪水直流下来，在乌龟的笔划上流出了一道墨痕。
韦小宝道：“我先用笔打个样子，然后用刀子来刻，就好像人家刻图章。对，对，郡主娘娘，咱们刻好之后，我牵了你去长安门大街，大叫：‘哪一位客官要印乌龟？三文钱印一张！’我用黑墨涂了你脸，有人给三文钱，就用张白纸在你脸上一印，便是一只乌龟，快得很！一天准能印上一百张。三百文铜钱，够花的了。”
他一面胡扯，一面偷看小郡主的脸色，见她睫毛不住颤动，显然又是愤怒，又是害怕。他甚是得意，说道：“嗯，右脸刻一堆牛粪，可没人出钱来买牛粪的，不如刻只猪，又肥又蠢，生意一定好。”提起笔来，在她右边脸颊上干划一通，画的东西有四只脚，一条尾巴就是了，也不知像猫还是像狗。
他放下毛笔，取过一把剪银子的剪刀，将剪刀轻轻放在小郡主左颊，喝道：“你再不睁眼，我要刻花了！我先刻乌龟，肥猪可不忙刻。”
小郡主泪如泉涌，偏偏就是不肯睁眼。韦小宝无可奈何，不肯认输，便将剪尖在她脸上轻轻划来划去。这剪尖其实甚钝，小郡主肌肤虽嫩，却也没伤到她丝毫，可是她惊惶之下，只道这小恶人真的用刀子在自己脸上雕花，一阵气急，便晕了过去。
韦小宝见她神色有异，生怕是给自己吓死了，倒吃了一惊，忙伸手去探她鼻息，幸好尚有呼吸，便道：“臭小娘装死！”
寻思：“你死也不肯睁眼，难道我便输了给你？咱们骑驴看唱本，走着瞧，韦小宝总不会折在你臭小娘手里。”拿了块湿布来，抹去她两颊上黑墨，直抹了三把，才抹得干净。但见她眉淡睫长，嘴小鼻挺，容颜着实秀丽，自言自语：“你是郡主娘娘，心中一定瞧不起我这小太监，我也瞧不起你，大家还不是扯直？”
过了一会，小郡主慢慢醒转，一睁开眼，只见韦小宝一双眼睛和她双目相距不过一尺，正狠狠的瞪着她，不由得吃了一惊，急忙闭眼。
韦小宝哈哈大笑，道：“你终于睁开眼来，瞧见我了，是老子赢了，是不是？”他自觉得胜，心下高兴，只是小郡主不会说话，未免有些扫兴，要想去解她穴道，却又不知其法，说道：“你给人点了穴道，倘若解不开，不能吃饭，岂不饿死了？我本想给你解开，不过解穴的法门，从前学过，现下可忘了。
你会不会？你如不会，那就躺着做僵尸，一动也别动，要是会的，眼睛眨三下。”
他目不转睛的望着小郡主，只见她眼睛一动不动，过了好一会，突然双眼缓缓的连眨三下。韦小宝大喜，道：“我只道沐王府中的人既然姓沐，一定个个是木头，呆头呆脑，什么都不会，原来你这小木头还会解穴。”将她抱起，坐在椅上，说道：“你瞧着，我在你身上各个部位指点，倘若指得对的，你就眨三下眼睛，指得不对，眼睛睁得大大的，一动也不能动。我找到解穴的部位，就给你解开穴道，懂不懂？懂的就眨眼。”小郡主眨了三下眼睛。
韦小宝点头道：“很好！我来指点。”韦小宝一伸手，便指住她右边胸部，道：“是不是这里？”小郡主登时满脸通红，一双眼睛睁得大大的，哪敢眨上一眨？韦小宝又指着她左边胸部，道：“是不是这里？”小郡主脸上更加红了，眼睛睁得久了，忍不住霎了霎眼。韦小宝大声道：“啊，是这里了！”小郡主急忙大睁眼睛，又羞又急，窘不可言。这二人都是十四五岁年纪，于男女之事似懂非懂，但女孩子早识人事，韦小宝又是在妓院中长大的，平时多见嫖客和妓女的猥亵举止，虽然不明其意，总之知道这类行动极不妥当。
韦小宝见她发窘，得意洋洋，只觉昨日杨柳胡同中的一番窘辱此刻都出了气，报了仇。他在小郡主身上东指西指。小郡主拚命撑住眼睛，不敢稍瞬，唯恐不小心眨了眨眼睛，那就大事去矣，过了不多时，鼻尖上已有一滴滴细微汗珠渗了出来。幸好韦小宝这时手指指向她左腋之下，那正是解开穴道的所在，急忙连眨了三下眼睛，心中一宽，舒了口长气。韦小宝道：“哈哈，果然在这里，老子也不是不知道，只是记性不好，一时之间忽然忘了。”心想：“解开她穴道之后，不知她武功如何，这小丫头倘若出手打人，倒也麻烦。”转过身来，拿过两根腰带，先将她双脚牢牢绑住，又将她双手反缚到椅子背后绑好。
小郡主不知他要如何大加折磨，脸上不禁流露出惊恐之极的神色。韦小宝笑道：“你怕了我，是不是？你既然怕了，老子就解开你的穴道。”伸手到了左腋下轻轻搔了几搔。
小郡主奇痒难当，偏生无法动弹，一张小脸胀得通红。韦小宝道：“点穴解穴，我原是拿手好戏，只不过老子近来事情太忙，这种小事，也没放在心上，倒有些儿忘了。是不是这样解的？”说着在她腋下揉了几下。
小郡主又是一阵奇痒，脸上微有怒色。
韦小宝道：“这是我最上乘高深的解穴手法。上乘手法，用在上等人身上，这才管用。你这小丫头不是上等之人，第一流的手法用在你身上，竟半点动静也没有。好，我用第二流的手法试试。”伸手指在她腋下戳了几下。小郡主又痛又痒，泪水又在眼眶中滚来滚去。韦小宝道：“咦，第二流的手法也不行，难道你是第三等的小丫头？没有法子，只是用第三流的手法出来了。”伸掌在她腋下拍打了一阵，仍然不见功效。点穴是武学中的上乘功夫。武功极有根柢之人，经明师指点，尚须数年勤学苦练，方始有成。解穴和点穴是一事之两面，会点穴方会解穴，认穴既须准确，手指上又须有刚柔并济的内劲，方能封人穴道，解人穴道。韦小宝既无内功，点穴解穴之法又从未练过，这么乱搞一通，又怎解得开小郡主的穴道？
拍打不成，便改而为抓，抓亦不行，只得改而为扭。小郡主又气又急，忍不住泪水又流了下来。韦小宝这时倒不是有意要折磨她，但忙了半天，解不开她穴道，自己额头出汗，不免有些老羞成怒，说道：“我连第八流的手法也用出来了，却像是耗子拉王八，半点也不管用，难道你是第九流的小丫头？老子是大有身份、大有来历之人，第九流武功是决计不肯使的。看来你沐王府的人，都是他妈的烂木头，木头木脑，木知木觉。我跟你说，我现在不顾自己身份，用第九流的武功，再在你这第九流的小娘皮身上试试。当下弯起中指，用拇指扳住，用力弹出，弹在小郡主腋下，说道：“这是弹棉花。”唱起儿歌：“拍拍拍，弹棉花。棉花臭，炒黑豆。黑豆焦，拌胡椒。胡椒辣，起宝塔。宝塔尖，冲破天。天落雨，地滑塌，滑倒你沐家木头木脑、狗头狗脑，十八代祖宗的老阿太！”
他说一句，弹一下，连弹了十几下，说到一个“太”字时，小郡主突然“噢”的一声，哭了出来。
韦小宝大喜，纵身跃起，跳上跳下，笑道：“我说呢，原来沐王府的小丫头果然是第九流的小东西，非用第九流武功对付不可。”
小郡主哭道：“你……你才是第第第……第九流。”声音清脆娇嫩，带着柔软的云南口音，当真说不出的好听。韦小宝逼紧了喉咙，学她说话：“你……你才是第第第……第九流。”说着哈哈大笑。原来他伸指乱弹，都弹在小郡主腋下“腋渊穴”上。腋渊穴属足少阳胆经，在腋下三寸之处。人身头部诸穴，如丝空竹、阳白、临泣等穴道均属此经脉。他在腋渊穴上又抓又扭，又打又弹，手劲虽然不足，但搞得久了，小郡主头部诸穴齐活，说话便无窒滞。
韦小宝见居然能解开小郡主的穴道，不胜喜欢，对沐王府的仇恨之心登时消去了大半，说道：“我肚子饿了，想来你也不饱，我先给你些东西吃。”他原是馋嘴之人，既为尚膳监的头儿，属下众监拍他马屁，每日吩咐厨房送来各种各样的新鲜细点。他每天在街上闲游，街市中诸般饼饵糖食，也是见到就买，因此上屋里瓶儿、罐儿、盒儿、小竹篓儿不计其数，装的都是零星食物。一个十几岁的少年，手头有几十万两银子，生来又是个胡乱花钱之人，岂有不大买零食之理？他将糕点拿了出来，说过：“这玫瑰绿豆糕，你吃一块试试。”小郡主摇了摇头。韦小宝拿起另一只盒子，打开盒盖，说道：“这是北京城里出名的点心豌豆黄，你们云南一定没有的，吃一块罢！”小郡主又摇了摇头。韦小宝要卖弄家当，将诸般糕饼糖果堆满在桌上，道：“你瞧，我好吃的东西多不多？就算你是王府的郡主，多半也从来没吃过这么多点心。你如不爱吃甜食，就试试我们厨房的葱油薄脆，又香又脆，世上少有。连皇上都爱吃，你试了一块，包你爱吃。”小郡主又摇了摇头。韦小宝接连拿了最好的七八种糕饵出来，小郡主总是摇头。
这一来韦小宝可气往上冲，骂道：“臭花娘，你嘴巴这样刁，这个不吃，那个不吃，到底要吃什么？”小郡主道：“我……我什么都不吃……”只说了这句话，抽抽噎噎的又哭了起来。韦小宝给她一哭，心肠倒有些软了，道：“你不吃东西，岂不饿死了？”小郡主道：“我……我宁可饿死。”韦小宝道：“我才不信你宁可饿死。”
正在这时，外面有人轻轻敲门。韦小宝知道是小太监送饭来，生怕小郡主叫喊起来，惊动了旁人，取出一块毛巾，绑住了她嘴，这才去开门，吩咐小太监道：“我今日想吃些云南菜，你吩咐厨房即刻做了送来。”小太监应了自去。
韦小宝将饭菜端到房中，将小郡主嘴上的毛巾解开了，坐在她对面，笑道：“你不吃，我可要吃了。嗯，这是酱爆牛肉，这是糟溜鱼片，这是蒜泥白切肉，还有镇江肴肉，清炒虾仁，这一碗口磨鸡脚汤，当真鲜美无比。鲜啊，鲜啊！”他舀汤来喝，故意嗒嗒有声，偷眼去看小郡主时，只见她泪水一滴滴的流下来，没半分馋意。
这一来韦小宝可有些兴意索然，悻悻然的道：“原来第九流的小丫头只爱吃第九流的臭鱼、臭肉、臭鸭蛋，我这些好菜好点心，原是第一流上等人吃的。待会我叫人去拿些臭鱼、臭肉、臭鸭蛋、臭豆腐来给你吃。”小郡主道：“我不吃臭鸭蛋、臭豆腐。”韦小宝点头道：“嗯，原来你只吃臭鱼、臭肉。”
小郡主道：“你就爱瞎说。我也不吃臭鱼、臭肉。”
韦小宝吃了几筷虾仁，吃了一块肴肉，大赞：“味道真好！”
见小郡主始终无动于中，便放下筷子，心下盘算，如何才能使她向自己讨吃。
过了好一会，小太监又送饭菜过来，道：“桂公公，厨子叫小人禀告公公，这过桥米线的汤极烫，看来没一丝热气，其实是挺热的。这宣威火脚是用蜜饯莲子煮的，煮得急了，或许不很软，请公公包涵。这是云南的黑色大头菜。这一碟是大理洱海的工鱼干，虽然不是鲜鱼，仍是十分名贵，用云南红花油炒的。壶里泡的是云南普洱茶。厨子说，云南的名菜汽锅鸡要两个多时辰才煮得好，只好晚上再给桂公公你老人家送来。”
韦小宝点点头，待小太监去后，将菜肴搬入房中。御厨房在顷刻之间，便办了四样道地的云南菜，也算得功力十分到家了。原来吴三桂在云南做平西王，虽然跋扈，但逢年过节，对皇室的进贡、对诸王公大臣的节敬，却是丰厚无比，远胜他省十倍，因此朝廷里替他说好话的人也着实不少。吴三桂进贡给皇帝的，除了金银珠宝、象牙犀角等等珍贵物品外，云南的诸般土产也是应有尽有。正因如此，御厨房要在顷刻之间煮几味云南菜，并不为难。
小郡主本就饿了，见到这几味道地的家乡菜，忍不住心动，只是她给韦小宝实在欺侮得狠了，不愿就此屈服，拿定了主意：“不管这小恶人如何诱我，我总是不吃。”
韦小宝用筷子挟了一片鲜红喷香的宣威火腿，凑到小郡主口边，笑道：“张开嘴来！”小郡主牙齿咬实，紧紧闭嘴。韦小宝将火腿在她嘴唇上擦来擦去，擦得满嘴都是油，笑道：“你乖乖吃了这片火腿，我就解开你手上穴道。”小郡主闭着嘴摇了摇头。
韦小宝放下火腿，端起那碗热汤，恶狠狠的道：“这碗汤烫得要命，你如肯喝，我就等汤冷了些，一匙一匙的慢慢喂你。你不喝呢？哼，哼！”左手伸出，捏住她鼻子。
小郡主气为之窒，只得张开口来。韦小宝右手拿起一只匙羹，塞在她口里，说道：“这碗热汤我就这样倒将下来，把你的肚肠也烫得熟了！”让小郡主喘了几口气，才将匙羹从她嘴里取出，放开左手。
小郡主知道过桥米线的汤一半倒是油，比寻常的羹汤热过数倍，如此倒入咽喉，只怕真的给他烫死了，哭道：“你划花了我的脸，我……我不要活了，这样丑怪……”韦小宝心道：“原来你以为我真的在你脸上刻了一只乌龟。”微笑道：“你的脸虽然划花了，但这只小乌龟画得挺美，你走到街上，担保人人喝彩叫好！”小郡主哭道：“难看死了，我……我宁可死了。”韦小宝道：“唉，这样漂亮的小乌龟，你居然不要，早知如此，我也不必花那么多心思，在你脸上雕花了。”
小郡主道：“雕什么花？我……我又不是木头。”韦小宝道：“你明明姓沐，怎么不是木头？”小郡主道：“我家这沐字，是三点水的木，又不是木头的木。”韦小宝也分不出沐木二字有何不同，说道：“木头浸在水里，不过是一块烂木头罢了。”小郡主又哭了起来。
韦小宝道：“哪又用得着哭个不休的？你叫我三声‘好哥哥’，我就把你脸蛋儿补好，把小乌龟刮去，一点痕迹不留。”小郡主脸上一红，道：“怎么刮得去？再这么一刮，我的脸还成什么模样？”韦小宝道：“我有灵丹妙药，第一流的英雄好汉，那是难修补些。你是第九流的小丫头，修补你的脸蛋儿，可真容易不过了。”小郡主道：“我不信。你就是爱说话损人。”
韦小宝道：“你叫不叫？”小郡主红着脸摇摇头。韦小宝见她娇羞的模样，不禁有些心动，说道：“小乌龟新刻不久，修补是很容易的。时间挨得久了，再要修补，如果留下一条乌龟尾巴修不去，只怕你将来懊悔。”小郡主虽然对他的话将信将疑，总是企盼一试，倘若真如他所说，将来脸上留下一条乌龟尾巴，那可仍是难看之极，当下胀红了脸，嗫嚅道：“你……你可不是骗我？”韦小宝道：“我骗你干什么？
你越叫得早，我越早动手，你的脸蛋儿越修补得好，乖乖的快叫罢！”
小郡主道：“倘若我……我叫了之后，你补得不好呢？”韦小宝道：“那我加倍赔还，连叫你六声‘好妹妹’！”小郡主又是红晕满脸，说道：“你这人很坏，我不来！”韦小宝道：“好啦！你既然不放心，咱们分开来叫。你先叫我一声‘好哥哥’，待我补好之后，你叫第二声。我用镜子给你照过，果然是一点疤痕也没有，你十分满意了，再叫第三声。说不定你开心得很，一连叫上十声。”小郡主急道：“不，不，你说叫三声，怎么又加？”韦小宝微笑道：“好，三声就是三声，那你快叫罢！”小郡主嘴唇动了几下，总是叫不出口。
韦小宝道：“叫一句‘好哥哥’，有什么了不起？又不是要你叫‘好老公’、叫‘亲亲老公’。你再不问，我的价钱也可越开越高啦。”小郡主倒真怕他逼自己叫什么老公、老公的，结结巴巴的道：“我先叫一个字，等你真的治好了，我再叫下面……下面两个字。”韦小宝叹了一口气，道：“唉，你真会讨价还价，先给钱后给钱都是一样。那你叫罢！”小郡主闭上眼睛，轻轻叫道：“好……”这个“好”字，当真细若蚊鸣，耳音稍稍差着半点，可再也听不出来，饶是如此，她脸上已羞得通红。
韦小宝咕哝道：“这样叫法，可真差劲得很，七折八扣下来，还有得剩的么？也不知你心中在这个‘好’字下面接上些什么，好王八蛋是好，好小贼也是好。”小郡主急道：“不是的，我心中想的，就……就是那两个字，我不骗你，真的不骗你。”韦小宝道：“那两个什么字？是乌龟么？是小贼吗？”
小郡主道：“不，不！是哥……”说了一个“哥”字，急忙住口。
韦小宝笑道：“很好，算你有良心，那我给你修补脸蛋之时，便得用出最好手段。请泥水匠去修狗洞，出上第一流的价钱，泥水匠便用第一流的手段，倘若价钱太低，泥水匠用几块烂砖头塞满了事，石灰也不粉刷一下，岂不是难看之极？”小郡主道：“人家叫也叫过了，你还是在笑我是狗洞、烂砖头。”
韦小宝哈哈一笑，道：“我这是比方。”打开海老公的箱子，取出药箱，将箱中的几十个药瓶都放在桌上，每一瓶药都倒了些粉末，像煞有其事的凝神思索，调配药粉。
小郡主本来只信得三分，眼见药瓶如此之多，不免又多信了两分。
韦小宝将药粉放进药钵，拿到外房，却倒在纸中包了起来，藏在怀里，另外拿了一块绿豆糕，一块豌豆黄，再从一个广东月饼中挖了一块莲蓉，将药钵洗干净了，不留半点药粉，才将莲蓉，绿豆糕，豌豆黄在药钵中舂烂，又加上两匙羹蜜糖，心念一动，再吐上两大口唾沫，调得匀了，拿进房中，说道：“这是生肌灵膏，其中有无数灵丹妙药。”想了一想，又道：“你的脸是我刻花了的，就算回复原状，也不过和从前一般，你也不见我的好。”拿起昨日在珠宝铺中所镶的帽子，将帽上四颗明珠都拉了下来，放在左手手掌之中，问小郡主道：“这珠子怎样？”小郡主祖上世代封王袭爵，虽然出世时沐家已破，但世家贵女，见识毕竟大非寻常，见这四颗珠子都有指头大小，的溜溜地在他掌中滚动，发出柔和珠光，浑圆无瑕，赞道：“这珠子好得很，四颗一样大小，很是难得！”
韦小宝大是得意，说道：“这是我昨天花了二千九百两银子买来的，很贵，是不是？”这四颗珠子虽然珍贵，却也不值得二千九百两，其实是九百两，他加上了二千两的虚头。当下又取过一只药钵，将珠子放入钵中，转了几转，珠子和药钵相碰，互相撞击，发出清脆的声音。韦小宝拿起石杵，一杵锤将下去。
小郡主“啊”的一声，叫了出来，问道：“你干什么？”
韦小宝见她神情严重，一张小脸上满是诧异之色，更是意气风发。他卖弄豪阔，原是要换来这副惊诧，当下连舂得几舂，将四颗珠子舂得粉碎，然后不住转动石杵，将珠子磨成了细粉，说道：“我倘若只将你脸蛋回复原状，不显我韦……显不出我小桂子公公的本事，定要将你脸蛋儿变得比原来美上十倍，你这十声‘好哥哥’才叫得心甘情愿，没半点勉强。”小郡主道：“三声！怎么又变成十声了？”
韦小宝微微一笑，将珍珠粉调在绿豆糕、豌豆黄、莲蓉、蜜糖加唾沫的浆糊之中，用药杵拌得均匀。小郡主眼睛睁得大大的，不知他搞些什么，眼见他将四颗明珠研细，这药膏之珍贵可想而知。
韦小宝道：“四颗珠子虽贵，比起其他无价之宝的药粉来，却又算不得什么了。你的相貌本来不错，但不能说是天下第一流的，等搽了我这药膏之后，多半会变成一位天下无双，羞月闭花……”小郡主道：“羞花闭月。”她听韦小宝说错了，随口改正，但话一出口，不由得很不好意思。韦小宝用错成语，乃是家常便饭，丝毫不以为意，道：“不错，变成一个闭花羞月的小美人儿，那才好呢。”说着便抓起豆泥莲蓉珍珠糊，往她脸上涂去。
小郡主一声不响，由得他乱涂，片刻之间，一张脸上除了眼耳口鼻之外，都给她涂得满满地，只觉这药膏甜香甚浓，并无刺鼻药味，浑不觉得难受。韦小宝见她上当，拚命地忍住了笑，心道：“这药膏中我不拉上一泡尿，算是我客气，那是瞧在你祖宗沐英沐王爷的份上。他是开国功臣，韦小宝让了他三分。”韦小宝涂完药膏，洗干净了手，说道：“等药膏干了，我再用奇妙药粉给你洗去。三涂三洗，那你非羞月……非羞花闭月不可。”
小郡主心想：“什么‘非羞花闭月不可’，这句话好不别扭。”问道：“为什么要涂三次？”韦小宝道：“三次还算是少的了，人家做酱油要九蒸九晒呢。就算是煮狗肉，也要连滚三滚。小郡主抱怨道：“你又骂我是酱油狗肉。”韦小宝笑道：“没有‘酱油狗肉’这句话，酱油煮狗肉，那就是红烧狗肉。不用酱油，是清炖狗肉。”拿筷子挟起一片火腿，送到她嘴边，道：“吃罢！”小郡主一来也真饿了，二来不敢得罪了他，怕他手脚不清，在自己脸上留下一条乌龟尾巴，三来见他研碎珍珠，毫不可惜，不免承他的情，微一迟疑，便张口将火腿吃了。
韦小宝大喜，赞道：“好妹子，这才乖。”小郡主道：“我不……不是你好妹子。”韦小宝道：“那么是好姐姐。”小郡主道：“也不是。”韦小宝道：“那么是我好妈妈。”
小郡主噗哧一笑，道：“我……我怎么会是……”韦小宝自见到她以来，直到此刻，才听到她的笑声。只是她脸上涂满了莲蓉豆泥，难见如花笑靥，但单是听着她银铃般的笑声，亦足已畅怀怡神。韦小宝说她“是我好妈妈”，其实便是骂他“小婊子”，因为他自己母亲是个妓女，但听她笑得又欢畅又温柔，不禁微觉后悔，又想：“做婊子也没什么不好，我妈妈在丽春院里赚钱，未必便贱过他妈的木头木脑沐王府中的郡主。”又挟了几片火腿喂她吃了，说道：“你如答应不逃走，我就将你手上穴道也解了。”
小郡主道：“我干么逃走？脸上刻了只小乌龟，逃出去丑也丑死了。”
韦小宝心想：“待你得知脸上其实没有小乌龟，定然是要逃走了。那钱老板也不说几时来接她出去。宫里关着这样一个小姑娘，给人发觉了可干系不小，那便如何是好？”正凝思间，忽听得屋外有人叫道：“桂公公，小人是康亲王府里的伴当，有事求见。”韦小宝道：“好！”低声道：“有人来啦，你可别出声。这里是什么地方，你知不知道？”小郡主摇了摇头。韦小宝道：“说出来可吓你一大跳。那些人个个都要害你。只有我瞧着你可怜，暂且收留了你。如果给人知道你在这里，哼哼，哼哼……”心想：“说些什么重话吓她最好！她最怕什么？”一转念间，说道：“这些恶人定要剥光你的衣衫，打你屁股，打得痛得不得了。”小郡主脸上一红，眼光中果然露出恐惧之色。
韦小宝见恐吓有效，便出去开门，门外是个三十来岁的内监。
那人向韦小宝请安，恭恭敬敬的道：“小人是康亲王府里的。我们王爷说，好久不见公公，很是挂念，今日叫了戏班，请公公去王府喝酒听戏。”
韦小宝听说听戏，精神一振，但自己屋中藏着一个小郡主，既怕给人撞见，又怕她声张起来，诸多不便，一时颇为踌躇。那内监道：“王爷吩咐，务必要请公公光临。今日王府中可热闹着呢，掷骰子、赌牌九，什么都有。”韦小宝听到听戏，不过精神一振，听到赌钱，那可是精神大振了。他自从发了大财之后，跟温氏兄弟、平威他们赌钱，早已无甚趣味，掷掷骰子，只是聊胜于无，康亲王府中既有赌局，自是豪赌，那还理会什么小郡主、大郡主？当即欣然道：“好，你等一会儿，我就跟你去。”
他回入房中，将小郡主松了绑，放在床上，又将她手脚绑住了，拉过被子盖在她身上，低声道：“我有事出去，过一会儿就回来。”见她眼光中露出疑虑之意，说道：“珍珠还不够，我去珠宝铺买些，研碎了给你搽脸，那才十全十美。”小郡主道：“你……你不要去。珍珠又贵。”韦小宝道：“不打紧的，你好哥哥有的是钱，要叫你羞花闭月，多花几千两银子算得什么。”小郡主道：“我……我在这里很怕。”
韦小宝见她楚楚可怜，略有不忍之意，但要他不去赌钱，小郡主便再可怜十倍也没用，挟了一块工鱼干给她吃了，拿过四块八珍糕，叠起来放在她嘴上，道：“你一张嘴，便有一块糕落入口中。可得小心，糕儿一跌到枕头上，便吃不到了。”小郡主道：“你……你别去。”嘴上有糕，说话声音细微几不可闻。
韦小宝假装没听见，从箱中取出一叠银票，塞在袋里，开门出去，把门反锁了，兴匆匆的跟着内监到康亲王府去。
一到康亲王府门口，只见大门外站立着两排侍卫，都是一身鲜明锦衣，腰佩刀剑，气概轩昂，比之韦小宝第一次来时戒备森严得多了，那自是惩于“鳌拜党徒”攻入王府之失，加强了守备。
韦小宝刚进大门，康亲王便抢着迎了出来，身子半蹲，抱住韦小宝的腰，笑道：“桂兄弟，多日不见，你可长得越来越高、越来越俊了。”韦小宝笑道：“王爷你好。”康亲王笑道：“好什么？你也不多到我家里来玩儿。我多见你就好，少见你就不好。”韦小宝笑道：“王爷吩咐我多来，那可求之不得。”康亲王道：“你说过的话可得算数。几时我向皇上讨个情，准你的假，咱们喝酒听戏，大闹他十天八天。就只怕皇上一天也少不得你。”携了韦小宝的手，并肩走进。众侍卫一齐躬身行礼。
韦小宝大乐。他在皇宫中虽然得人奉承，毕竟只是个太监，哪有此刻和王爷携手而行的风光？
到得中门，两个满洲大官迎了出来，一个是新任领内侍卫大臣多隆，通常称之为侍卫总管的，另一个便是他的结拜哥哥索额图。索额图一跃而前，抱住了韦小宝，哈哈大笑，说道：“听说王爷今日请你，我便自告奋勇要来，咱哥儿俩热闹热闹。”侍卫总管多隆也上来着实巴结。四人一踏进大厅，廊下的吹打手便奏起乐来。韦小宝从未受人如此隆重的接待，自是眉飞色舞，差一点便手舞足蹈起来。到得二厅，厅中二十几名官员都已站在天井中迎接，都是尚书、侍郎、将军、御营亲军统领等等大官。索额图一一给他引见。一名内监匆匆走进，打了个千，禀道：“王爷，平西王世子驾到。”
康亲王笑道：“很好！桂兄弟，你且宽坐，我去迎客。”转身出去。
韦小宝心想：“平西王世子？那不是吴三桂的儿子吗？他来这里干什么？”
索额图挨到他耳边，低笑道：“好兄弟，恭喜你今天又要发财啦。”韦小宝笑道：“那得看手气怎样？”索额图笑道：“手气自然是好的。除了赌钱发财，还有一注逃不了的大财气。”韦小宝道：“那是什么？”索额图在他耳边轻声道：“吴三桂差儿子来进贡，朝中大官，个个都不落空。”韦小宝道：“哦，吴三桂是差儿子来进贡。我可不是朝中大官。”索额图道：“你是宫里的大官，那比朝中大官可威风得多了。吴三桂的儿子吴应熊精明能干，懂事得很。”低声道：“待会吴应熊不论送你什么重礼，你都不可露出喜欢的模样，只淡淡的说：‘世子来到北京，一路上可辛苦了。’他如见你喜欢，那便没了下文。你神色冷淡，他定然当你嫌礼物轻了，明天又会重重的补上一份。”
韦小宝哈哈大笑，低声道：“原来这是敲竹杠的法子。”索额图低声道：“云南竹杠，不砰砰嘭嘭的敲他一顿，那就笨了。他老子坐了云贵两省，不知刮了多少民脂民膏。咱哥儿们如不帮他花花，一来对不起他老子，二来可对不起云南、贵州的老百姓哪！”韦小宝笑道：“正是。”说话之间，康亲王已陪了吴应熊进来。这平西王世子二十四五岁年纪，相貌甚是英俊，步履矫捷，确是将门之子的风范。康亲王第一个便拉了韦小宝过来，说道：“小王爷，这位桂公公，是万岁爷跟前最得力的公公。上书房力擒鳌拜，便是这位桂公公的大功。”
吴三桂派在北京城里的耳目众多，京城中有何大小动静，每天都有急足持信前往昆明禀报。康熙擒拿鳌拜，是这几年来的头等大事，吴应熊自然早知详情。吴三桂曾和他商议，觉得皇帝铲除权要于不动声色之间，年纪虽幼，英气已露，日后做臣子的日子，只怕不大好过。吴应熊这次奉父命来京朝觐天子，大携财物，贿赂大臣，最大的用意，是在察看康熙的性格为人，以及他手下重用的亲信大臣是何等样人物。今日来康亲王府中赴宴，没料想竟会遇上康熙手下最得宠的太监，不由得大喜，忙伸出双手，握住韦小宝的右手连连摇晃，说道：“桂公公，我……在下……（他先说了个“我”字，觉得不够恭敬：想自称“晚生”，对方年纪太小：如说“兄弟”，跟他可没这个交情，若说“卑职”，对方又不是朝中大官，自己的品位可比他高得多，急忙之中，用了句江湖口吻）在云南之时，便听到公公大名。父王跟大家谈起来，都称颂皇上英明果断，确是圣明天子，还说圣天子在位，连公公这样小小年纪，也能立此大功，令人好生仰慕。父王吩咐，命在下备了礼物，向公公表示敬意。只是大清规矩，外臣不便结交内官，在下空有此心，却不敢贸然求见。今日康王爷赐此良机，当真是不胜之喜。”他口齿便捷，一番话说得十分动听。
韦小宝听得连吴三桂这样的大人物，在万里之外竟也知道自己名字，不由得骨头大松。好在这些奉承的话也听得多了，早知如何应付，只淡淡的道：“咱们做奴才的，只是奉皇上的圣旨办事，就是一不怕苦，二不怕死而已，有什么功劳好说？小王爷的话可太夸奖了。”心想：“索额图哥哥料事如神，这小汉奸果然一见面就提到‘礼物’二字。”吴应熊是远客，又是平西王的世子，康亲王推他坐了首席，请韦小宝坐次席。席上大官甚多，尚书将军。个个爵高位尊，韦小宝虽然狂妄，这次席却也不敢坐，连声推辞。康亲王笑道：“桂兄弟，你是皇上身边之人，大家敬重你，那也是爱戴皇上的一番忠心，你不用再客气了。”说着将他按入椅中。索额图这时已升了国史馆大学士，官位在诸人之首，便坐在韦小宝身边，其余文武大官按品级、官职高下，依次而坐。
韦小宝忽想：“他妈的！从前丽春院嫖客摆花酒，妈妈坐在嫖客背后，顺手拿几件糕饼给我，王八们还常常把我赶开，那时只想，几时老子发了达，也到丽春院来摆一台花酒，叫老鸨、王八、小娘们都来陪酒。哪知道今日居然有亲王、王子、尚书、将军们相陪，只可惜丽春院的老鸨、王八们见不到老子这般神气的模样。”
众人坐下喝酒。吴应熊带来的十六名随从站在长窗之侧，对席上众人敬酒、挟菜，以及仆役传送酒菜的一举一动，均是目不转睛的注视。
韦小宝略一思索，已明其理：“是了，这是平西王府中的武功高手，跟随来保护吴应熊的，生怕有人行刺下毒。沐王府的人只怕早已守在外面。待会最好双方狠狠打上一架，且看是沐王府的人赢了，还是吴三桂的手下厉害。”他一肚子的幸灾乐祸，只盼双方打得热闹非凡，斗个两败俱伤。
这情形康亲王自己瞧在眼里，他身为主人，也不好说什么。
那侍卫总管多隆武功了得，性子又直，喝得几杯酒，便道：“小王爷，你带来的这十几个随从，一定都是千中挑、万中选的武功高手了。”
吴应熊笑道：“他们有什么武功？只不过是父王府里的亲兵，一向跟着兄弟，知道兄弟的脾气，出门之时，贪图个使唤方便而已。”
多隆笑道：“小王爷这可说得太谦了。你瞧这两位太阳穴高高鼓起，内功已到了九成火候。那两位脸上、颈中肌肉纠结，一身上佳的横练功夫。还有那几位满脸油光，背上垂的大辫子，多半是假发打的，你如教他们摘下帽子来，定是秃顶无疑。”吴应熊微笑不答。
索额图笑道：“我只知多总管武功高强，没想到你还有一项会看相的本事。”
多隆笑道：“索大人有所不知。平西王当年驻兵辽东，麾下很多锦州金顶门的武官。金顶门的弟子，头上功夫十分厉害。凡是功夫练到高深之时，满脸油光，头顶却是一根头发也没有的。”康亲王笑道：“可否请世子吩咐这几位尊价，将帽子摘下来，让大家瞧瞧多总管的推测到底准不准？”吴应熊道：“多总管目光如炬，岂有不准的？这几名亲兵，的确练过金项门的功夫，但功夫没练到家，头上头发还是不少，摘下帽子，不免令他们当众出丑，望众位大人包涵。”众人哈哈一阵大笑，既见吴应熊不愿，也就不便勉强。
韦小宝目不转睛的细看这几个人，心痒难搔：“不知那大个儿头儿有多少头发？那瘦子功夫差些，想来头发一定很多。”忽然想起一事，忍不住哈的一声，笑了出来。康亲王笑问：“桂兄弟，你有什么事好笑，说出来大家听听。”韦小宝笑道：“我想金顶门的师傅们大家一定很和气，既少和人家动手，自伙里更加不会打架。”康亲王道：“何以见得？”韦小宝笑道：“大家要是气了，瞪一瞪眼睛，各人将帽儿摘了下来，你数数我头发，我数数你头发，谁的头发少，谁就本事强，头发多的人只好认输。”众人哈哈大笑，都说韦小宝的想法十分有趣。韦小宝又道：“金顶门的师傅们，想必随身都要带一把算盘，否则算起头发来可不大方便。”众人又是一阵大笑。
一位尚书正喝了口酒，还没咽下喉去，一听此言，满口酒水喷了出来，生怕喷在桌上失礼，一低头，都喷在自己衣襟之上，不住的咳嗽。
多隆说道：“康王爷，上次鳌拜那厮的余党到你王府骚扰，听说你这几个月来着实招揽了不少高手。”康亲王右手慢慢捋着胡子，脸有得色，缓缓的道：“当真是有身份、有本事的高手，那是极难招得到的，肯应官府聘请的，多半只是二三流的角色而已。”顿了一顿，又道：“总算小王求贤若渴，除了重金礼聘之外，还帮他们办了几件事，这才请到了几个真正顶尖儿的高手。只不过每日须得好好侍候他们，可也费心得很，哈哈，哈哈！”
多隆道：“王爷聘请高人这个秘诀，可肯传授么？”康亲王微笑道：“多总管自己便是一等一的高手，还聘请武学高手来干甚么？”多隆道：“多谢王爷称赞。想那年咱们满洲武将在大校场较技，摄政亲王亲自监临，王爷和小将都曾得到摄政王的赏赐。听说这次鳌拜的余孽前来滋扰，王爷箭不虚发，亲手射死了二十多名乱党。”
康亲王微微一笑，并不答话。那日他确是发箭射死了两名天地会会众，二十多名云云，未免多了十倍。
韦小宝道：“这件事我是亲眼瞧见的。那时我耳边只听得飕飕乱响，前面不住大叫‘哎唷，哎唷！’后面大叫‘好箭，好箭！’”
一个文官不明韦小宝话中意思，问道：“桂公公，怎地前面的人大叫‘哎唷’，后面的人大叫‘好箭’？”韦小宝道：“康王爷射箭，百发百中，前面给射中之人大叫‘哎唷’，后面是咱们自己人，当然大赞‘好箭’了。不过叫‘好箭’之人，又比叫‘哎唷’的多了几倍，大人可知道其中缘故？”那官儿捻须道：“想必是咱们这一边的人，比之乱党要多了几倍。”韦小宝道：“大人这一下猜错了。当时乱党大举来攻，康王爷以少胜多，人数是对方多。不过有些乱党给康王爷一箭射中咽喉，这一声‘哎唷’只到了喉头，钻不出口来，而康王爷箭法如神，乱党之中有不少人打从心坎里佩服出来，忍不住要大叫‘好箭’！明知不该，可便是熬不牢！”那官儿连连点头，道：“原来如此！”
吴应熊举起酒杯，说道：“康王爷神箭，晚生佩服之至。
敬王爷一杯。”众人都举起酒杯，饮尽为敬。康亲王大喜，心想：“小桂子这小家伙知情识趣，难怪皇上喜欢他。”多隆道：“王爷，你府中聘到了这许多武林高手，请出来大家见见如何？”
康亲王原要炫耀，便吩咐侍从：“这边再开两席，请神照上人他们出来入席。”
过不多时，后堂转出二十余人，为首一人身穿大红袈裟，是个胖大和尚。康亲王站起身来，笑道：“众位朋友，大家来喝一杯！”席上众宾见康亲王站起，也都站立相迎。
那神照上人合十笑道：“不敢当，不敢当！列位大人请坐。”
说话声若洪钟，单是这份中气，便知内功修为甚是了得。余人高高矮矮，或俊或丑，分别在新设的两席中入座。
多隆既好武，又性急，不待众武师的第一巡酒喝完，便道：“王爷，小将看王府这些武林高手，个个相貌堂堂，神情威武，功夫定是极高的了。可否请这些朋友们施展一下身手？
平西王世子和桂公公都是难得请到的贵客，料来也想瞧瞧康亲王门下的手段。”
韦小宝首先附和。吴应熊鼓掌叫好。其余众宾也都说：“是极，是极！”
康亲王笑道：“众位朋友，许多贵宾都想见见各位的功夫，却不知怎样个练法。”
左首武师席上一个中年汉子霍地站起，朗声说道：“我只道康王爷爱重人才，这才前来投靠，哪知却将我们当作江湖上卖把式的人看待。列位大人要瞧耍猴儿、走绳索的，何不到天桥上去？告辞！”说着左手一起，击在椅背之上，拍的一声，椅背登时粉碎。大踏步便向门外走去。
众人愕然失色。
那汉子同席中一个瘦小老者身子一晃，已拦在他面前，说道：“郎师傅，你这般说话，太也岂有此理。王爷对咱们礼敬有加，要咱们献献身手，郎师傅如果肯练，固然很好，倘若不愿，王爷也不会勉强。你在王府大厅之上拍台拍凳，打毁物件，王爷就算宽宏大量，不加罪责，别的兄弟们这张脸，却往哪里搁去？”
那姓郎的冷笑道：“人各有志。陶师傅爱在王府里耍把式，尽管耍个够。兄弟可要少陪了。”说着走上了一步。那姓陶的老者道：“你当真要走，也得向王爷磕头辞行，王爷点了头，你才得走。”那姓郎的冷笑道：“我又不是卖身给了王府的奴才，两只脚生在我自己身上，要走便走，你管得着吗？”说着向前便走。
那姓陶老者竟不让开，眼见他便要撞到自己身上，伸手便往他左臂抓去，说道：“说不得，也只好管管。”姓郎的左臂一沉，倏地翻上，往他腰里击去。姓陶的右脚飞出，踢他胸口。姓郎的右手疾伸，托在那姓陶老者踢高的右腿膝弯之中，乘势一送，向外推了出去。姓陶老者仰面便跌，总算他身手敏捷，右手在地下一撑，已然跃起，虽没跌了个仰八叉，却已出丑，一张老脸胀得通红。那姓郎汉子嘿嘿冷笑，飞步奔向厅口。
突然之间，本来空无一人的厅口多了个瘦削汉子，拱手道：“郎兄请回。”那姓郎的奔得正快，收势不住，便往他身上撞去。那瘦子却不闪避，波的一声响，两人已撞在一起。姓郎的一个踉跄，连退了三步。向左斜行两步，蓦地转右，向右首长窗奔出。将到门槛处，只见那瘦子又已拦在身前。姓郎的适才和他这一撞，知道厉害，不敢再向他撞去，急忙住足，胸膛和他胸膛相距不过两寸，鼻尖和他鼻尖已然碰了一碰。那瘦子纹丝不动，连眼睛也不瞬一下。姓郎的倏地向左闪去，可是只一站定，那瘦子便已挡在他身前。
姓郎的大怒，呼的一拳向他面门击去，两人相距既近，这一拳劲力又大，眼见那瘦子不是侧身，便须低头。却见他左掌在自己脸前一竖，拍的一声响，这一拳打在他掌心。他只手掌微弯，姓郎的已被弹得连退数步。厅上众人齐声喝彩，都道：“好功夫！”
姓郎的神色十分尴尬，走是走不脱，上前动手又和他武功相差太远，一时手足无措。那瘦子拱手道：“郎兄请坐。王爷吩咐咱们练几手，咱两个这可不是练过了吗？”说着便坐入右首一席的原位。众人又是喝彩。姓郎的满脸羞惭，低头入座。
那姓郎的这么一闹，康亲王本来大感面目无光，幸好这瘦子给他挣回了脸面，逼得这姓郎的武师回席，吩咐侍从：“拿些五十两银子的元宝来。”韦小宝笑道：“这位师傅的武功了不起，这么一下恶……恶……恶虎拦路（他本来想说“恶狗拦路”），那家伙便说什么也走不了。不知他叫什么名字？”康亲王摸了摸腮帮，想不起这瘦子叫什么，这人几时来到王府，他心中也已全然没了影子，笑道：“小王记性不好，一时可想不起来了。”
少顷侍从托着一只大木盘，盘上垫以红绸，放了二十只五十两的大元宝，银光闪闪，甚是耀眼，站在康亲王身边。康亲王笑道：“众位武师露了功夫，该当有个彩头。这位朋友，请过来拿一只元宝去。”那瘦子走上前来，请了个安，从康亲王手中接过一只元宝。
韦小宝问道：“朋友，你贵姓？大号叫什么？”那瘦子道：“小人齐元凯，多蒙大人垂问。”韦小宝道：“你武功可高得很啊。”齐元凯道：“教大人见笑了。”
多隆道：“康王爷府中的武师，果然身负绝艺。咱们很想见识见识平西王手下武师们的功夫。小王爷，你挑一人出来，跟这位齐师傅过招如何？”他见吴应熊沉吟未应，又道：“这当然是点到为止，不能伤了大家和气。谁胜谁败，都不相干。”康亲王是个十分爱热闹的人，说道：“多总管这主意挺高。让双方武师们切磋切磋，胜的赏两只大元宝，不胜的也有一只，把元宝放在桌上罢。”
一盘十九只大元宝放在筵前，烛光照映，银气衬以红绸，更显灿烂。
康亲王笑道：“敝处仍由这位齐元凯师傅出手，平西王府中不知是哪一位师傅下场？”
众人都是兴高采烈，瞧着吴应熊手下的十六名随从，均知这虽是武师们一对一的比武，实则是康亲王和平西王两处王府的赌赛。这瘦子齐元凯适才露了这手功夫，武功确然了得，恐怕云南的武士未必有人敌得过他。吴应熊沉吟未答。他手下十六人中有一人越众而出，向康亲王躬身说道：“启禀王爷：小人们武艺低微，决不是王爷府上这些师傅们的对手。我们随同世子来京，只是服侍世子的起居饮食。平西王吩咐过的，决不可得罪了京里王爷大臣们的侍从。这是平西王的将令，小人们决计不敢违犯。”康亲王笑道：“平西王可小心谨慎得很哪！今日只是演一演武，又不是打架生事。你们王爷问起，说是我定要你们出手的好了。”那人又躬身道：“王爷恕罪，小人不敢奉命。”康亲王暗暗恼怒：“你心中就只有平西王，不将我康亲王放在眼里。只怕便是皇上下旨，你也不听。”说道：“难道别人伸拳打在你们身上，你们也不还手么？”
那人道：“小人在云南常听人说，天子脚下文武百官、军民人等，个个都讲道理。我们是远地边疆的乡下人，来到京城，万事退让，说什么也不敢得罪旁人，想来别人好端端的，也不会打到我们身上。”这人身材魁梧，一脸精干之色，言辞锋利，这几句话一说，倘若康亲王定要叫手下武师挑衅，倒似是不讲道理了。
康亲王愈加恼怒，转头说道：“神照上人、齐师傅，他们云南来的朋友硬是不肯赏脸，咱们可没法子了。”神照上人哈哈一笑，站起身来，说道：“王爷，这位云南朋友只不过怕输，生怕失了脸面。难道旁人真的打到他们要害之上，他们也不还手招架？”说毕身形晃处，已站在那人身畔，笑道：“贫僧掌上力道，平平而已，但比那位要走又不走的姓郎朋友，说不定还强着这么一点儿。王爷，贫僧弄坏您厅上一块砖头，王爷不会见怪罢？”康亲王知道众武师中以神照武功最高，内外功俱臻上乘，听他这么说，自是要显功夫来着，喜道：“上人请便，就弄坏一百块砖头，也是小事一桩。”神照一矮身，左掌轻轻在地下一拍，提起手来时，掌上已粘了一块大青砖。这青砖一尺五寸见方，虽不甚重，却牢牢的嵌在地上，将青砖从地下吸起，平平粘在掌上，竟不落下，掌力甚是了得。韦小宝大叫一声：“好啊！”众人一齐鼓掌。
神照微微一笑，左掌一提，掌上吸力散去，那青砖便落将下来，待落到胸口之时，他两臂自外向内一合，双掌合拍，正好拍在青砖的边缘，波的一声，一块大青砖都碎成了细粒，纷纷落地。众人又是大声喝彩。大家都看了出来，青砖边缘只不过四五寸处受到掌击，但掌力弥散，竟将整块青砖震碎，最大的碎块也不过一二寸见方，内力之劲，实是非同小可。神照走到吴应熊那随从身畔，合十说道：“尊驾高姓大名？”那人道：“大师掌力惊人，当真令小人大开眼界。小人边鄙野人，乃是无名小卒。”神照笑道：“边鄙野人，就没姓名么？”
那人双眉一轩，脸上闪过一层怒色，但随即若无其事的道：“山野匹夫，就算有名字，也不过是阿猫、阿狗，大师知道了也是无用。”神照笑道：“阁下好涵养功夫。康亲王今日大宴宾客，高朋满座，是北京城中罕有的盛会。王爷有命，要咱们献丑，以博王爷、世子以及众位嘉宾一笑。尊驾定是不肯赐教，大扫王爷与众位大人的兴头，岂不是太也自重身价了吗？”那人道：“在下只学过几年乡下佬庄稼把式，如何是沧州铁佛寺神照上人的对手？大师定要比试，在下算是输了，大师去领两只大元宝便是。”说着转身便欲退回。神照喝道：“且慢！贫僧定欲试试尊驾的功夫，双拳‘钟鼓齐鸣’，要打尊驾两边太阳穴，请还手罢！”那人摇了摇头。神照大喝一声，大红袈裟内僧袍的衣袖突然胀了起来，已然鼓足了劲风，双臂外掠，疾向内弯，两个碗口大的拳头便向那人两边太阳穴撞去。
众人适才见他掌碎青砖的劲力，都忍不住“咦”的一声叫了出来，心想此人闪避已然不及，若不出手招架，这颗脑袋岂不便如那青砖一般，登时便给击得粉碎？岂知那人竟然一动不动，手不抬、足不提、头不闪、目不瞬，便如是泥塑木雕一般。神照上人出手之际，原只想逼得他还手，并无伤他性命之意，双拳将到他太阳穴上，却见他呆呆的不动，心中一惊：“我这双拳击出，几有千斤之力。
平西王世子是康亲王的贵宾，倘若鲁莽打死了他的随从，可大大不妥。”便在双拳将碰上他肌肤之际，急忙向上一提，呼的一声响，从他两边太阳穴畔擦过，僧袍拂在他面上。那人微微一笑，说道：“大师好拳法！”厅上众人都瞧得呆了，心想此人定力之强，委实大非寻常，倘若神照上人这两拳不是中途转向，而是击在他太阳穴上，此刻哪里还有命在？这人以自己性命当儿戏，简直疯了。
神照拳劲急转，震得双臂一酸，不由得向他瞪视半晌，不知眼前此人到底是个狂人，还是白痴，倘若就此归座，未免下不了台，说道：“尊驾定是不给面子，贫僧无法可想，只好得罪。下一拳‘黑虎偷心’，要打向尊驾胸口。”“钟鼓齐鸣”、“黑虎偷心”这些招数，原是最粗浅的拳招，寻常学过几个月武功的人都曾练过，他又在发拳之前先叫了出来，本意只是要以劲力取胜，而使用最粗浅的功夫，也颇有瞧不起对手之意。
那人微微一笑，并不答话。神照心下有气，寻思：“我这一拳将你打成内伤，并不立毙于当场，却叫你三四天之后才死，那就不算扫了平西王的脸面。”坐个马步，大声吆喝，右拳呼的一声打了出去，拍的一声，正中他胸口。那人身子一晃，退了一步，笑道：“大师赢了，我已退了一步。”神照这一拳虽未用全力，却也是劲道甚厉，不料这人浑如不觉，这两句话说来轻描淡写，显然全没受伤。文官们不懂其中道理，但学武之人，个个都知他是有意容让。韦小宝不文不武，也就在似懂非懂之间。
神照自负在武林中颇具声望，怎肯就此算赢？他脸面涌上一层隐隐黑气，说道：“那么再吃我一拳。”呼的一拳，仍向他胸口击去，这一次用上了七成劲力，纵然将他打得口喷鲜血，那是他自讨苦吃，那也是无可奈何了。神照这一拳将抵那人衣襟，那人胸部突然一缩，身子向后飘出半丈，似乎给拳力震了出去，其实是乘势避开他的拳劲。神照这一拳又打了个空，愈益恼怒，抢上两步，大喝一声，右腿飞起，向他小腹猛踢过去。那人叫道：“啊哟！”眼见这一腿已非踢中不可。
众人不约而同的都站了起来，只见那人身子向后，双足恰如钉在地上一般，身子齐着膝盖折屈，自大脚以至脑袋，大半个身子便如是一根大木头横空而架，离地尺许。神照这一腿踢了个空，在他双腿之上数寸处凌空踢过。神照一不做，二不休，鸳鸯连环，左腿“乌龙扫地”，掠地横扫，踢他双腿胫骨。那人姿势不变，仍是摆着那“铁板桥”势，双足一蹬，全身向上搬了一尺。神照的左腿在他脚底扫过。那人稳稳落下，身子仍不站直。
厅上众人彩声如雷。神照到此地步，已知自己功夫和他差着老大一截，对方倘若还手，自己势必输得一塌胡涂，只得合十说道：“好功夫，佩服，佩服！”那人站直身子，躬身还礼，说道：“大师拳脚劲道厉害之极，在下不敢招架，只有闪避。”
康亲王道：“两人武功都是极高。世子殿下，尊价客气得很，一定不肯还手，比武是比不成了。来啊，两人都领两只大元宝去。”那人躬身道：“无功不受禄。”神照见他不肯去拿元宝，自己也不便上前具领。康亲王转头向侍从道：“给两位送过去。”那人这才谢了赏钱，神照也讪讪的收了。
康亲王明知刚才这一场虽非正式比武，其实是己方输了，也赏两锭大银给神照，不过既替他遮羞，也为自己掩饰，表示不分胜败。他心有不甘，又看得太不过瘾，心想：“这高个儿的功夫固然不错，但吴应熊带来的其余随从，定然及不上他。我手下众武师却各有惊人绝艺，单是那齐元凯的功夫，比之神照和尚恐怕就只高不低。”他本来称神照为上人，适才一显武功之后，心中对他打了折扣，“上人”登时变成了“和尚”，朗声道：“刚才比武没比成，不免有点……有点那个美中不足。齐师傅，请你邀十五位武师，大家拿了兵刃，十六个对十六个，跟平西王世子带来的十六位随从过过招。小王爷，你吩咐他们亮兵刃罢！”
吴应熊道：“来到王爷府上作客，怎敢携带兵刃？”康亲王笑道：“世子可太客气了。令尊和小王都是武将，一生在刀枪剑戟之间讨生活，可不用这些婆婆妈妈的忌讳。来啊，把十八般兵器都拿几件来，让平西王府的高手们挑选。”康亲王本是战将，从关外直打到中原，府中兵刃一应俱全。一声呼唤，众侍从登时去搬了一大堆兵器出来，长长短短，都放在那十六名侍从面前。齐元凯邀集了十四名武师，却要神照率领。神照要挣回面子，只客气了几句，便不再推辞，心想：“好歹也要砍伤几个南蛮子，出一口胸中恶气。”什么平西王世子是客、须得顾全他的脸面等等，早已全然置之脑后。这时神照、齐元凯等人的兵刃，也已由手下拿到了厅上。神照双掌之间倒挟两柄青钢戒刀，向康亲王一席合十行礼。康亲王等微微欠身，颔首还礼。韦小宝心下得意：“他妈的，这些人个个武艺高强，是江湖上大有来头的人物，却要向老子行礼。老子大模大样的坐着，点一点头就算了事，可比他们威风十倍了。”神照转过身来，大声道：“云南来的朋友，挑兵刃罢！”先前接过他五招的高身材汉子说道：“我们奉有平西王将令，在北京城里，决不和人动手。”神照道：“别人钢刀砍到头上，难道也不还手？别人要砍下你们的脑袋，你们只是伸长了脖子？
还是将脑袋缩进了脖子去？”此言一出，平西王府的众随从均有怒色。说他们将脑袋缩进脖子，自是骂他们为乌龟了。那为首的长身汉子却仍淡淡的道：“平西王军令如山。我们犯了将令，回到云南一样也要砍头。”
神照道：“好，咱们就试试。”他招了招手，将十五名武师召在大厅一角，低声商议。神照悄声道：“咱们将兵刃尽往他们身上要害招呼，瞧他们还不还手？”齐元凯道：“当真伤了人，那可不妥。咱们只是逼他们还手。”另一人道：“大家手下留神些。”神照喝道：“好，动手罢！”一声长啸，舞动戒刀，白光闪闪，抢先向平西王府十六名随从砍杀过去。其余十五人或使长剑，或挺花枪，或挥钢鞭，或举铜锤，十六般兵刃纷纷使动。
那十六名随从竟然挺立不动，双臂垂下，手掌平贴大腿外侧，目光向前平视，对康王府十六名武师的进袭恍若不见。
那十六名武师眼见对方不动，都要在康亲王和众宾之前卖弄手段，各人施展兵刃上最精熟巧妙的招数，斜劈直刺，横砍倒打，兵刃反映烛光，十六般兵器舞了开来，呼呼风声中，组成一张光幕，将十六名随从围在垓心。众文官不住说：“小心！小心！”武学之士见这些兵刃每一招都是递向对方要害，往往只数寸之差，不要多用上半分力气，立时便送了对方性命，尽皆心惊。那十六名随从向前瞪视，将生死置之度外，对方倘若真要下手，也只好将性命送了。
神照等人的兵刃越使越快，偶尔兵刃互相撞击，便火花四溅，叮当作声，这一来更增危险。他们虽然无意杀伤平西王的手下，但刀剑鞭锤互相碰撞，劲力既大，相距又如此之近，反弹出去伤到了人，却不由自主。
果然拍的一声，一柄铁锏和另一人的铜锤相撞，荡了出去，打中一名平西王府随从的肩头。跟着有人挥刀斜劈，在一名随从右脸旁数寸处掠过，旁边长剑削来，刀剑相交，钢刀回转，砍在那随从脸上，立时鲜血长流。两名随从受伤不轻，仍是一声不哼，直立不动。康亲王知道再搞下去，受伤的更多，又见比武不成，有些扫兴，叫道：“好武功，好武功！大家收手罢！”
神照一声大叫，两柄戒刀横掠过去。将一名随从的帽子劈了下来。余人跟着学样，刀枪剑戟，纷纷将众随从的帽子击落。十六人哈哈大笑，收起兵刃，向后跃开。
韦小宝见那些随从之中果然有七个是秃顶，头上亮得发光，不禁拍手大笑，说道：“多总管，你眼光真准，果然是一大批秃……”一句话没说完，一瞥眼间，只见平西王府的十六名随从仍是挺立不动，但脸上恼怒之极，眼中如欲喷出火来。
韦小宝自幼在市井中厮混，自然而然的深通光棍之道，觉得神照这批人做事太不漂亮，没给人留半分面子。市井间流氓无赖尽管偷抢拐骗，什么不要脸的事都干，但与人争竞，总是留下三分余地，大江南北，到处皆然。妓院中遇上痴迷的嫖客，将携来的成万两银子在窑姐儿身上散光，老鸨还是给他几十两银子的盘缠，以免他流落异乡，若非铤而走险，便是上吊投河。那也不是这些流氓无赖良心真好，而是免得事情闹大，后患可虑。
韦小宝与人赌钱，使手法骗干了对方的银钱，倘若赢他一两，最后便让他赢回一二钱：倘若赢了一百文，最后总给他翻本赢回一二十文。一来以便下回还有生意，二来教对方不起凝心，又免得他老羞成怒，拔出老拳来打架。他见到平西王府众随从的神情，心下老大过意不去，便即离座走到众人身前，俯身拾起那长身汉子的帽子，说道：“老兄当真了不起。”双手捧了，给他戴在头上。那人躬身道：“多谢！”韦小宝跟着将十五顶帽子一顶顶拣起，笑道：“他们这样干，岂不是得罪了朋友吗？”他分不清楚哪一顶帽子是谁的，捧在手里，让各人取来戴上。
这些随从眼见韦小宝坐于本府世子身侧，是康亲王这次宴请的大贵客，虽然年纪幼小，但席上人人对他十分恭敬，先前已听人说起，是擒杀鳌拜的桂公公，见他替自己拾帽子，忙请安行礼，连说：“不敢当，折杀小人了！”韦小宝对平西王府之人本来毫无好感，原盼吴三桂的手下倒个大霉，但神照等人一再进逼，这些人始终容忍，激发了他锄强扶弱之意，见他们感激之情十分真诚，心下更喜，转头向康亲王道：“王爷，向你借几两银子使使。”康亲王笑道：“桂兄弟尽管拿去使，五万两够了吗？”韦小宝笑道：“哪用得着这许多？”向王府的一名侍从道：“快去买十六顶最好的帽子来，越快越好！”那侍从答应着去了。吴应熊拱手道：“桂公公爱屋及乌，在下感激不尽。”韦小宝拱手还礼，心道：“什么爱屋及乌？及什么乌，及你这只小乌龟吗？”
康亲王见神照等人削落平西王府众随从的帽子，心中也早觉未免过分，生怕得罪了吴应熊，但如出口道歉，又觉不妥。韦小宝这么一来，深得其心，说道：“来人哪！吴世子的手下，每人赏五十两银子。”又想：“单赏对方，岂不教我手下的众武师失了面子？”又道：“咱们府里的十六位武师，每人也是五十两银子！”大厅之上，欢声大作。索额图站起身来，给席上众人都斟了酒，说道：“小王爷，令尊用兵如神，今日一见，果然名不虚传。令尊军令森严，部属人人效死，无怪战无不胜，攻无不克。来来来，大伙儿遥敬平西王一杯！”
吴应熊急忙站起，举杯道：“晚生谨代家严饮酒，多谢各位厚意。”众人都举杯饮干。吴应熊又道：“家严镇守南疆，边陲平靖，那是赖圣上洪福，再加朝中王公大臣措置得宜，指导有方。家严只是尽忠为皇上效力，秉承朝中各位王公大臣的训示，不敢偷懒而已。实不敢说有什么功劳。”酒过数巡，王府侍从已将十六顶帽子买来，双手捧上，送到韦小宝面前。韦小宝向康亲王笑道：“王爷，你府中的师傅们失手打落了人家的帽子，你该赔还一顶新帽子罢。”康亲王笑道：“当得，当得，还是桂兄弟想得周到。”吩咐侍从，将帽子给吴应熊的随从送去。众随从接过了，躬身道：“谢王爷，谢桂公公！”将帽子折好放在怀内，头上仍是戴着旧帽。康亲王和索额图对望了一眼，知道这些人不换新帽，乃是尊重吴应熊的意思。
又饮了一会，王府戏班子出来献技。康亲王要吴应熊点戏。吴应熊点了出《满床笏》，那是郭子仪做寿，七子八婿上寿的热闹戏。郭子仪大富贵亦寿考，以功名令终，君臣十分相得。吴应熊点这出戏，既可说祝贺康亲王，也是为他爹爹吴三桂自况，颇为得体。
康亲王待他点罢，将戏牌子递给韦小宝，道：“桂兄弟，你也点一出。”韦小宝不识得戏牌上的字，笑道：“我可不会点了，王爷，你代我点一出，要打得结棍的武戏。”康亲王笑道：“小兄弟爱看武戏，嗯，咱们来一出少年英雄打败大人的戏，就像小兄弟擒住鳌拜一样。是了，咱们演《白水滩》，小英雄十一郎，只打得青面虎落花流水。”《满床笏》和《白水滩》演罢，第三出是《游园惊梦》。两个旦角啊啊啊的唱个不休，韦小宝听得不知所云，不耐烦起来，便走下席去，见边厅中有几张桌子旁已有人在赌钱，有的是牌九，有的是骰子。骰子桌上做庄的是一名军官，是康亲王的部属，面前已赢了一大堆银子，见韦小宝走近，笑道：“桂公公，您也来玩几手？”
韦小宝笑道：“好！”瞥眼间见吴应熊手下那高个子站在一旁，心中对此人颇有好感，便向他招了招手。那人抢上一步，道：“桂公公有什么吩咐？”韦小宝笑道：“赌台上没父子，你不用客气。老哥贵姓，大号怎么称呼？”刚才神照问他，他不肯答复，但韦小宝在众宾客之前很给了他们面子，问得又客气，便道：“小人姓杨，叫杨溢之。”韦小宝不知“溢之”两字是什么意思，随口道：“好名字，好名字！杨家英雄最多，杨老令公、杨六郎、杨宗保、杨文广、杨家将个个是英雄好汉。杨大哥，咱哥儿来合伙赌一赌！”
杨溢之听他称赞杨家祖宗，心中甚喜，微笑道：“小人不大会赌。”韦小宝道：“怕什么？我来教你！你那两只大元宝拿出来。”杨溢之便将康亲王所赏的那两只元宝拿了出来。韦小宝从怀里摸出一张银票，往桌上一放，笑道：“我和这位杨兄合伙，押一百两！”庄家笑道：“好，越多越好！”他们赌的是两粒骰子，一掷定输赢。庄家骰子掷下来，凑成张和牌，韦小宝掷了个七点，给吃了一百两银子。韦小宝道：“再押一百两！”这一次却赢了。
掷得十六七手后，来来去去，老没输赢。韦小宝焦躁起来：“我输几百两银子不打紧，累得这姓杨的输了那两只元宝，可对不住人。”一手掷出一个六点，已输了九成，不料庄家掷了个五点。韦小宝哈哈大笑，此后连赢几铺，一百两变二百两，二百两变四百两，三把骰子，已赢了四百两银子。做庄的那军官笑道：“桂公公好手气。”韦小宝笑道：“你说我好手气吗？咱们再试两把！”将四百两银子往前一推，一把骰子掷下去，出来一只四六。庄家掷成个长三，又是输了。
韦小宝转头道：“杨大哥，我们再押不押？”杨溢之道：“但凭桂公公的主意。”
韦小宝原来的四百两银子再加赔来的四百两，一共八百两银子，向前一推，笑道：“索性赌得爽快些。”喝一声：“赔来！”
骰子掷下去，骨溜溜的乱转，过得片刻，一粒骰子已转成了六点，另一粒却兀自不住滚动。韦小宝手上使了暗劲，要这粒骰子也成六点，成为一张天牌，但骰子不是自己带来的，他掷骰的本事毕竟没练到炉火纯青，那粒骰子定将下来，却是两点，八点是输多赢少的了。韦小宝大骂：“直你娘的臭骰子，这么不帮忙。”
庄家哈哈一笑，说道：“桂公公，这次只怕要吃你的了。”一把掷下去，一粒骰子是五点，另一粒转个不休。韦小宝叫道：“二，二，二！”这一粒骰子掷出来倘若是一点，那是幺五，三点则凑成八点，八吃八，庄家赢，四点则成九点，五点凑成梅花，六点凑成牛头，都比他的八点大，只有掷出个两点，庄家才输了。韦小宝不住吆喝，说也凑巧，骰子连翻几个身，在碗中定下来，果然是两点。
韦小宝大喜，笑道：“将军，你今天手气不大好。”那军官笑道：“霉庄，霉庄。桂公公正当时得令，什么事都得心应手，自然赌你不过。”赔了三张二百两银票，再加上两只一百两的元宝。
韦小宝手中捏了把汗，笑道：“叨光，叨光！”向杨溢之道：“杨大哥，咱们没出息，摘青果子，可不赌啦。”将八百两银子往他手中一塞。
杨溢之平白无端的发了一注财，心下甚喜，道：“桂公公，这位将军是什么官名？”韦小宝一怔，低声道：“倒没问起。”转头问那军官道：“大将军，你尊姓大名啊？”那军官笑逐颜开，站起身来，恭恭敬敬的道：“小将江百胜，记名总兵，一直在康亲王爷麾下办事的。”韦小宝笑道：“江将军，你打仗是百战百胜，赌钱可不大成。”江百胜笑道：“小将和旁人赌，差不多也说得上是百战百胜。只不过强中还有强中手，今天遇上公公，江百胜变成江百败了。”韦小宝哈哈大笑，走了开去，忽然心想：“那姓杨的为什么要我问庄家名字？”一沉吟间，远远侧眼瞧那江百胜掷骰子的手法，只见他提骰，转腕、弯指、发骰，手法极是熟练，正是江湖上赌钱的一等一好手，适才赌得兴起，没加留神，登时恍然大悟：“原来这家伙是故意输给我的。怪不得我连赢五记，哪有当真这么运气好的？他妈的，老子钱多，不在乎输赢，否则的话，一下场就知道了。这云南姓杨的懂得窍门，他也不是羊牯，是杀羊的。”
又想：“为什么连一个素不相识的记名总兵，也要故意输钱给我？自然因为我在皇上跟前有面子，大家盼我为他们说好话。就算不说好话，至少也不捣他们的蛋。操你奶奶的，他花一千四百两银子，讨得老子的欢心，可便宜得紧哪！”
他既知人家在故意输钱，胜之不武，也就不再去赌，又回到席上，吃菜听戏。这时唱的是一出《思凡》，一个尼姑又做又唱，旁边的人又不住叫好，韦小宝不知她在捣什么鬼，大感气闷，又站起身来。
康亲王笑道：“小兄弟想玩些什么？不用客气，尽管吩咐好了。”韦小宝道：“我自己找乐子，你不用客气。”眼见廊下众人呼幺喝六，赌得甚是热闹，心下又有些痒痒地，心想：“眼不见为净，今日是不赌的了。”他上次来过康亲王府，依稀识得就中房舍大概，顺步向后堂走去。
府中到处灯烛辉煌，王府中众人一见别他，便恭恭敬敬的垂手而立。韦小宝信步而行，忽然便急，想要小解，他也懒得问人厕所的所在，见左首是个小花园，推开长窗，到了黑暗角落里，拉开裤子，正要小便，忽听得隔着花丛有人低声说话。
一人说道：“银子先拿来，我才带你去。”另一人道：“你带我去，找到了那东西，银子自然不会少你的。”先一人道：“先银后货。你拿到东西后，要是不给银子，我又到哪里找你去？”另一人道：“好，这里是一千两银子，先付一成。”韦小宝心中一动：“一千两银子只是一成，那是什么要紧物事？”当即忍住小便，侧耳倾听。
只听那人道：“先付一半，否则这件事作罢。这是搬脑袋的大事，你当好玩吗？”另一人微一沉吟，道：“好，五千两银票，你先收下了。”那人道：“多谢。”跟着发出悉索之声，当是在数银票，接着道：“跟我来！”
韦小宝好奇心起，寻思：“什么搬脑袋的大事，倒不可不跟去瞧瞧。”听得二人脚步声向西走去，便从花丛中溜了出来，远远跟在后面。眼见两人背影在花丛树木间躲躲闪闪，走得数丈，便停步左右察看，生怕给人发见。韦小宝心想：“鬼鬼祟祟，干的定然不是好事。康亲王待我极好，今晚给他拿两个贼骨头，也显得我桂公公的手段。”第一摸，摸一摸靴桶子中那柄削铁如泥的匕首；第二摸，摸一摸身上那件刀枪不入的宝贝背心，胆子又大了些。只见两人穿过花园，走进了一间精致的小屋。韦小宝蹑着脚步走近，见雕花的窗格中透出灯光，绕到窗后，伸手指蘸了唾液，湿了窗纸，就一只眼向内张去。
里面是座佛堂，供着一尊如来佛像，神座前点着油灯。一个仆役打扮的人低声道：“我花了一年多时光，才查到这件物事的所在，你这一万两银子，可不是好赚的。”另一人背向韦小宝，问道：“在哪里？”那仆役道：“拿来！”那人转过身来，问道：“拿什么？”这人脸孔瘦削，正是适才在大厅上阻止那姓郎武师出去的齐元凯。那仆役笑道：“齐师傅明知故问了，自然是那五千两啦。”齐元凯道：“你倒厉害得很。”从怀中取了一叠银票出来。那仆役在灯光下一张张的查看。韦小宝心中害怕，知道这齐元凯武功甚高，而他们所干的定是一件干系重大的勾当，倘若给知觉了，立刻便会杀了自己灭口，心中一急，一泡尿就撒了出来，索性顺其自然，让尿水顺着大腿流下，倒没半点声息。那仆役数完了银票，笑道：“不错。”压低了声音，在齐元凯耳边说了几句话，齐元凯连连点头，韦小宝却一句也没听见。
只见齐元凯突然纵起，跃上供桌，回头看了看，便伸手到佛像的左耳中去摸索。
他掏了一会，取了一件小小物事出来，跃下地来，举起在烛光下一看，却是一枚钥匙，金光闪闪，似是黄金所铸。但这钥匙不过小指头长短，还不足一两黄金。齐元凯笑容满面，低下头来数砖头，横数了十几块，又直数了十几块，俯下身来，从靴桶中取出一柄短刀，将一块方砖撬起，低低的欢呼了一声。那仆役道：“货真价实，没骗你罢！”
齐元凯不答，将金钥匙轻轻往下插去，想是方砖之下有个锁孔。喀的一声，锁已打开。齐元凯一呆，说道：“怎么拉不开，恐怕不对。”那仆人道：“怎么会拉不开？王爷亲自开锁，我在窗外看得清清楚楚的。”说着俯下身去，拉住了什么东西，向上一提。
蓦听得飕的一声，一枝机弩从下面射了出来，正中那仆人胸口，那仆人“啊”的一声惨叫，向后便倒，手中提着的那块铁盖也脱手飞出。齐元凯斜身探手，接住铁盖，免得掉在地下，发出巨声。他蹲在那仆人身后，右手按住了他嘴，防他呻吟呼叫，惊动旁人，左手握着仆人的左腕，又伸到地洞中掏摸。
韦小宝看得目瞪口呆，心想：“原来地洞中另有机关，这姓齐的可厉害得很。”
这一次不再有机弩射出。齐元凯自己伸手进去，摸出了一包物事，却是个包袱。他右手一甩，将那仆人推在地下，长身站起，右足一抬，已踏在那仆人口上，不让他出声，侧身将包袱放上神座的供桌，打了开来。韦小宝深深吸了口气，只见包袱中是一部经书。世上书本何止万千，他识得书名的，却只有《四十二章经》一部，而这一部却正便是《四十二章经》。经书形状，和鳌拜府中抄出来的一模一样，只是书函用红绸子制成。齐元凯迅速将经书仍用包袱包好，提起左足，在那弩箭尾上用力一踹，扑的一声轻响，弩箭没入了那仆役胸中。那仆役本已重伤，这一来自然立时毙命，嘴巴又被他右脚踏着，只一声闷哼，身上扭了几下，便不动了。韦小宝只吓得心中怦怦乱跳，小便本已撒完，这时禁不住又撒了许多在裤裆之中。
只见齐元凯俯身到仆役怀中取回银票，放入自己怀里，冷笑道：“你这可发财哪！”微一沉吟，将金钥匙放入那仆役尸首的右掌心，卷起死尸的手指拿住钥匙，这才快步纵出。韦小宝心想：“他这就要逃，我要不要声张？”突然间人影一晃，齐元凯已上了屋顶。韦小宝缩成一团，不敢有丝毫动弹，却听得屋顶有搬动瓦片之声，过得片刻，齐元凯又跃了下来，大模大样的走了。韦小宝心想：“是了，他将经书藏在瓦下，回头再来拿，哼，可没这么便宜。”候了一会，等齐元凯去远，他可没能耐一下子便跃上屋顶，沿着廊下柱子爬上，攀住屋檐，这才翻身上了屋顶，回想适才瓦片响动的所在，翻得十几张瓦片，夜色朦胧中已见到包袱的一角。
他将包袱取出，仍将瓦片盖好，寻思：“这部《四十二章经》到底为什么这样值钱？老乌龟，皇太后，这姓齐的，还有鳌拜、康亲王，个个都当它是无价之宝。我韦小宝若不顺手牵羊，发这注横财，这韦字可是白姓了。”解开包袱，将经书平平塞在腰间，收紧腰带。他袍子本来宽大，竟一点也看不出来，将包袱掷入花丛，又回去大厅。大厅上仍和他离去时一模一样，赌钱的赌钱，听曲的听曲，饰尼姑的旦角兀自在扭扭捏捏的唱个不休。韦小宝问索额图：“这女子装模作样，搞什么鬼？”索额图笑道：“这小尼姑在庵里想男人，要逃下山嫁人，你瞧她脸上春意荡漾，媚眼一个一个的甩过来……”突然想起韦小宝是太监，不能跟他多讲男女之事，以免惹他烦恼，说道：“这出戏没什么好玩。桂公公（他二人虽是结拜兄弟，但在外人之前，决不以兄弟相称），我给你另点一出，嗯，咱们来一出《雅观楼》，李存孝打虎，少年英雄，非同小可。然后再来一出‘钟馗嫁妹’，钟馗手下那五个小鬼，武打功夫热闹之极。”
韦小宝拍手叫好，说道：“只是我赶着回宫，怕来不及瞧。”
一斜眼间，见齐元凯正在和一名武师豁拳，“五经魁首”，“八仙过海”，叫得甚是起劲。他豁了一会拳，大声问道：“神照上人，那姓郎的家伙呢？”席上众武师都道：“好久没见他了，只怕溜了。”神照冷笑道：“这人不识抬举，谅他也没脸在王府里再耽下去。”齐元凯道：“多半是溜了，这人鬼鬼祟祟，别偷了什么东西走才好。”一名武师道：“那可难说得很。”
韦小宝心道：“这姓齐的做事周到之极，先让那姓郎的丢个大脸，逼得他非悄悄溜走不可。待得王府中发见死了人，丢了东西，自然谁都会疑心到姓郎的身上。很好，这一个乖须得学学，干事之前，先得找好替死鬼。”眼见天色已晚，侍卫总管多隆起身告辞，说要入宫值班。
韦小宝跟着告辞。康亲王不敢多留，笑嘻嘻的送两人出去。吴应熊、索额图等人都直送到大门口。韦小宝刚入轿坐定，杨溢之走上前来，双手托住一个包袱，说道：“我们世子送给公公一点微礼，还望公公不嫌菲薄。”
韦小宝笑道：“多谢了。”双手接过，笑道：“杨大哥，咱们一见如故，我当你是好朋友，倘若给你赏钱什么，那是瞧你不起了。改天有空，我请你喝酒。”杨溢之大喜，笑道：“公公已赏了七百两银子，难道还不够么？”韦小宝大笑，说道：“这是人家代掏腰包，作不得数。”轿子行出巷子不远，韦小宝性急，命轿夫停轿，提起灯笼在轿外照着，便打开包袱来看礼物，见是三只锦盒，一只盒中装的是一对翡翠鸡，一公一母，雕工极是精细；另一盒装着两串明珠，每一串都是一百粒，虽没他研碎了给小郡主涂脸的珍珠那么大，难得是两百颗一般大小，浑圆无瑕，他心中一喜：“我骗小郡主说去买珍珠，吴应熊刚好给我圆谎。”第三只锦盒中装的却是金票，每张黄金十两，一共四十张，乃是四百两黄金。
韦小宝心道：“下次见到吴应熊这小汉奸，我只冷冷淡淡的随口谢他一声，显得嫌他的礼物也太差劲，他非再大大补一笔不可。这是索大哥所教的妙法。这小汉奸要是假装不懂，老子就挑他的眼：‘喂，小王爷，你送了我一对小小绿鸡儿，倒也挺有趣的，就只不怎么像鸡。’小汉奸一定要问：‘桂公公，怎地不像鸡哪？’老子就说：‘世上的公鸡母鸡，哪有这么小的？麻雀儿也还大得多。再说，绿色的鹦鹉、孔雀倒见得多了，绿鸡就是没见过，不知你们云南有没有？’小汉奸只有苦笑。老子又说：‘就算有绿鸡，公鸡的鸡冠总该是红的罢？话又说回来啦，这母鸡老是不下蛋，那算是什么宝贝了？’哈哈，哈哈！”
韦小宝回到皇宫，匆匆来到自己屋里，闩上了门，点亮蜡烛，揭开帐子，笑道：“等得好气闷吗？”只见小郡主一动不动的躺着，双眼睁得大大地，嘴上仍是叠着那几块糕饼，竟一块也没吃。他取出那两串珍珠，笑道：“你瞧我给你买了这两串珍珠，研成了末给你一搽上，你若不是天下第一的小美人儿，我不姓……不姓桂！你饿不饿？怎么不吃糕？我扶你起来吃罢！”伸手去扶她坐起，突然间胁下一麻，跟着胸口又是一阵疼痛。
韦小宝“啊”的一声惊呼，双膝一软，坐倒在地，全身酸麻，动弹不得。
注：本回回目“每从高会厕诸公”的“厕”字，是“混杂在一起”的意思。《史记·乐毅传》：“厕之宾客之中。” 
