韦小宝在马车中合眼睡了一觉。傍晚时分，忽听得马蹄声响，一乘马自后疾驰而来，奔到近处，听得一个男人大声喝道：“赶车的，车里坐的可是个小孩？”
韦小宝认得是刘一舟的声音，不待车夫回答，便从车中探头出来，笑道：“刘大哥，你是找我吗？”只见刘一舟满头大汗，脸上都是尘土。他一见韦小宝，叫道：“好，我终于赶到你啦！”纵马绕到车前，喝道：“滚下来！”
韦小宝见他神色不善，吃了一惊，问道：“刘大哥，我什么事得罪了你，惹你生气？”
刘一舟手中马鞭挥出，向大车前的骡子头上用力抽去。骡子吃痛大叫，人立起来，大车后仰，车夫险些摔将下来。那车夫喝道：“青天白日的，见了鬼么？干么发横？”刘一舟喝道：“老子就是要发横！”马鞭再挥，卷住了那车夫的鞭子，一拉之下，将他摔在地上，跟着挥鞭抽击，抽一鞭，骂一声：“老子就是要发横！老子就是要发横！”那车夫挣扎着爬不起来，不住口爷爷奶奶的乱叫乱骂。刘一舟的鞭子越打越重，一鞭下去，鲜血就溅了开来。
韦小宝惊得呆了，心想：“这车夫跟他无冤无仇，他这般狠打，自是冲着我来了。老子不是他对手，待他打完了车夫，多半也会这样打我，那可大事不妙。”从靴筒中拔出匕首，在骡子屁股上轻轻戳了一下。
骡子吃痛受惊，发足狂奔，拉着大车沿大路急奔。刘一舟舍了车夫，拍马赶来，叫道：“好小子，有种的就别走！”韦小宝从车中探头出来，叫道：“好小子，有种的就别追！”刘一舟出力鞭马，急驰赶来。骡子奔得虽然甚快，毕竟拖了一辆大车，奔得一阵，刘一舟越追越近。韦小宝想将匕首向刘一舟掷去，但想多半掷不中，反而失了防身利器。他胡乱吆喝，急催骡子快奔，突然间耳边劲风过去，右脸上热辣辣的一痛，已给打了一鞭。他急忙缩头入车，从车帐缝里见到刘一舟的马头已挨到车旁，只消再奔得几步，刘一舟便能跃上车来，情急智生，探手入怀，摸出一锭银子，用力掷出，正中那马左眼。
那马左眼鲜血迸流，眼珠碎裂，登时瞎了，斜刺里向山坡上奔去。刘一舟急忙勒缰，那马痛得厉害，几个虎跳，将刘一舟颠下马背。他一个打滚，随即站起，那马已穿入林中，嘶叫连声，奔得远了。韦小宝哈哈大笑，叫道：“刘大哥，你不会骑马，我劝你去捉只乌龟来骑骑罢！”刘一舟大怒，提气急奔，向大车追来。
韦小宝吓了一跳，急催骡子快奔，回头瞧刘一舟时，见他虽与大车相距已有二三十丈，但迈开大步，不停的追来，要抛脱他倒也不易，当下匕首探出，在骡子臀上又是轻轻一戳。
岂知这次却不灵了，骡子跳了几下，忽然转过头来，向刘一舟奔去。韦小宝大叫：“不对，不对！你这畜生吃里扒外，要老子的好看！”用力拉缰，但骡子发了性，却哪里拉得住？韦小宝见情势不妙，忙从车中跃出，奔入道旁林中。刘一舟一个箭步窜上，左手前探，已抓住他后领。韦小宝右手匕首向后刺出。刘一舟右手顺着他手臂向下一勒，一招“行云流水”，已抓住了他手腕，随即拗转他手臂，匕首剑头对住他咽喉，喝道：“小贼，你还敢倔强？”左手啪啪两下，打了他两个耳光。
韦小宝手腕奇痛，喉头凉飕飕的，知道自己这柄匕首削铁如泥，割喉咙如切豆腐，忙嬉皮笑脸的道：“刘大哥，有话好说，大家是自己人，为什么动粗？”
刘一舟一口唾沫吐在他脸上，说道：“呸，谁认你是自己人？你……你……你这小贼，竟敢在皇宫里花言巧语，骗我方师妹，又……又跟她睡在一床，这……这……我……我……非杀了你不可……”额头青筋凸起，眼中如要喷出火来，左手握拳，对准了韦小宝面门。
韦小宝这才明白，他如此发火，原来是为了方怡，只不知他怎生得知？眼前局面千钧一发，他火气稍大，手上多使半分劲，自己咽喉上便多个窟窿，笑道：“方姑娘是你心上人，我如何敢对她无礼？方姑娘心中，就只有你一个。她从早到晚，只是想你。”
刘一舟火气立降，问道：“你怎么知道？”将匕首缩后数寸。韦小宝道：“只因她求我救你，我才送你出宫，她一得知你脱险，可不知道有多喜欢。”刘一舟忽又发怒，咬牙说道：“你这小狗蛋，老子可不领你的情！你救我也好，不救我也好，为什么骗得我方师妹答应嫁……嫁你做老婆？”匕首前挺数寸。韦小宝道：“咦！哪有这种事？你听谁说的？方姑娘这般羞花闭月的美人儿，只有嫁你这等又英俊、又了得的英雄，这才相配哪！”
刘一舟火气又降了三分，将匕首又缩后了数寸，说道：“你还想赖？方师妹答应嫁你做老婆，是不是？”韦小宝哈哈大笑。刘一舟道：“有什么好笑？”韦小宝笑道：“刘大哥，我问你，做太监的人能不能娶老婆？”刘一舟凭着一股怒气，急赶而来，一直没去想韦小宝是个太监，而太监决不能娶妻，这一下经韦小宝一言提醒，登时心花怒放，忍不住也笑了出来，却不放开他手腕，问道：“那你为什么骗我方师妹，要她嫁你做老婆？”
韦小宝道：“这句话你从哪儿听来的？”刘一舟道：“我亲耳听到方师妹跟小郡主说的，难道有假？”韦小宝道：“是她们二人自己说呢，还是跟你说？”刘一舟微一迟疑，道：“是她们二人说的。”
原来徐天川同方怡、沐剑屏二人前赴石家庄，行出不远，便和吴立身、敖彪、刘一舟三人相遇。吴立身等三人在清宫中身受酷刑，虽未伤到筋骨，但全身给打得皮破肉绽，坐了大车，也要到石家庄去养伤，道上相逢，自有一番欢喜。
但方怡对待刘一舟的神情却和往日大不相同，除了见面时叫一声“刘师哥”，此后便十分冷淡，对他再也不瞅不睬。
刘一舟几次三番要拉她到一旁，说几句知心话儿，方怡总是陪着沐剑屏不肯离开。刘一舟又急又恼，逼得紧了。方怡道：“刘师哥，从今以后，咱二人只是师兄妹的情份，除此之外，什么也不用提，也不用想。”刘一舟一惊，问道：“那……那为甚么？”方怡冷冷的道：“不为什么。”刘一舟拉住她手，急道：“师妹，你……”方怡用力一甩，挣脱了他手，喝道：“请尊重些！”
刘一舟讨了个老大没趣，这一晚在客店之中，翻来覆去的难以安枕，心情激荡，悄悄爬起，来到方怡和沐剑屏所住店房的窗下，果然听得二人在低声说话：沐剑屏道：“你这样对待刘师哥，岂不令他好生伤心？”方怡道：“那有什么法子？他早些伤心，早些忘了我，就早些不伤心了。”沐剑屏道：“你真的决意要嫁……嫁给韦小宝这小孩子？他这么小，你能做他老婆？”方怡道：“你自己想嫁给这小猴儿，因此劝我对师哥好，是不是？”沐剑屏急道：“不，不是的！那么你快去嫁给韦大哥好了。”方怡叹了口气，道：“我发过誓，赌过咒的，难道你忘记了？那天我说道：‘皇天在上，后土在下，桂公公如能救刘一舟平安脱险，小女子方怡便嫁了公公为妻，一生对丈夫贞忠不贰，若有二心，教我万劫不得超生。’我又说过：‘小郡主便是见证。’我不会忘记，你也不会忘记。”沐剑屏道：“这话当然说过的，不过我看那……看他只是闹着玩，并不当真。”方怡道：“他当真也好，当假也好。可是咱们做女子的，既然已亲口将终身许了给他，那便决无反悔，自须从一而终。何况……何况……”沐剑屏道：“何况什么？”方怡道：“我仔仔细细想过了，就算说过的话可以抵赖，可是他……他曾跟我们二人同床而卧，同被而眠……”沐剑屏咭的一声笑，说道：“韦大哥当真顽皮得紧，他还说《英烈传》上有这样一回书的，叫甚么‘沐王爷三箭定云南，桂公公双手抱佳人’，师姊，他可真的抱了你哪，还香了你的脸呢！”
方怡叹了口气，不再说话。
刘一舟在窗外只听得五内如焚，天旋地转，立足不定。只听得方怡又道：“其实，他年纪虽小，说话油腔滑调，待咱们二人倒也当真不坏。这次分手之后，不知什么时候能再相会。”沐剑屏又是咭一声笑，低声道：“师姊，你在想念他啦！”方怡道：“想他便想他，又怎么了？”沐剑屏道：“是啊，我也想着他。我几次邀他，要他跟咱们同去石家庄，他总是说身有要事。师姊，你说这是真的，还是假的？”方怡道：“在饭馆中打尖之时，我曾听得他跟车夫闲谈，问起到山西的路程。看来他是要去山西。”沐剑屏道：“他年纪这样小，一个人去山西，路上要是遇到歹人，可怎么办？”方怡叹了口气，道：“我本想跟徐老爷子说，不用护送我们，还是护送他的好，可是徐老爷子一定不会肯的。”沐剑屏道：“师姊。我……我想……”方怡道：“什么？”沐剑屏叹了口气，道：“没什么。”
方怡道：“可惜咱们二人身上都是有伤，否则的话，便陪他一起去山西。现下跟吴师叔、刘师哥他们遇上了，咱们便不能去找他了。”
刘一舟听后到这里，头脑中一阵晕眩，砰的一声，额头撞上了窗格。
方怡和沐剑屏齐声惊问：“什么？”刘一舟妒火中烧，便如发了狂一般，只想：“我去杀了这小子，我去杀了这小子！”抢到前院，牵了一匹马，打开客店大门，上马疾奔。他想韦小宝既去山西，便向西行。奔到天明，问明了去山西的路程，沿大道追将下来，每见到有单行的大车，便问：“车里坐的可是个小孩？”
韦小宝听刘一舟说，此中情由是听得小郡主跟方怡说话而知，料想必是偷听得来，所知有限，笑道：“刘大哥，你可上了你师妹的大当啦。”刘一舟道：“上了什么当？”韦小宝道：“方姑娘跟我说，她要好好的气你一气，因为她尽心竭力的救你，可是你半点也不将她放在心上。”刘一舟急道：“哪……哪有此事？我怎不将她放在心上？”韦小宝道：“你送过她一根银钗，是吗？银钗头上有一朵梅花的。”刘一舟道：“是，是啊！你怎知道？”韦小宝道：“她在宫中混战之时，将银钗掉了，急得什么似的，说道这是她心上人给的东西，说什么也不能掉了，就是拚了性命不要，也要去找回来。”刘一舟一呆，沉吟道：“她……她待我这么好？”韦小宝道：“当然啦，那难道还有假的？”刘一舟问：
“后来怎样？”
韦小宝道：“你这样扭住了，我痛得要命，怎能说话？”
刘一舟道：“好罢！”他听得方怡对待自己如此情深，怒火已消了大半，又想反正这孩子逃不掉自己掌心，松开了手，又问：“后来怎样？”
韦小宝给他握得一条胳臂又痛又麻，慢慢将匕首插入靴筒，见手腕上红红的肿起了一圈手指印，说道：“沐王府的人就爱抓人手腕，你这样，白寒枫也这样。沐家拳中这一招‘龟抓手’，倒也了得。”他将“龟抓手”这个“龟”字说得甚是含糊，刘一舟没听明白，也不加理会，又问：“方师妹失了我给她的那根银钗，后来怎样？”
韦小宝道：“我给你的乌龟爪子抓得气也喘不过来，须得歇一歇再能说话。总而言之，你娶不娶得到方姑娘做老婆，这可有老大干系。”
这次刘一舟听明白了”“乌龟爪子”四字。但他恼怒的，只是韦小宝骗得方怡答应嫁他，至于口头上给他占些便宜，却也并不在乎，又听得他说：“你娶不娶得到方姑娘做老婆，这可有老大干系”，自是十分关心，问道：“你快说，别拖拖拉拉的了。”韦小宝道：“总得坐了下来，慢慢歇一会，才有力气说话。”刘一舟无法，只得跟着他来到树林边的一株大树下，见他在树根上坐了，当即并肩坐在他身畔。
韦小宝叹了口气，道：“可惜，可惜。”刘一舟立即担心，忙问：“可惜甚么？”韦小宝道：“可惜你师妹不在这里，否则她如能和你并肩而坐在这里，跟你谈情说爱，打情骂俏，她心中才真的喜欢了。”刘一舟大乐，忍不住笑了出来，问道：“你怎么知道？”
韦小宝道：“我听她亲口说过的。那天她掉了银钗，冒着性命危险，冲过了清宫侍卫把守的三道关口，虽然身受重伤，还是杀了三名清宫侍卫，将这根银钗找了回来。我说：‘方姑娘啊，你忒也笨了，一根银钗，值得几钱？我送一千两银子给你，这种钗子，咱们一口气去打造它三四千只。你每天头上插十只，天天不同，一年三百六十日，天天插的还都是新钗子。’方姑娘说：‘你这小孩子家懂得什么。这是我那亲亲刘师哥送给我的，你送给我一千只一万只，就算是黄金钗儿、珍珠钗儿，又哪及得上我亲亲刘师哥给我的一只银钗、铜钗、铁钗？’刘大哥，你说这方姑娘可不是挺胡涂么？”
刘一舟听了这番话，只笑得口也合不拢来，问道：“怎么……怎么她半夜里跟小郡主说话，说的又是另一套？”韦小宝道：“你半夜三更的，在她们房外偷听说话，是不是？”刘一舟脸上微微一红，道：“也不是偷听，我夜里起身小便，刚好听见。”韦小宝道：“刘大哥，这可是你的不是了。你什么地方不好小便，怎地到方姑娘窗下去小便，那可不臭气冲天，熏坏了两位羞花闭月的姑娘？”刘一舟道：“是，是！后来我方师妹怎么说？”
韦小宝道：“我肚子饿得很，没力气说话，你快去买些东西给我吃。我吃得饱饱地，你方师妹那些教人听了肉麻之极的话，我才说得出口。”他只盼把刘一舟骗到市镇之上，就可在人丛中溜走脱身。
刘一舟道：“什么教人听了肉麻之极？方师妹正经得很，从来不说肉麻的话。”韦小宝道：“好罢，她正经得很，从来不说肉麻的话。她说：‘我那亲亲刘师哥！’又说：‘我那个又体贴、又漂亮的刘师哥’，他妈的，你听了不肉麻，我可越听越是难为情。哼，也不害臊，说这种话。”刘一舟心花怒放，却道：“不会罢？方师妹怎会说这种话？”韦小宝道：“好，好！
算是我错了。刘大哥，我要去找东西吃，失陪了。”说着站起身来。
刘一舟正听得心痒难搔，如何肯让他走，忙在他肩头轻轻一按，道：“韦兄弟，你别忙走！我这里带得有几件作干粮的薄饼，你先吃了，说完话后，到前面镇上，我再好好请你喝酒吃面，还得跟你赔不是。”说着打开背上包裹，取了几张薄饼出来。
韦小宝接了一张薄饼，撕了一片，在口中嚼了几下，说道：“这饼咸不咸，酸不酸的，算什么玩意儿？你到吃给我看看。”将那缺了一角的薄饼还给他。刘一舟道：“这饼硬了，味道自然不大好，咱们对付着充充饥再说。”说着将饼撕下一片来吃了。韦小宝道：“这几张不知怎样？”将几张薄饼翻来翻去的挑选，翻了几翻，说道：“他妈的尿急，小便了再来吃。”走到一棵大树边，转过了身子，拉开裤子撒尿。刘一舟目不转睛的瞧着他，怕他突然拔足逃走。
韦小宝小便后，回过来坐在刘一舟身畔，又将几张薄饼翻来翻去，终于挑了一张，撕开来吃。刘一舟追赶了大半天，肚子早已饿了，拿了一张薄饼也吃，一面吃，一面说道：“难道方师妹跟小郡主这么说，是故意怄我来着？”
韦小宝道：“我又不是你方师妹肚子里的蛔虫，怎么知道她的心思？你是她的亲亲好师哥，怎么你不知道，反而问我？”刘一舟道：“好啦！刚才是我鲁莽，得罪了你，你可别卖关子啦！”韦小宝道：“既这么说，我跟你说真心话罢。你方师妹十分美貌，我倘若不是太监，原想娶她做老婆的。不过就算我不娶她，只怕也轮不到你。”刘一舟急问：“为什么？为什么？”韦小宝道：“不用性急，再吃一张薄饼，我慢慢跟你说。”
刘一舟道：“他妈的，你说话总是吞吞吐吐，吊人胃口……”说到这里，忽然身子晃了一晃。韦小宝道：“怎么？不舒服么？这饼子只怕不大干净。”刘一舟道：“什么？”站起身来，摇摇摆摆的转了个圈子，突然摔倒在地。韦小宝哈哈大笑，在他屁股上踢了一脚，说道：“咦！你的薄饼里，怎么会有蒙汗药？这可真奇怪之极了。”刘一舟唔了一声，已是人事不知。
韦小宝又赐了两脚，见他全然不动，于是解下他腰带裤带，将他双足牢牢绑住，又把他双手反绑了。见大树旁有块石头，用力翻开，露出一洞，下面是一堆乱石，将乱石一块块搬出，挖了个四尺来深的土洞，笑道：“老子今日活埋了你。”
将他拖到洞中，竖直站着，将石块泥土扒入洞中，用劲踏实，泥土直埋到他上臂，只露出了头和肩膀。韦小宝甚是得意，走到溪水旁，解下长袍浸湿了，回到刘一舟身前，扭绞长袍，将溪水淋在他头上。刘一舟给冷水一激，慢慢醒转，一时不明所以，欲待挣扎，却是丝毫动弹不得。只见韦小宝抱膝坐在一旁，笑吟吟的瞧着自己，过了一阵，才明白着了他道儿，又挣了几下，直是纹风不动，说道：“好兄弟，别开玩笑啦！”
韦小宝骂道：“直娘贼，老子有多少大事在身，跟你这臭贼开玩笑！”重重一脚踢去，踢得他右腮登时鲜血淋漓，又骂道：“方姑娘是我老婆，凭你也配想她？你这臭贼扭得老子好痛，又打我耳光，又用鞭子抽我，老子先割下你耳朵，再割你鼻子，一刀刀的炮制你。”说罢拔出匕首，俯下身子，用刃锋在他脸上撇了两撇。
刘一舟吓得魂飞天外，叫道：“好兄……韦……韦兄弟，韦香主，请你瞧着沐王府的情份，高……高抬贵手。”韦小宝道：“我从皇宫里将你救了出来，你却恩将仇报，居然想杀我，哼哼，凭你这点儿道行，也想来太岁头上动土？你叫我瞧着沐王府的情份，刚才你拿住我时，怎地又不瞧着天地会的情份了？”刘一舟道：“确实是我不是，是在下错了！请……请……请你原谅。”
韦小宝道：“我要在你头上割你妈的三百六十刀，方消我心头之恨！”提起他辫子，一刀割去。那匕首锋利无比，嗤的一声，便将辫子切断，再在他头顶来回推动，片刻之间，头发纷落，已剃成个秃头。韦小宝骂道：“死贼秃，老子一见和尚便生气，非杀不可！”
刘一舟陪笑道：“韦香主，在下不是和尚。”韦小宝骂道：“你他妈的不是和尚，干么剃光了头皮，前来蒙骗老爷？”刘一舟心道：“明明是你剃光了我头发，怎能怪我？”但性命在他掌握之中，不敢跟他争论，只得陪笑道：“千错万错，都是小人不是，韦香主大人大量，别放在心上。”韦小宝道：“好，那么我问你，方怡方姑娘是谁的老婆？”刘一舟道：“这个……这个……”
韦小宝大声道：“什么这个那个？快说！”提起匕首，在他脸上挥来挥去。刘一舟心想好汉不吃眼前亏，这小鬼是个太监，让他占些口头上便宜便了，否则他真的一剑挥来，自己少了个鼻子或是耳朵，那可槽糕之极，忙道：“她……她自然是韦香主……是韦香主你的夫人。”韦小宝哈哈一笑，说道：“她，她是谁？你说得明白些。老子可听不得和尚们含含糊糊的说话。”刘一舟道：“方怡方师妹，是你韦香主的夫人。”
韦小宝道：“咱们可得把话说明白了。你是不是我的朋友？”
刘一舟听他口气松动，心中大喜，忙道：“小人本来不敢高攀。韦香主倘苦肯将在下当作朋友，在下……在下自然是求之不得。”韦小宝道：“我把你当作朋友。江湖上朋友讲义气，是不是？”刘一舟忙道：“是，是。好朋友该当讲义气。”韦小宝道：“朋友妻，不可戏。以后你如再向我老婆贼头贼脑，不三小四，那算什么？你发下一个誓来！”
刘一舟暗暗叫苦，心想又上了他的当。韦小宝道：“你不说也不打紧，我早知你鬼鬼祟祟，不怀好意，一心想去调戏勾搭我的老婆。”刘一舟见他又舞动匕首，眼前白光闪闪，忙道：“没有，没有。对韦香主的夫人，在下决计不敢心存歹意。”
韦小宝道：“以后你如向方姑娘多瞧上一眼，多说一句话，那便怎样？”刘一舟道：“那……那便天诛地灭。”韦小宝道：“那你便是乌龟王八蛋！”刘一舟苦着脸道：“对，对！”韦小宝道：“甚么对？对你甚么个屁？”将匕首尖直指上他右眼皮。刘一舟道：“以后我如再向方师妹多瞧上一眼，多说一句话，我……我便是乌龟王八蛋！”
韦小宝哈哈一笑，道：“既是这样，便饶了你。先在你头上淋一泡尿，这才放你。”说着将匕首插入靴筒，双手去解裤带。
突然之间，树林中一个女子声音喝道：“你……你怎可欺人太甚！”
韦小宝听得是方怡的声音，又惊又喜，转过头去，只见林中走出三个人来，当先一人正是方怡，其后是沐剑屏和徐天川。隔了一会，又走出两人，却是吴立身和敖彪。
他五人躲在林中已久，早将韦刘二人的对答听得清清楚楚，眼见韦小宝要在刘一舟头顶撒尿，结下永不可解的深怨，方怡忍不住出声喝止。
韦小宝笑道：“原来你们早在这里了，瞧在吴老爷子面上，这泡尿免了罢。”
徐天川急忙过去，双手扒开刘一舟身畔的石块泥土，将他抱起，解开绑在他手脚上的腰带。刘一舟羞愧难当，低下头，不敢和众人目光相接。
吴立身铁青了脸，说道：“刘贤侄，咱们的性命是韦香主救的，怎地你恩将仇报，以大欺小，对他又打又骂，又扭他手臂？你师父知道了，会怎么说？”一面说，一面摇头，语气甚是不悦，又道：“咱们在江湖上混，最讲究的便是‘义气’两字，怎么可以争风吃醋，对好朋友动武？忘恩负义，那是连猪狗也不如！”说着呸的一声，在地下吐了口唾沫。他越说越气，又道：“昨晚你半夜里这么火爆霹雳的冲了出来，大伙儿就知道不对，一路上寻来，你将韦香主打得脸颊红肿，又扭住他手臂，用剑尖指着他咽喉，倘若一个失手，竟然伤了他性命，那怎么办？”
刘一舟气愤愤的道：“一命抵一命，我还赔他一条性命便是。”
吴立身怒道：“嘿，你倒说得轻松自在，你是什么英雄好汉了？凭你一条命，抵得过人家天地会十大香主之一的韦香主？再说，你这条命是哪来的？还不是韦香主救的？你不感恩图报，人家已经要瞧你不起，居然胆敢向韦香主动手？”刘一舟给韦小宝逼得发誓赌咒，当时命悬人手，不得不然，此刻身得自由，想到这些言语都已给方怡听了去，实是羞愤难当，吴立身虽是师叔，但听他唠唠叨叨的教训个不休，不由得老羞成怒，把心一横，恶狠狠的道：“吴师叔，事情是做下来了，人家姓韦的可没伤到一根寒毛。你老人家瞧着要怎么办，就怎么办罢！”
吴立身跳了起来，指着他脸，叫道：“刘一舟，你对师叔也这般没上没下。你要跟我动手，是不是？”刘一舟道：“我没说，也不是你的对手。”吴立身更加恼怒，厉声道：“倘若你武功胜得过我，那就要动手了，是不是？你在清宫中贪生怕死，一听到要杀头，忙不迭的大声求饶，赶着自报姓名。我顾着柳师哥的脸面，这件事才绝口不提。哼！哼！你不是我弟子，算你运气。”那显然是说，你如是我弟子，早就一刀杀了。
刘一舟听他揭破自己在清宫中胆怯求饶的丑态，低下了头，脸色苍白，默不作声。
韦小宝见自己占足了上风，笑道：“好啦，好啦，吴老爷子，刘大哥跟我大家闹着玩，当不得真。我向你讨个情，过去的事，别跟柳老爷子说。”
吴立身道：“韦香主这么吩咐，自当照办。”转头向刘一舟道：“你瞧，人家韦香主毕竟是做大事的，度量何等宽大？”韦小宝向方怡和沐剑屏笑道：“你们怎么也到这里来啦？”方怡道：“你过来，我有句话跟你说。”韦小宝笑嘻嘻的走近。刘一舟见方怡当着众人之前对韦小宝如此亲热，手按刀柄，忍不住要拔刀上前拚命。忽听得啪的一声响，韦小宝已吃了记热辣辣的耳光。
韦小宝吃了一惊，跳开数步，手按面颊，怒道：“你……你干么打人？”
方怡柳眉竖起，涨红了脸，怒道：“你拿我当什么人？你跟刘师哥说什么了？背着人家，拿我这么糟蹋轻贱？”韦小宝道：“我可没说什么不……不好的话。”方怡道：“还说没有呢，我一句句都听见了。你……你……你们两个都不是好人。”又气又急，流下泪来。
徐天川心想这是小儿女们胡闹，算不得什么大事，可别又伤了天地会和沐王府的和气，当下哈哈大笑，说道：“韦香主和刘师兄都吃了点小亏，就算是扯了个直。徐老头可饿得狠了，咱们快找饭店，吃喝个痛快。”
突然间一阵东北风吹过，半空中飘下一阵黄豆般的雨点来。徐天川抬头看天，道：“十月天时，平白无端的下这阵头雨，可真作怪。”眼见一团团乌云从东北角涌将过来，又道：“这雨只怕不小，咱们得找个地方躲雨。”
七人沿着大道，向西行去。方怡、沐剑屏伤势未愈，行走不快。那雨越下越大，偏生一路上连一间农舍、一座凉亭也无，过不多时，七人都已全身湿透。韦小宝笑道：“大伙儿慢慢走罢，走得快是落汤鸡，走得慢是落汤鸭，反正都差不多。”
七人又行了一会，听得水声，来到一条河边，见溯河而上半里处有座小屋。七人大喜，加快了脚步，行到近处，见那个屋是座东歪西倒的破庙，但总是个避雨之处，虽然破败，却也聊胜于无。庙门早已烂了，到得庙中，触鼻尽是霉气。方怡行了这一会，胸口伤处早已十分疼痛，不由得眉头紧蹙，咬住了牙关。徐天川拆了些破桌破椅，生起火来，让各人烤干衣衫。但见天上黑云越聚越浓，雨下得越发大了。徐天川从包裹中取出干粮面饼，分给众人。刘一舟将辫根塞在帽子之中，勉强拖着一条辫子。韦小宝笑吟吟的对他左瞧右瞧。
沐剑屏笑问韦小宝：“刚才你在刘师哥的薄饼之中，做了什么手脚？”韦小宝瞪眼道：“没有啊，我会做什么手脚？”沐剑屏道：“哼，还不认呢？怎地刘师哥又会中蒙汗药晕倒？”韦小宝道：“他中了蒙汗药么？什么时候？我怎么不知道？我瞧不会罢，他这不是好端端的坐着烤火？”沐剑屏呸了一声，佯嗔道：“就会假痴假呆，不跟你说了。”方怡在一旁坐着，也是满心疑惑。先前刘一舟抓住韦小宝等情状，他们只远远望见，看不真切，后来刘韦二人并排坐在树下说话，他们已蹑手蹑脚的走近，躲在树林里，眼见一张张薄饼都是刘一舟从包裹中取出，他又一直目不转睛地盯着韦小宝，防他逃走，怎么一转眼间，就会昏迷晕倒？
韦小宝笑道：“说不定刘师兄有羊吊病，突然发作，人事不知。”
刘一舟大怒，霍地站起，指着他喝道：“你……你这小……”
方怡瞪了韦小宝一眼，道：“你过来。”韦小宝道：“你又要打人，我才不过来呢。”方怡道：“你不可再说损刘师哥的话，小孩子家，也不修些口德。”韦小宝伸了伸舌头，便不说话了。刘一舟见方怡两次帮着自己，心下甚是受用，寻思：“这小鬼又阴又坏，方师妹毕竟还是对我好。”
天色渐渐黑了下来。七人围着一团火坐地，破庙中到处漏水，极少干地。突然间韦小宝头顶漏水，水点一滴滴落向他肩头。他向左让了让，但左边也有漏水。方怡道：“你过来，这边不漏水。”顿了一顿，又道：“不用怕，我不打你。”韦小宝一笑，坐到她身侧。
方怡凑嘴到沐剑屏耳边，低声说了几句话，沐剑屏咭的一笑，点点头，凑嘴到韦小宝耳边，低声道：“方师姊说，她跟你是自己人，这才打你管你，叫你别得罪了刘师哥，问你懂不懂她的意思？”韦小宝在她耳边低声道：“甚么自己人？我可不懂。”沐剑屏将话传了过去。方怡白了他一眼，向沐剑屏道：“我发过的誓，赌过的咒，永远作数，叫他放心。”沐剑屏又将话传过。
韦小宝在沐剑屏耳边道：“方姑娘跟我是自己人，那么你呢？”沐剑屏红晕上脸，呸的一声，伸手打他。韦小宝笑着侧身避过，向方怡连连点头。方怡似笑非笑，似嗔非嗔，火光照映之下，说不尽的娇美。韦小宝闻到二女身上淡淡香气，心下大乐。
刘一舟所坐处和他三人相距颇远，伸长了脖子，隐隐约约的似乎听到甚么“刘师哥”，甚么“自己人”，此外再也听不到了。瞧他三人嘻嘻哈哈，神态亲密，显是将自己当做了外人，忍不住又是妒恨交作。
方怡又在沐剑屏耳边低声道：“你问他，到底使了什么法儿，才将刘师哥迷倒。”韦小宝见方怡一脸好奇之色，终于悄悄对沐剑屏说了：“我小便之时，背转了身子，左手中抓了一把蒙汗药，回头去翻检薄饼，饼上自然涂了药粉。我吃的那张饼，只用右手拿，左手全然不碰。这可懂了吗？”沐剑屏道：“原来如此。”传话之后，方怡又问：“你哪里来的蒙汗药？”韦小宝道：“宫里侍卫给的，救你刘师哥，用的就是这些药粉。”这时大雨倾盆，在屋面上打得哗啦啦急响，韦小宝的嘴唇直碰到沐剑屏耳朵，所说的话才能听到。
刘一舟心下焦躁，霍地站起身来，背脊重重在柱子上一靠，突然喀喇喇几声响，头顶掉下几片瓦来。这座破庙早已朽烂，给大雨一浸，北风一吹，已然支撑不住，跟着一根根椽子和瓦片砖泥纷纷跌落。徐天川叫道：“不好，这庙要倒，大家快出去。”
七人奔出庙去，没走得几步，便听得轰隆隆一声巨响，庙顶塌了一大片，跟着又有半堵墙倒了下来。
便在此时，只听得马蹄声响，十余乘马自东南方疾驰而来，片刻间奔到近处，黑暗中影影绰绰，马上都骑得有人。一个苍老的声音说道：“啊哟，这里本来有座小庙，可以躲雨，偏偏又倒了。”另一人大声问道：“喂，老乡，你们在这里干甚么？”徐天川道：“我们在庙里躲雨，这庙塌了下来，险些儿都给压死了。”马上一人骂道：“他妈的，落这样大雨，老天爷可不是疯了。”另一人道：“赵老三，除了这小庙，附近一间屋都没有？有没有山洞什么的？”那苍老的声音道：“有……有是有的，不过也同没有差不多。”一名汉子骂道：“你奶奶的，到底有是没有？”那老头道：“这里向西北，山坳中有一座鬼屋，是有恶鬼的，谁也不敢去，那不是跟没有差不多？”
马上众人大声笑骂起来：“老子才不怕鬼屋哩。有恶鬼最好，揪了出来当点心。”又有人喝道：“快领路！又不是洗澡，在这大雨里泡着，你道滋味好得很么？”赵老三道：“各位爷们，老儿没嫌命长，可不敢去了。我劝各位也别去罢。这里向北，再行三十里，便有市镇。”马上众人都道：“这般大雨，哪里再挨得三十来里？快别啰唆，咱们这许多人，还怕什么鬼？”赵老三道：“好罢，大伙儿向西北，拐个弯儿，沿山路进坳，就只一条路，不会错的……”众人不等他说完，已纵马向西北方驰去。赵老三骑的是头驴子，微一迟疑，拉过驴头，回头向东南方来路而去。
徐天川道：“吴二哥，韦香主，咱们怎么办？”吴立身道：“我看……”但随即想起，该当由韦小宝出主意才是，跟着道：“请韦香主吩咐，该当如何？”韦小宝怕鬼，只是说不出口，道：“吴大叔说罢，我可没什么主意。”吴立身道：“恶鬼什么，都是乡下人胡说八道。就算真的有鬼，咱们也跟他拚上一拚。”
韦小宝道：“有些鬼是瞧不见的，等到瞧见，已经来不及啦。”言下之意，显然是怕鬼。
刘一舟大声道：“怕什么妖魔鬼怪？在雨中再淋得半个时辰，人人都非生病不可。”
韦小宝见沐剑屏不住发颤，确是难以支持，又不愿在方怡面前示弱，输给了刘一舟，便道：“好，大伙儿这就去罢！
倘若见到恶鬼，可须小心！”
七人依着那赵老三所说，向西北走进了山坳，黑暗中却寻不到道路，但见树林中白茫茫地，有一条小瀑布冲下来。韦小宝道：“寻不到路，叫做‘鬼打墙’，这是恶鬼在迷人。”徐天川道：“这片水就是路了，山水沿着小路流下来。”吴立身道：“正是！”踏着瀑布走上坡去。余人跟随而上，爬上山坡。听得左首树林中有马嘶之声，知道那十几个乘马汉子便在那边。徐天川心想：“这批人不知是什么来头。”但想自己和吴立身联手，寻常武师便有几十人也不放在心上，当下踏水寻路，高一脚低一脚的向林中走去。
一到林中，更加黑了，只听得前面嘭嘭嘭敲门，果然有屋。韦小宝又惊又喜，忽觉有人伸手过来，拉住了他手。那手掌软绵绵地，跟着耳边有人柔声道：“别怕！”正是方怡。
但听敲门之声不绝，始终没人开门。七人走到近处，只见黑沉沉的一大片屋子。
一众乘马人大声叫嚷：“开门，开门！避雨来的！”叫了好一会，屋内半点动静也无。一人道：“没人住的！”另一人道：“赵老三说是鬼屋，谁敢来住？跳进墙去罢！”白光闪动，两人拔出兵刃，跳进墙去，开了大门。众人一涌而进。徐天川心想：“这些人果是武林中的，看来武功也不甚高。”七人跟着进去。
大门里面是个好大的天井，再进去是座大厅。有人从身边取出油包，解开来取出火刀火石，打着了火，见厅中桌上有蜡烛，便去点燃了。众人眼前突现光亮，都是一阵喜慰，见厅上陈设着紫檀木的桌椅茶几，竟是大户人家的气派。徐天川心下嘀咕：“桌椅上全无灰尘，地下打扫得这等清洁，屋里怎会没人？”
只听一名汉子说道：“这厅上干干净净的，屋里有人住的。”另一人大声嚷道：“喂，喂，屋里有人吗？屋里有人么？”
大厅又高又大，他大声叫嚷，隐隐竟有回声。回声一止，四下除了大雨之声，竟无其他声息。众人面面相觑，都觉颇为古怪。
一名白发老者问徐天川道：“你们几位都是江湖上朋友么？”徐天川道：“在下姓许，这几个有的是家人，有的是亲戚，要去山西探亲，不想遇上了这场大雨。达官爷贵姓？”那老者点了点头，见他们七人中有老头，有小孩，又有女子，也不起疑心，却不答他问话，说道：“这屋子可有点儿古怪。”
又有一名汉子叫道：“屋里有人没有？都死光了吗？”停了片刻，仍是无人回答。
那老者坐在椅上，指着六个人道：“你们六个到后面瞧瞧去！”六名汉子拔兵刃在手，向后进走去。六人微微弓腰，走得甚慢，神情颇为戒惧。耳听得踢门声、喝问声不断传来，并无异状，声音越去越远，显然屋子极大，一时走不到尽头。那老者指着另外四人道：“找些木柴来点几个火把，跟着去瞧瞧。”那四人奉命而去。
韦小宝等七人坐在大厅长窗的门槛上，谁也不开口说话。
徐天川见那群人中有十人走向后进，厅上尚有八人，穿的都是布袍，瞧模样似是什么帮会的帮众，又似是镖局的镖客，却没押镖，一时摸不清他们路子。韦小宝忍不住道：“姊姊，你说这屋里有没有鬼？”方怡还没回答，刘一舟抢着说道：“当然有鬼！什么地方没死过人？死过人就有鬼。”韦小宝打了个寒噤，身子一缩。刘一舟道：“天下恶鬼都欺善怕恶，专迷小孩子。大人阳气盛，吊死鬼啦，大头鬼啦，就不敢招惹大人。”方怡从衣襟底下伸手过去，握住了韦小宝左手，说道：“人怕鬼，鬼更怕人呢。一有火光，鬼就逃走了。”
只听得脚步声响，先到后面察看的六名汉子回到厅上，脸上神气透着十分古怪，七嘴八舌的说道：“一个人也没有，可是到处打扫得干干净净的。”“床上铺着被褥，床底下有鞋子，都是娘儿们的。”“衣柜里放的都是女人衣衫，男人衣服却一件也没有！”
刘一舟大声叫道：“女鬼！一屋子都是女鬼！”
众人一齐转头瞧着他，一时之间，谁都没作声。
突然听得后面四人怪声大叫，那老者一跃而起，正要抢到后面去接应，那四人已奔入大厅，手中火把都已熄灭，叫道：“死人，死人真多！”脸上尽是惊惶之色。
那老者沉着脸道：“大惊小怪的，我还道是遇上了敌人呢。死人有什么可怕？”一名汉子道：“不是可怕，是……是希奇古怪。”那老者道：“什么希奇古怪？”另一名汉子道：“东边一间屋子里，都……都是死人灵堂，也不知共有多少。”那老者沉吟道：“有没有死人和棺材？”两名汉子对望了一眼，齐道：“没……没瞧清楚，好像没有。”
那老者道：“多点几根火把，大伙儿瞧瞧去。说不定是座祠堂，那也平常得紧。”他虽说得轻描淡写，但语气中也显得大为犹豫，似乎明知祠堂并非如此。他手下众汉子便在大厅拆桌拆椅，点成火把，向后院涌去。
徐天川道：“我去瞧瞧，各位在这里待着。”跟在众人之后走了进去。
敖彪问道：“师父，这些人是什么路道？”吴立身摇头道：“瞧不出，听口音似乎是鲁东、关东一带的人，不像是六扇门的魔爪。莫非是私枭？可又没见带货。”刘一舟道：“那一伙人也没什么大不了，倒是这屋中的大批女鬼，可厉害着呢！”说着向韦小宝伸了伸舌头。韦小宝打了个寒噤，紧紧握住了方怡的手，自己掌心中尽是冷汗。沐剑屏颤声道：“刘……刘师哥，你别老是吓人，好不好？”刘一舟道：“小郡主，你不用担心，你是金枝玉叶，什么恶鬼见了你都远远避开，不敢侵犯。恶鬼最憎的就是不男不女的太监。”方怡柳眉一轩，脸有怒色，待要说话，却又忍住了。过了好一会，才听得脚步声响，众人回到大厅。韦小宝吁了口长气，心下略宽。徐天川低声道：“七八间屋子里，共有三十来座灵堂，每座灵堂上都供了五六个、七八个牌位，看来每一座灵堂上供的是一家死人。”刘一舟道：“嘿嘿，这屋子里岂不是有几百个恶鬼？”徐天川摇了摇头，他见多识广，可从未听见过这等怪事，过了一会，缓缓的道：“最奇怪的是，灵堂前都点了蜡烛。”韦小宝、方怡、沐剑屏三人同时惊叫出来。
一名汉子道：“我们先前进去时，蜡烛明明没点着。”那老者问道：“你们没记错？”四名汉子你瞧瞧我，我瞧瞧你，都摇了摇头。那老者道：“不是有鬼，咱们遇上了高人。顷刻之间，将三十几座灵堂中的蜡烛都点燃了，这身手可也真敏捷得很。许老爷子，你说是不是呢？”最后这句话是向着徐天川而说。徐天川假作痴呆，说道：“咱们恐怕冲撞了屋主，不……不妨到灵堂前磕……磕几个头。”
雨声之中，东边屋中忽然传来几下女子啼哭，声音甚是凄切，虽然大雨淅沥，这几下哭声却听得清清楚楚。
韦小宝只吓得张口结舌，脸色大变。众人面面相觑，都是毛骨悚然。过了片刻，西边屋中又传出女子悲泣之声。刘一舟、敖彪以及两名汉子齐声叫道：“鬼哭！”
那老者哼的一声，突然大声说道：“咱们路经贵处，到此避雨，擅闯宝宅，特此谢过。贤主人可肯赐见么？这番话中气充沛，远远送了出去。过了良久，后面没丝毫动静。那老者摇了摇头，大声道：“这里主人既然不愿接见俗客，咱们可不能擅自骚扰。便在厅上避一避雨，一等天明雨停，大伙儿尽快动身。”说着连打手势，命众人不可说话，侧耳倾听，过了良久，不再听到啼哭之声。一名汉子低声道：“章三爷，管他是人是鬼，一等天明，一把火，把这鬼屋烧成他妈的一片白地。”那老者摇手道：“咱们要紧事情还没办，不可另生枝节。坐下来歇歇罢！”众人衣衫尽湿，便在厅上生起火来。有人取出个酒葫芦，拔开塞子，递给那老者喝酒。
那老者喝了几口酒，斜眼向徐天川瞧了半晌，说道：“许老爷子，你们几个是一家人，怎地口音不同？你是京城里的，这几位却是云南人？”
徐天川笑道：“老爷子好耳音，果然是老江湖。我大妹子嫁在云南。这位是我妹夫。”说着向吴立身一指，又道：“我妹夫、外甥他们都是云南人。我二妹子可又嫁在山西。天南地北的，十几年也难得见一次面。我们这次是上山西探我二妹子去。”他说吴立身是他的妹夫，那是客气话，当时北方习俗，叫人大舅子、小舅子便是骂人。那老者点了点头，喝了口酒，眯着眼睛道：“几位从北京来？”徐天川道：“正是。”那老者道：“在道上可见到一个十四五岁的小太监？”
此言一出，徐天川等心中都是一凛，幸好那老者只注视着他，而徐天川脸上神色不露，敖彪、沐剑屏脸上变色，旁人却未曾留意。徐天川道：“你说太监？北京城里，老的小的，太监可多得很啊，一出门总撞到几个。”那老者道：“我问你在道上可曾看到，不是说北京城里。”徐天川笑道：“老爷子，你这话可不在行啦。大清的规矩，太监一出京城，就犯死罪。
太监们可不像明朝那样威风十足了。现下有哪个太监敢出京城一步？”
那老者“哦”了一声，道：“说不定他改了装呢？”
徐天川连连摇头，说道：“没这个胆子，没这个胆子！”顿了一顿，问道：“老爷子，你找的是怎么个小太监？等我从山西探了亲，回到京城，也可帮你打听打听。”那老者道：“哼哼，多谢你啦，就不知有没有那么长的命。”
说着闭目不语。
徐天川心想：“他打听一个十四五岁的小太监，那不是冲着韦香主吗？这批人既不是天地会，又不是沐王府的，十之八九，没安着善意，可得查问个明白。他不惹过来，我们倒要惹他一惹。”说道：“老爷子，北京城里的小太监，只有一位大大的出名。他大名儿传遍了天下，想来你也听到过，那便是杀了奸臣鳌拜、立了大功的那一位。”那老者睁开眼来，道：“嗯，你说的是小桂子桂公公？”徐天川道：“不是他还有谁呢？这人有胆有勇，武艺高强，实在了不起！”那老者道：“这人相貌怎样？你见过他没有？”徐天川道：“哈，这桂公公天天在北京城里蹓跶，北京人没见过他的，只怕没几个。这桂公公又黑又胖，是个胖小子，少说也有十八九啦，说什么也不信他只十五岁。”方怡握着韦小宝的手掌紧了一紧，沐剑屏的手肘在他背心轻轻一撞，都是暗暗好笑。韦小宝本来一直在怕鬼，听那老者问起了自己，心下盘算，将怕鬼的念头便都忘了。那老者道：“是么？我听人说的，却是不同。听说这桂公公只是个十三四岁的小孩童，就是狡猾机伶，只怕跟你那个外甥倒有三分相像，哈哈，哈哈！”说着向韦小宝瞧去。
刘一舟忽道：“听说那小桂子卑鄙无耻，最会使蒙汗药。
他杀死鳌拜，便是先用药迷倒的，否则这小贼又胆小，又怕鬼，怎杀得了鳌拜？”向韦小宝笑吟吟的道：“表弟，你说是不是呢？”
吴立身大怒，反手一掌，向他脸上打去。刘一舟低头避开，左足一弹，已站了起来。吴立身这反手一掌，乃是一招“碧鸡展翅”，刘一舟闪避弹身，使的是招“金马嘶风”，都是“沐家拳“招式。一个打得急，一个避得快，不知不觉间都使出了本门拳法。
那姓章老者霍地站起，笑道：“好啊，众位乔装改扮得好！”
他这一站，手下十几人跟着都跳起身来。那老者喝道：“都拿下了！一个都不能放走。”
吴立身从怀中抽出短刀，大头向左一摇，砍翻了一名汉子，向右一摇，又一名汉子咽喉中刀倒地。
那老者双手在腰间摸出一对判官笔，双笔互擦，发出滋滋之声，双笔左点吴立身咽喉，右取徐天川胸口，以一攻二，身手快捷。徐天川向右一冲，左手向一名大汉眼中抓去。那大汉后仰急避，手中单刀已被夺去，腰间一痛，自己的刀已斩入了自己肚子。那边敖彪也已跟人动上了手。刘一舟微一迟疑，解下软鞭，上前厮杀。对方虽然人多，但只那老者和吴立身斗了个旗鼓相当，余下众人都武功平平。
韦小宝看出便宜，心想：“只要不碰那老甲鱼，其余那些我也可对付对付。”握匕首在手，便欲冲上。方怡一把拉住，说道：“咱们赢定了，不用你帮手。”韦小宝心道：“我知道赢定了，这才上前哪。倘若输定，还不快逃？”忽听得滋滋连声，那老者已跳在一旁，两枝判官笔互相磨擦，他手下众人齐往他身后挤去，迅速之极的排成一个方阵。这些人只几个箭步，便各自站定了方位，十余人既不推拥，亦无碰撞，足见平日习练有素，在这件事上着实花过了不少功夫。
徐天川和吴立身都吃了一惊，退开几步。敖彪奋勇上前，突然间方阵中四刀齐出，二斩其肩，二砍其足，配合得甚是巧妙，中间二杆枪则架开了他砍去的一刀。敖彪“啊”的一声叫，肩头中刀。
吴立身急叫：“彪儿后退！”敖彪向后跃开。战局在一瞬之间，胜负之势突然逆转。
徐天川站在韦小宝和二女之前相护，察看对方这阵法如何运用。只见那老者右手举起判官笔，高声叫道：“洪教主万年不老，永享仙福！寿与天齐，寿与天齐！”那十余名汉子一齐举起兵刃，大呼：“洪教主寿与天齐，寿与天齐！”声震屋瓦，状若颠狂。
徐天川心下骇然，不知他们在捣什么鬼。韦小宝听了“洪教主”三字，蓦地里记起陶红英惧怕已极的神色与言语，脱口而出：“神龙教！他们是神龙教的！”
那老者脸上变色，说道：“你也知道神龙教的名头！”高举右手，又呼：“洪教主神通广大。我教战无不胜，攻无不克，无坚不摧，无敌不破。敌人望风披靡，逃之夭夭。”
徐天川等听得他们每念一句，心中就是一凛，但觉这些人的行为希奇古怪，从所未有，临敌之际，居然大声念起书来。
韦小宝叫道：“这些人会念咒，别上了他们当！大伙儿上前杀啊。”
却听那老者和众人越念越快，已不再是那老者念一句，众人跟一句，而是十余人齐声念诵：“洪教主神通护佑，众弟子勇气百倍，以一当百，以百当万。洪教主神目如电，烛照四方。我弟子杀敌护教，洪教主亲加提拔，升任圣职。我教弟子护教而死，同升天堂！”突然间纵声大呼，疾冲而出。
吴立身、徐天川等挺兵刃相迎，可是这些人在这顷刻之间，竟然武功大进，钢刀砍来，短枪刺到，都比先前劲力加了数倍，如痴如狂，兵刃乱砍乱杀。不数合间，敖彪和刘一舟已被砍倒，跟着韦小宝、方怡、沐剑屏也都给一一打倒。方怡伤腿，沐剑屏伤臂。韦小宝背心上给戳了一枪，幸好有宝衣护身，这一枪没戳入体内，但来势太沉，立足不定，俯身跌倒。过不多时，吴立身和徐天川也先后受伤。那老者接连出指，点了各人身上要穴。
众汉子齐呼：“洪教主伸通广大，寿与天齐，寿与天齐！”呼喊完毕，突然一齐坐倒，各人额头汗水有如泉涌，呼呼喘气，显得疲累不堪。这一战不到一盏茶时分便分胜败，这些人却如激斗了好几个时辰一般。韦小宝心中连珠价叫苦，寻思：“这些人原来都会妖法，无怪陶姑姑一提到神龙教，便吓得什么似的，果然是神通广大。”
那老者坐在椅上闭目养神，过了好一会才站起身来，抹去了额头汗水，在大厅上走来走去，又过了好一会，他手下众人纷纷站起。
那老者向着徐天川等道：“你们一起跟着我念！听好了，我念一句，你们跟一句。洪教主神通广大，寿与天齐！”
徐天川骂道：“邪魔歪道，装神弄鬼，要老子跟着捣鬼，做你娘的清秋大梦！”那老者提起判官笔，在他额头一击，冬的一声，鲜血长流。徐天川骂道：“狗贼，妖人！”
那老者问吴立身道：“你念不念？”吴立身未答先摇头。那老者提起判官笔，也在他额头一击，再问敖彪时，敖彪骂道：“你奶奶的寿与狗齐！”那老者大怒，判官笔击下时用力甚重，敖彪立时晕去。吴立身喝道：“彪儿好汉子！你们这些只会搞妖法的家伙，他妈的，有种就把我们都杀了。”
那老者举起判官笔，向刘一舟道：“你念不念？”刘一舟道：“我……我……我……”那老者道：“你说：洪教主神通广大，寿与天齐！”刘一舟道：“洪教主……洪教主……”那老者将判官笔的尖端在他额头轻轻一戳，喝道：“快念！”刘一舟道：“是，是，洪教主……洪教主寿与天齐！”
那老者哈哈大笑，说道：“毕竟识时务的便宜，你这小子少受了皮肉之苦。”走到韦小宝面前，喝道：“小鬼头，你跟着我念。”韦小宝道：“用不着你念。”那老者怒道：“什么？”
举起了判官笔。
韦小宝大声念道：“韦教主神通广大，寿与天齐，永享仙福。韦教主战无不胜，胜无不战，韦教主攻无不克，克无不攻。韦教主提拔你们大家，大家同升天堂……”他把韦教主这个“韦”字说得含含糊糊，只是鼻孔中这么一哼，那老者却哪知他弄鬼，只道他说的是“洪教主”，听他这么一连串的念了出来，哈哈大笑，赞道：“这小孩儿倒挺乖巧。”他走到方怡身前，摸了摸她下巴，道：“唔，小妞儿相貌不错，乖乖跟我念罢。”方怡将头一扭，道：“不念！”那老者举起判官笔欲待击下，烛光下见到她娇美的面庞，心有不忍，将笔尖对准了她面颊，大声道：“你念不念？你再说一句‘不念’，我便在你脸蛋上连划三笔。”方怡倔强不念，但“不念”二字，却也不敢出口。老者道：“到底念不念？”韦小宝道：“我代她念罢，包管比她自己念得还要好听。”那老者道：“谁要你代？”提起判官笔，在方怡肩头一击。方怡痛得啊的一声，叫了出来。忽有一人笑道：“章三爷，这妞儿倘若不念，咱们便剥她衣衫。”余人齐叫：“妙极，妙极！这主意不错。”
刘一舟忽道：“你们干么欺侮这姑娘？你们要找的那小太监，我就知道在哪里。”那老者忙问：“你知道？在哪里？快说，快说！”刘一舟道：“你答应不再难为这姑娘，我便跟你说，否则你就杀了我，也是不说。”方怡尖声道：“师哥，不用你管我。”那老者笑道：“好，我答应你不难为这姑娘。”刘一舟道：“你说话可要算数。”那老者道：“我姓章的说过了话，自然算数。那小太监，就是擒杀鳌拜、皇帝十分宠幸的小桂子，你当真知道他在哪里？”
刘一舟道：“远在天边，近在眼前！”
那老者跳起身来，指着韦小宝，道：“就……就……是他？”
脸上一副惊喜交集之色。
方怡道：“凭他这样个孩子，怎杀得了鳌拜，你莫听他胡说八道。”
刘一舟道：“是啊，若不是使蒙汗药，怎杀得了满洲第一勇士鳌拜？”
那老者将信将疑，问韦小宝道：“鳌拜是不是你杀的？”韦小宝道：“是我杀的，便怎样？不是我杀的，又怎样？”那老者骂道：“你奶奶的，我瞧你这小鬼头就是有点儿邪门。身上搜一搜再说。”
当下便有两名汉子过来，解开韦小宝背上的包袱，将其中物事一件件放在桌上。
那老者见到珠翠金玉诸种宝物，说道：“这当然是皇宫里的物事，咦……这是什么？”拿起一叠厚厚的银票，见每张不是五百两，便是一千两，总共不下数十万两，不由得呆了，道：“果然不错，果然不错，你……你便是小桂子。带他到那边厢房去细细查问。”
方怡急道：“你们……你们别难为他。”沐剑屏哇的一声，哭了出来。
一名汉子抓住韦小宝后领，两人捧起了桌上诸种物事，另一人持烛台前导，走进后院东边厢房。那老者挥手道：“你们都出去！”四名汉子出房，带上了房门。那老者喜形于色，不住搓手，在房中走来走去，笑道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。小桂子公公，今日跟你在这里相会，当真是三生有幸。”
韦小宝笑道：“在下跟你老爷子在这里相会，那是六生有幸，九生有幸。”他想东西都给他搜了出来，抵赖再也无用，只好随机应变，且看混不混得过去。那老者一怔，说道：“什么六生有幸，九生有幸？桂公公，你大驾这是去五台山清凉寺罢？”
韦小宝不由得一惊：“老王八什么都知道了，那可不容易对付。”笑吟吟的道：“尊驾武功既高，念咒的本事又胜过了茅山道士。你们神龙教名扬天下，果然有些道理。在下闻名已久，今日亲眼目睹，佩服之至。”随口把话头岔开，不去理会他的问话。
那老者问道：“神龙教的名头，你从哪里听来的？”
韦小宝信口开河：“我是从平西王吴三桂的儿子吴应熊那里听来的。他奉了父亲之命，到北京朝贡，他手下有个好汉，名叫杨溢之，又有许多辽东金顶门的高手。他们商量着要去剿灭神龙教，说道神龙教有位洪教主，神通广大，手下能人极多。他教下有人在镶蓝旗旗主那里办事，得了一部《四十二章经》，那可厉害得很了。”他精通说谎的诀窍，知道不用句句都是假，九句真话中夹一句假话，骗人就容易得多。
那老者越听越奇，吴应熊、杨溢之这两人的名头，他是听见过的。他教中一位重要人物在镶蓝旗旗主手下任职，那是教中的机密大事，他自己也是直到一个多月之前，才在无意之间得知，隐隐约约又曾听到过《四十二章经》这么一部经书，但其中底细，却全然不晓，忙问：“平西王府跟我们神龙教无怨无仇，干么要来惹事生非？说到‘剿灭’两字，当真是不知死活了。”
韦小宝道：“吴应熊他们说，平西王府跟神龙教自然无怨无仇，说到洪教主的本事，大家还是很佩服的。不过神龙教既然得了《四十二章经》，这是至宝奇书，却非夺不可。贵教不是还有个胖胖的女子，叫做柳燕柳大姐的，到了皇宫中吗？”那老者奇道：“咦，你怎么又知道了？”韦小宝口中胡说八道，只要跟神龙教拉得上半点关系的，就都说了出来，心中却是飞快转着念头，说道：“这位柳大姐，跟我交情可挺不错。有一次她得罪了太后，太后要杀她，幸亏我出力相救，将她藏在床底下。太后在宫里到处找不到她。
这位胖大姐感激我的救命之恩，劝我加入神龙教，说道洪教主喜欢我这种小孩子，将来一定有大大的好处给我。”那老者“嗯”了一声，益发信了，又问：“太后为什么要杀柳燕？她们……她们不是很好的么？”韦小宝道：“是啊，她们俩本来是师姊师妹。太后为什么要杀柳大姐呢？柳大姐说，这是一个天大的秘密，她跟我说了，我答应过她决不泄漏的，所以这件事不能跟你说了。总而言之，太后的慈宁宫中，最近来了一个男扮女装的假宫女，这人头顶是秃的……”
那老者脱口而出：“邓炳春？邓大哥入宫之事，你也知道了？”
韦小宝原不知那假宫女叫做邓炳春，但脸上神色，却满是一副无所不知的模样，微微一笑，说道：“章三爷，这件事可机密得很，你千万不能在人前泄漏了，否则大祸临头，你跟我说倒不要紧，如有第三人在此，就算是你最亲信的手下人，你也万万说不得。要是机关败露，洪教主一生气，只怕连你也要担个大大的不是。”
他在皇宫中住得久了，知道泄漏机密乃是朝廷和宫中的大忌，重则抄家杀头，轻则永无进身的机会，因此人人都是神神秘秘，鬼鬼祟祟，显得高深莫测，表面上却又装得本人甚么都知道，不过不便跟你说而已。他将这番伎俩用在那姓章老者身上，果然立竿见影，当场见效。江湖上帮会教派之中，上级统御部属，所用方法与朝廷亦无二致，所分别者只不过在精粗隐显。
这几句话只听得那老者暗暗惊惧，心想：“我怎地如此粗心，竟将这种事也对这小孩说了？这小孩可留他不得，大事一了，非杀了灭口不可。”不由得神色尴尬，勉强笑了笑，问道：“你跟我们邓师兄说了些什么？”
韦小宝道：“我跟邓师兄的说话，还有他要我去禀告洪教主的话，日后见到教主之时，我自然详细禀明。”那老者道：“是，是！”给他这么装腔作势的一吓，可真不知眼前这小孩是什么来头，当下和颜悦色的道：“小兄弟，你去五台山，自然是去跟瑞栋瑞副总管相会了？”韦小宝心想：“他知道我去五台山，又知道瑞栋的事，这个讯息，定是从老婊子那里传出的。老婊子叫那秃头假宫女作师兄，这秃头是神龙教的重要人物，原来老婊子跟神龙教勾勾搭搭。老子落在他们手中，当真是九死一生，十八死半生。”脸上假作惊异，道：“咦，章三爷，你消息倒真灵通，连瑞副总管的事也知道。”
那老者微笑道：“比瑞副总管来头大上万倍之人，我也知道。”韦小宝心下暗暗叫苦：“糟糕，糟糕！老婊子什么事都说了出来，除了顺治皇帝，还有哪一个比瑞栋的来头大上万倍？”那老者道：“小兄弟，你什么也不用瞒我。你上五台山去，是奉命差遣呢，还是自己去的？”
韦小宝道：“我在宫里当太监，若不是奉命差遣，怎敢擅自离京？难道嫌命长么？”那老者道：“如此说来，是皇上差你去的了？”韦小宝神色大为惊奇，道：“皇上？你说是皇上？哈哈，这一下你消息可不灵了。皇上怎么知道五台山的事？”
那老者道：“不是皇上，又是谁派你去的？”韦小宝道：“你倒猜猜看。”那老者道：“莫非是太后？”韦小宝笑道：“章三爷果然了得，一猜便着。宫中知道五台山这件事的，只有两个人，一个鬼。”那老者道：“两个人，一个鬼？”韦小宝道：“正是。两个人，一个是太后，一个是在下。那个鬼，便是海大富海老公了。他是给太后用‘化骨绵掌’杀死的。”
那老者脸上肌肉跳了几跳，道：“化骨绵掌，化骨绵掌。
原来是太后差你去的，太后差你去干什么？”韦小宝微微一笑，道：“太后跟你是自己人，你不妨问她老人家去。”
这句话倘若一进房便说，那老者多半一个耳光就打了过去，但听了韦小宝一番说话后，心下惊疑不定，自言自语：“嗯，太后差你上五台山去。”韦小宝道：“太后说道，这件事情，已经派人禀告了洪教主，洪教主十分赞成。太后吩咐我好好的办，事成之后，太后固有重赏，洪教主也会给我极大的好处。”他不住将“洪教主”三字搬出来，心想眼前这老头对洪教主害怕之极，只消说洪教主得对自己十分看重，他便不敢加害。他这么虚张声势，那老者虽然将信将疑，却也是宁可信其是，不敢信其非，问道：“外面那六个人，都是你的部属随从了？”
韦小宝道：“他们都是宫里的，两个姑娘是太后身边的宫女，四个男的是御前侍卫，太后差他们出来跟我办事。他们可不知道神龙教的名头。这等机密大事，太后也不会跟他们说……”他说到这里，只见那老者脸露冷笑，心知不妙，问道：“怎么啦？你不信么？”那老者冷笑道：“云南沐家的人忠于前明，怎会到宫里去做御前侍卫？你扯谎可也得有个谱儿。”韦小宝哈哈大笑。那老者愕然道：“你笑什么？”他哪知韦小宝说谎给人抓住，难以自圆其说之时，往往大笑一场，令对方觉得定是自己的说话大错特错，十分幼稚可笑，心下先自虚了，那么继续圆谎之时，对方便不敢过分追逼。韦小宝又笑了几声，说道：“沐王府的人最恨的，可不是太后和皇上。只怕你是不知道的了。”那老者道：“我怎么不知？沐王府最恨的自然是吴三桂。”
韦小宝假作惊异，说道：“了不起，章三爷，有你的，我跟你说，沐王府的人所以跟太后当差，为的是要搞得吴三桂满门抄斩，平西王府鸡犬不留。别说皇宫里有沐王府的人，连平西王府中，何尝没有？只不过这是十分机密之事，我跟你是自己人，说了不打紧，你可不能泄漏出去。”
那老者点了点头，道：“原来如此。”但他心中毕竟还只信了三成，寻思：“我去问问外面几人，且看他们的口供合不合。问那小姑娘最好，小孩子易说真话。”当下转过身来，推门出外。
韦小宝大惊，叫道：“喂，喂，你到哪里去？这是鬼屋哪，你……你怎么留着我一个人在这里？”那老者道：“我马上回来。”反手关上了门，快步走向大厅。
韦小宝满手都是冷汗。烛火一闪一晃，白墙上的影子不住颤动，似乎每一个影子都是个鬼怪，四下里更无半点声息。
突然之间，外面传来一人大声呼叫：“你们都到哪里去了？”正是那老者的声音。韦小宝听他呼声中充满了惊惶，自己本已害怕之极，这一下吓得几欲晕去，叫道：“他……他们都……都不见了么？”
只听那老者又大声叫道：“你们在哪里？你们去了哪里？”两声呼过，便寂然无声。过了一会，听得一人自前向后急速奔去，听得一扇扇门被踢开之声，又听得那人奔将过来，冲进房中。韦小宝尖声呼叫，只见那老者脸无人色，双目睁得大大地，喘息道：“他……他们都……都不见了。”
韦小宝道：“给……给恶鬼捉去了。咱们……咱们快逃！”那老者道：“哪有此事？”左手扶桌，那桌子格格颤动，可见他心中也是颇为惊惶。他转身走到门口，张口又呼：“你们在哪里？你们在哪里？”呼罢侧耳顷听，静夜之中又听到了几下女子哭泣之声。他一时没了主意，在门口站立片刻，退了几步，将门关了，随手提起门闩，闩上了门，但见韦小宝一对圆圆的小眼中流露着恐惧的神情。韦小宝目不转睛的瞧着他，见他咬紧牙齿，脸上一阵青、一阵白。
大雨本已停了片刻，突然之间，又是一阵阵急雨洒到屋顶，刷刷作响。
那老者“啊”的一声，跳了起来，过了片刻，才道：“是……下……下雨。”
忽然大厅中传来一个女子细微的声音：“章老三，你出来！”这女子声音虽不苍老，但亦非娇嫩，决不是方怡或沐剑屏，声音中还带着三分凄厉。
韦小宝低声道：“女鬼！”那老者大声道：“谁在叫我？”外面无人回答，除了淅沥雨声之外，更无其他声息。那老者和韦小宝面面相觑，两人都是周身寒毛直竖。
过了好一会，那女人声音又叫起来：“章老三，你出来！”那老者鼓起勇气，左足踢出，砰的一声，踢得房门向外飞开，一根门闩兀自横在门框之上。他右掌劈出，喀的一声，门闩从中断截，身子跟着窜出。韦小宝急道：“别出去！”那老者已奔向大厅。
那老者一奔出，就此无声无息，既不闻叱骂打斗之声，连脚步声也听不到了。一阵冷风从门外卷进，带着不少急雨，都打在韦小宝身上。他打个冷战，想张口呼叫，却又不敢。突然间砰的一声，房门给风吹得合了转来，随即又向外弹出。这座鬼屋之中，就只剩下了韦小宝一人，当然还有不少恶鬼，随时随刻都能进房来扠死他。幸好等了许久，恶鬼始终没进来。韦小宝自己安慰：“对了！恶鬼只害大人，决不害小孩。或许他们吃了许多人，已经吃饱了。一等天亮，那就好了！”
突然间又是一阵冷风吹进，烛火一暗而灭。韦小宝大叫一声，觉得房中已多了一鬼。
他知道那鬼便站在自己面前，虽然暗中瞧不见，可是清清楚楚的觉得那鬼便在那里。
韦小宝结结巴巴的道：“喂，喂，你不用害我，我……我也是鬼，咱们是自己人！不，不……咱们大家都是鬼，都是自己鬼，你……你害我也没用。”
那鬼冷冷的道：“你不必害怕，我不会害你。”是个女鬼的声音。
韦小宝听了这十个字，精神为之一振，道：“你说过不害我，就不能害我。大丈夫言出如山，再害我就不对了。”那鬼冷冷的道：“我不是鬼，也不是大丈夫。我问你，朝中做大官的那个鳌拜，真是你杀的么？”韦小宝道：“你当真不是鬼？你是鳌拜的仇人，还是朋友？”
他问了这句话后，对方一言不发。韦小宝一时拿不定主意，对方如是鳌拜的仇人或“仇鬼”，直认其事自然甚妙，但如是鳌拜的亲人或“亲鬼”，自己认了岂不糟糕之极？突然之间，赌徒性子发作，心想：“是大是小，总得押上一宝。押得对，她当我是大老爷。押得不对，连性命也输光便是！”大声说道：“他妈的，鳌拜是老子杀的，你要怎样？老子一刀从他背心戳了进去，他就见阎王去了。你要报仇，尽管动手，老子皱一皱眉头，不算英雄好汉。”
那女子冷冷的问道：“你为什么要杀鳌拜？”韦小宝心想：“你如是鳌拜的朋友，我就把事情推在皇帝身上，一般无用，你也决计不会饶我。我这一宝既然押了，老子输要输得干净，赢也赢个十足。”大声道：“鳌拜害死了天下无数好百姓，老子年纪虽小，却也是气在心里。偏巧他得罪皇帝，我就乘机把他杀了。大丈夫一身做事一身当。我跟你说，就算鳌拜这狗贼不得罪皇帝，我也要找机会暗中下手，给天下受苦受难的百姓报仇雪恨。”这句话是从天地会青木堂那些人嘴里学来的。其实他杀鳌拜，只是奉了康熙之命，跟“为天下百姓报仇雪恨”云云，可沾不上半点边儿。
他说了这番话后，面前那女人默然不语，韦小宝心中怦怦乱跳，可不知这一宝押对了还是错了。过了好一会，只觉微微风响，这女人还不知是否女鬼已飘然出房。
韦小宝身子摇了几下，但穴道被点，动弹不得，心道：“他妈的，骰子是摇了，却不揭盅，可不是大大的吊人胃口？”先前他一时冲动，心想大赌一场，输赢都不在乎，但此刻静了下来，越想越觉刚才跟自己说话的是鬼而不是人。她是女鬼，鳌拜是男鬼，两个鬼多半有点儿不三不四，他们俩才是“自己鬼”，跟我韦小宝是“对头鬼”，这可大大的不对头了。
两扇门被凤吹得砰嘭作响，身上衣衫未干，冷风一阵阵刮来，忍不住发抖。 
