韦小宝不住叫苦，心想：“要躲开公主，可比躲开追兵还难得多。”眼见东北角上长着一排高粱，高已过人，当下没命价奔去。奔到临近，见高粱田后有两间农舍，此外更无藏身之处，心想追兵马快，转眼便到，当即向高粱丛中钻将进去。
忽觉背心上一紧，已被人一把抓住，跟着听见公主笑道：“你怎么逃得掉？”韦小宝无奈，只得回身，苦笑道：“你去躲在那边，等追兵过了再说。”公主摇头道：“不行！我要跟你在一起。”当即爬进高粱田，偎倚在他身旁。两人还没藏好，只听脚步声响，曾柔叫道：“韦香主，韦香主！”韦小宝探头看去，见是曾柔和沐剑屏并肩奔来。韦小宝道：“我在这里，快躲进来。”二女依言钻进。
四人走入高粱丛深处，枝叶遮掩，料想追兵难以发见，稍觉放心。过不多时，便听得一队队骑兵从大路上驰过。韦小宝心想：“那日我和阿珂，还有师太师父和那郑克塽臭小子，也是四个人，都躲进了麦秆堆中。唉，倘若身边不是这泼辣公主，却是阿珂，那可要快活死我了。阿珂这时不知在哪里，多半做了郑克塽的老婆啦。双儿又不知怎样了？”
忽听见远处有人喝传令，跟着一队骑兵勒马止步，马蹄杂沓，竟向这边搜索过来。公主惊道：“他们见到咱们了。”
韦小宝道：“别作声，见不到的。”公主道：“他们这不是来了么？”只听得一人叫道：“反贼的坐骑都倒毙在这里，一定逃不远。大家仔细搜查。”公主心道：“原来如此。这些死马真害人不浅。”伸手紧紧握住了韦小宝的手。
辽东关外地广人稀，土地肥沃，高粱一种往往便是千亩百顷，一望无际，高粱一长高，称为“青纱帐起”，藏身其中，再也难以寻着。但北京近郊的高粱地却稀稀落落。韦小宝等四人躲入的高粱地只二三十亩，大队官兵如此搜索过来，转眼便会束手成擒。
耳听得官兵越逼越近，韦小宝低声道：“到那边屋子去。”
一拉沐剑屏的衣袖，当先向两间农舍走去。三个女子随后跟来。过了篱笆，推开板门，见屋内无人，屋角里堆了不少农具。韦小宝抢过去提起几件蓑衣，分别交给三女，道：“快披上。”自己也披了一件，头上戴了斗笠，坐在屋角。公主笑道：“咱们都做了乡下人，倒也好玩。”沐剑屏嘘了一声，低声道：“来了！”
板门砰的一声推开，进来了七八名官兵。韦小宝等忙转过了头。隔了一会，只听一人大声道：“这里没人，乡下人都出门种庄稼去了。”韦小宝听这人口音好熟，从斗笠下斜眼看去，原来正是赵良栋，心中一喜。一名军士道：“总兵大人，这四个人……”赵良栋喝道：“大家通统出去，我来仔细搜查，屋子这样小，他妈的，你们都挤在这里，身子也转不过来了。”
众军士连声称是，都退了出去。
赵良栋大声问道：“这里没面生的人来过？”走到韦小宝身前，伸手入怀，掏出两只金元宝、三锭银子，轻轻放在他脚边，大声道：“原来那些人向北逃走了！他们知道皇上大发脾气，捉住了定要砍头，因此远远逃走了，逃得越快越好，这一次可真正不得了！”俯下身来，抱住韦小宝轻轻摇晃几下，转身出门，喝道：“反贼向北逃跑了，大伙儿快追！”
韦小宝叹了口气，心想：“赵总兵对我总算挺有义气。这件事给人知道了，他自己的脑袋可保不住。”只听得蹄声杂沓，众官兵上马向北追去。公主奇道：“这总兵明明已见到了我们，怎么说……啊，他还送你金子银子，原来是你的朋友。”韦小宝道：“咱们从后门走罢！”将金银收入怀中，走向后进。
跨进院子，只见廊下坐着八九人，韦小宝一瞥之间，大声惊呼了出来，转身便逃，只迈出两步，后领一紧，已被人抓住，提了起来。那人冷冷的道：“还逃得了吗？”这人正是洪教主。其余众人是洪夫人、胖头陀、陆高轩、青龙使许雪亭、赤龙使无根道人、黑龙使张淡月、黄龙使殷锦，神龙教的首脑人物尽集于此。还有一个少女则是方怡。
公主怒道：“你拉着他干么？”飞脚便向洪教主踢去。洪教主左手微垂，中指在她脚背上一弹。公主“啊”的一声叫，摔倒在地。
韦小宝身在半空，叫道：“教主和夫人仙福永享，寿与天齐。弟子韦小宝参见。”洪教主冷笑道：“亏你还记得这两句话。”韦小宝道：“这两句话，弟子时刻在心，早晨起身时念一遍，洗脸时念一遍，吃早饭时念一遍，吃中饭时念一遍，吃晚饭时念一遍，晚上睡觉时又念一遍。从来不曾漏了一遍。有时想起教主和夫人的恩德，常常加料，多念几遍。”
洪教主自从老巢神龙岛被毁，教众死的死，散的散，身衅只剩下寥寥几个老兄弟，江湖奔波，大家于“仙福同享，寿与天齐”的颂词也说得不怎么起劲了，一天之中，往往难得听到一次，这时听得韦小宝谀词潮涌，不由得心中一乐，将他放下地来，本来冷冰冰的脸上露出了一丝笑容。
韦小宝道：“手下今日见到教主，浑身有劲精神大振。只是有一件事实在不明白。”洪教主问道：“什么？”韦小宝道：“那天和教主同夫人别过，已隔了不少日子，怎么教主倒似年轻了七八岁，夫人更像变成了我的小妹妹，真正奇怪了。”洪夫人格格娇笑，伸手在他脸上扭了一把，笑道：“小猴儿，拍马屁的功夫算你天下第一。”公主大怒，喝道：“你这女人好不要脸，怎地动手动脚？”洪夫人笑道：“我只动手，可没动脚。好罢！这就动动脚。”左足提起，拍的一声，在公主臀上重重踢了一脚。公主痛得大叫起来。
只听得马蹄声响，顷刻间四面八方都是，不知有多少官兵已将农舍团团围住。
大门推开，十几名官兵涌了进来。当先两人走进院子，向各人瞧瞧，一人说道：“都是些不相干的庄稼人。”韦小宝听说话声音是王进宝，心中一喜，转过头来，见王进宝身边的是孙思克。两人使个眼色，挥手命众军士出去。孙思克大声道：“就只几个老百姓，喂，你们见到逃走的反贼没有？没有吗？好，我们到别地方查去。”
韦小宝心念一动：“我这番落入神龙教手里，不管如何花言巧语，最后终究性命难保，还是跟了王三哥他们去，先脱了神龙教的毒手，再要他二人放我。”见王进宝和孙思克正要转身出外，叫道：“王三哥、孙四哥，我是韦小宝，你们带我去罢。”
孙思克道：“你们这些乡下人，快走得远远的罢。”王进宝道：“这乡下小兄弟说没钱使，问你身边有没有钱。”孙思克道：“要钱吗？有，有，有！”从怀里掏出一叠银票，交给韦小宝，说道：“北京城里走了反贼，皇上大大生气，派了几千兵马出来捉拿，捉到了立刻就要砍头。小兄弟，这地方危险得紧，倘若给冤枉捉了去，送了性命，可犯不着了。”
韦小宝道：“你们捉我去罢，我……我宁可跟了你们。”
王进宝道：“你想跟我们去当兵吃粮？可不是玩的。外面有皇上亲派的火器营，带了火铳，砰砰嘭嘭的轰将起来，凭你武功再高，那也抵挡不住。”韦小宝心想：“有火器营，那更加妙了，料来洪教主不敢乱动。”忙道：“我有话要回奏皇上，你们带我去罢。”王进宝道：“皇上一见了你，立刻杀你的头。皇上也不过两只眼睛，一张嘴巴，有什么好见？唔，我们留下十三匹马，派你们十三个乡下人每人看守一匹，过得十年八年，送到北京来缴还，死了一匹，可是要赔的。千万得小心了。”说着便向外走去。
韦小宝大急，上前一把拉住，叫道：“王三哥，你快带我去。”突然之间，一只大手按上了他顶门，只听洪教主说道：“小兄弟，这位总爷一番好心，他刚从京城出来，知道皇上的心思，你别胡思乱想。”孙思克大声道：“不错，我们快追反贼去。”韦小宝知道此刻已命悬洪教主之手，他只须内劲一吐，自己立时脑浆迸裂，但此时不死，过不多久总之还是非死不可，大声叫道：“你们快拿我去，我就是韦小宝！”
众人一呆，停住了脚步。孙思克哈哈大笑，说道：“韦小宝是个十几岁的少年，你这位老公公快八十岁啦，尖起了嗓子开玩笑，岂不笑歪了人嘴巴？”一扯王进宝的衣袖，两人大踏步出去。只听喝的传令之声响起：“留下十三匹马在这里，好给后面的追兵通消息。把两间茅屋烧了，以免反贼躲藏。”
众军士应道：“得令！”便有人放火烧屋，跟着蹄声响起，大队人马向北奔驰。
韦小宝叹了口气，心道：“这一番可死定了。王三哥、孙四哥怕我逗留不走，再有追兵到来，就不会给情面了。”只见屋角的茅草已着火焚烧，火焰慢慢逼近。
洪教主冷笑道：“你的朋友可挺有义气哪，给了银子，又给马匹。大家走罢。”沐剑屏扶起公主，众人从后门出来，绕到屋前，果见大树下系着十三匹骏马。其中两匹鞍辔鲜明，自是王进宝和孙思克二人的坐骑。
各人上马向东驰去，韦小宝等四人给夹在中间。韦小宝只盼有追兵赶来，将自己擒回，小皇帝对自己情义深厚，这次虽然大大得罪了他，未必便非砍头不可，洪教主阴险毒辣，落入他的手中，可不知有多少苦头吃了。但一路行去，再也听不到追兵的蹄声。众人所乘坐骑都是王进宝所选的良驹，奔驰如飞，后面就有追兵，也无法赶及，何况赵、王、孙三总兵早将追兵引得向北而行。
一路上除了公主的叫骂之外，谁也默不作声，后来殷锦点了公主的哑穴，她虽有满腔怒气，却也骂不出声了。
洪教主率领众人，尽在荒野中向东南奔行，晚间也在荒野歇宿。韦小宝几番使计想要脱逃，但洪教主机智殊不亚于他，每次都不过教他身上多挨几拳，如何能脱却掌握？
数日之后，来到海边。陆高轩从韦小宝身边掏出一锭银子，去雇了一艘大海船。韦小宝心中只是叫苦，想到雇海船的银子也要自己出，更是不忿。
上船之后，海船张帆向东行驶。韦小宝心想：“这一次自然又去神龙岛了，老乌龟定是要把老子拿去喂蛇。”想到岛上一条条毒蛇绕上身来，张口齐咬，不由得全身发抖，寻思：
“怎地想法子在船底凿个大洞，大家同归于尽。”
可是神龙教诸人知他诡计多端，看得极紧，又怎有机可乘？韦小宝想起以前去过神龙岛两次，第一次和方怡在船上卿卿我我，享尽温柔；第二次率领大军，威风八面；这一次却给人拳打脚踢，命在旦夕，其间的苦乐自是天差地远。自从在北京郊外农舍中和方怡相会，陆行并骑，海上同舟，她始终无喜无怒，木然无语，虽不来折磨自己，但一直不向自己瞧上一眼，有时心想她在洪教主淫威之下，尽管对自己一片深情，却不敢稍假辞色；有时又想多次上了这小婊子的当，阴险狡猾，天下女子以她为最，却又不禁恨得牙痒痒的。
舟行多日，果然是到了神龙岛。陆高轩和胖头陀押着韦小宝、公主、沐剑屏、曾柔四人上岸。殷锦胁迫众舟子离船。
一名舟子稍加抗辩，殷锦立即一刀杀了。其余众舟子只吓得魂飞天外，哪里还敢作声，只得乖乖跟随。
但见岛上树木枯焦，瓦砾遍地，到处是当日炮轰的遗迹。
树林间腐臭冲鼻，路上一条条都是死蛇骸骨。来到大堂之前，只见墙倒竹断，数十座竹屋已荡然无存。
洪教主凝立不语。殷锦等均有愤怒之色，有的向韦小宝恶狠狠地瞪视。
张淡月纵声大呼：“洪教主回岛来啦！各路教众，快出来参拜教主！”他中气充沛，提气大叫，声闻数里。过了片刻，他又叫了两遍。但听得山谷间回声隐隐传来：“回岛来啦！参拜教主！回岛来啦！参拜教主！”
过了良久，四下里寂静无声，不但没见教众蜂涌而至，连一个人的回音也没有。
洪教主转过头来，对韦小宝冷冷的道：“你炮轰本岛，打得偌大一个神龙教瓦解冰销，这可称心如意了吗？”
韦小宝见到他满脸怒毒的神色，不由得寒毛直竖，颤声道：“旧的不去，新的不……不来。洪教主重振雄风，大……大展鸿图，再……再创新教，开张发财，这叫做越烧越发，越轰越旺，教主与夫人仙福永享……”
洪教主道：“很好！”一脚将他踢得飞了起来，哒的一声，重重摔在地下，周身筋骨欲断，爬不起身。曾柔眼见洪教主如此凶恶，虽然害怕，还是过去将韦小宝扶起。
殷锦上前躬身道：“启禀教主，这小贼罪该万死，待属下一刀一刀，将他零零碎碎的剐了。”洪教主哼了一声，道：“不忙！”隔了一会，又道：“这小子心中，藏着一个重大机密，本教兴复，须得依仗这件大事，暂且不能杀他。”殷锦道：“是，是。教主高瞻远瞩，属下愚鲁，难明其中奥妙。”
洪教主在一块大石上坐了下来，凝思半晌，说道：“自来成就大事，定然多灾多难。本教一时受挫，也不足为患。眼下教众星散，咱们该当如何重整旗鼓，大家不妨各抒所见。”
殷锦道：“教主英明智慧，我们便想上十天十晚，也不及教主灵机一动，还是请教主指示良策，大家奉命办理。”
洪教主点了点头，说道：“眼前首要之务是重聚教众。上次鞑子官兵炮轰本岛，教众虽然伤亡不少，但也不过三停中去了一停，余下二停，定是四下流散了。现下令陆高轩升任白龙使，以补足五龙使之数。”陆高轩躬身道谢。洪教主又道：“青黄赤白黑五龙使即日分赴各地，招集旧部，倘若见到资质可取的少男少女，便收归属下，招旧纳新，重兴神教。”
殷锦、张淡月、陆高轩三人躬身道：“谨遵教主号令。”赤龙使无根道人和青龙使许雪亭却默不作声。洪教主斜睨二人，问道：“赤龙使、青龙使二人有什么话说？”许雪亭道：“启禀教主，属下有两件事陈请，盼教主允准。”洪教主哼了一声，问道：“什么事？”许雪亭道：“属下等向来忠于本教和教主，但教主却始终信不过众兄弟，未免令人心灰。第一件事，恳请教主恩赐豹胎易筋丸解药，好让众兄弟心无牵挂，全心全意为教主效劳。”
洪教主冷冷的道：“假如我不给解药，你们办事就不全心全意了？”
许雪亭道：“属下不敢。第二件事，那些少男少女成事不足，败事有余，一遇上大事，个个逃得干干净净。本教此时遭逢患难，自始至终追随在教主与夫人身边的，只是我们几个老兄弟。那些少年弟子平日里满嘴忠心不二，什么赴汤蹈火，万死不辞，事到临头，哪一个真能出力的？属下愚见，咱们重兴本教，该当招罗有担当、有骨气的男子汉大丈夫。那些口是心非、胡话八道的少男少女，就像叛徒韦小宝这类小贼，也不用再招了。”他说一句，洪教主脸上的黑气便深一层。
许雪亭心中栗栗危惧，还是硬着头皮将这番话说完。
洪教主眼光射到无根道人脸上，冷冷的道：“你怎么说？”
无根道人退了两步，说道：“属下以为青龙使之言有理。前车覆辙，这条路不能再走。不经一事，不长一智，既是犯过了毛病，教主大智大慧，自会明白这些少男少女既不管用，又靠不住。便似……便似……”说着向沐剑屏一指，道：“这小姑娘本是我赤龙门属下，教主待她恩德非浅，但一遇祸患，立时便叛教降敌。这种人务须一个个追寻回来，千刀万剐，为叛教者戒。”
洪教主的眼光向陆高轩等人一个个扫去，问道：“这是大伙儿商量好了的意思吗？”
众人默不作声。过了好一会，胖头陀道：“启禀教主：我们没商量过，不过……不过属下以为青龙使、赤龙使二位的话，是很有点儿道理的。”洪教主眼望张淡月，等他说话。张淡月战战兢兢的道：“本教此次险遭覆灭之祸，罪魁祸首，自然是韦小宝这小贼。属下对这种人，是万万信不过的。”洪教主点点头，说道：“很好，你也跟他们是一伙。陆高轩，你呢？”
陆高轩道：“属下得蒙教主大恩提拔，升任白龙使重职，自当出力为教主尽忠效劳。青龙使他们这番心意，也是为了本教和教主着想，决无他意。”
殷锦大声道：“你们这些话，都大大的错了。教主智慧高出我们百倍。大伙儿何必多说多话，只须听着教主和夫人的指挥就是了。鞑子兵炮轰本岛，是替本教荡垢去污，所有不忠于教主的叛徒，就此都轰了出来。若非如此，又怎知谁忠谁奸？我们属下都是井底之蛙，眼光短浅，只见到一时的得失，那能如教主这般洞瞩百世？”
许雪亭怒道：“本教所以一败涂地，一大半就是坏在你这种马屁鬼手里。你乱拍马屁，于本教有什么好处？于教主又有什么好处？”殷锦道：“什么马屁鬼？你……你……你这可不是反了吗？”许雪亭怒道：“你这无耻小人，败坏本教，你才是反了。”说着手按剑柄。殷锦退了一步，说道：“当日你作乱犯上，背叛教主，幸得教主和夫人宽宏大量，这才不咎既往，今日……今日你又要造反吗？”
许雪亭、无根道人、张淡月、陆高轩、胖头陀五人一起瞪视教主，含怒不语。
洪教主转过头去瞧向殷锦，眼中闪着冷酷的光芒。殷锦吃了一惊，又退了一步，说道：“教主，他……他们五人图谋不轨，须当一起毙了。”洪教主低沉着嗓子道：“刚才你说什么来？”殷锦见他神色不善，更是害怕，颤声道：“属下忠……忠……忠于教主，跟这些反贼势……势不两立。”洪教主道：“咱们当日立过重誓，倘若重提旧事，追究算帐，那便如何？”
殷锦只吓得魂飞天外，说道：“教……教主开恩，属下只是一片忠心，别……别无他意。”洪教主道：“当日我和夫人曾起了誓，倘若心中记着旧怨，那便身入龙潭，为万蛇所噬，这件事早已一笔勾销，人人都已忘得干干净净，就只你还念念不忘，一有机会，便来挑拨离间，到底是何用意？有何居心？”
殷锦脸上已无半点血色，双膝一屈，便即跪倒，说道：“属下知错了，以后永远不敢再提。”洪教主森然道：“本教中人起过的毒誓，岂可随便违犯？这誓若不应在你身上，便当应在我身上。你说该当是你身入龙潭呢，还是我去？”殷锦大叫一声，倒退跃出丈许，转身发足狂奔。洪教主待他奔出数丈，俯身拾起一块石头掷出，呼的一声，正中殷锦后脑。他长声惨呼，一跃而起，重重摔了下来。扭了几下，便即毙命。
洪教主眼见许雪亭等五人联手，虽然凭着自己武功，再加上夫人和殷锦相助，足可克制得住，但教中元气大伤之后，已只剩下寥寥数人，殷锦只会奉承谄谀，并无多大真实本事，若再将这五人杀了，自己部属荡然无存。他于顷刻间权衡轻重利害，便即杀了殷锦，以平许雪亭等五人的怒气。
张淡月和陆高轩躬身说道：“教主言出如山，诛杀奸邪，属下佩服之至。”许雪亭、无根道人、胖头陀三人也齐道：“多谢教主。”这五人平素见殷锦一味吹牛拍马，人品低下，对他十分鄙视，此刻见教主亲自下手将他处死，都是大感痛快。
洪教主指着韦小宝道：“非是我要饶他性命，但这小子知道辽东极北苦寒之地，有一个极大宝藏。若不是由他领路，无法寻到。得了这宝藏之后，咱们重建神教就易如反掌了。”顿了一顿，又道：“适才你们五人说道，那些少男少女很不可靠，劝我不可重蹈覆辙。本座仔细想来，也不无道理。这就依从你们的主张，今后本教新招数众之时，务当特别郑重，以免奸徒妄入，混进教来。”许雪亭等脸有喜色，一齐躬身道谢。
洪教主从身边摸出两个瓷瓶，从每个瓶中各倒出五颗药丸，五颗黄色，五颗白色。他还瓶入怀，将药丸托在左掌，说道：“这是豹胎易筋丸的解药，你们每人各服两颗。”许雪亭等大喜，先行称谢，接过药来。洪教主道：“你们即刻就服了罢。”五人将药丸放入口中，吞咽下肚。
洪教主脸露微笑，道：“那就很好……”突然大喝：“陆高轩，你左手里握着什么？”陆高轩退了两步，道：“没……没什么。”左手下垂，握成了拳头。洪教主厉声道：“摊开左手！”这一声大喝，只震得各人耳中嗡嗡作响。
陆高轩身子微晃，左手缓缓打开，嗒的一声轻响，一粒白色药丸掉在地下。
许雪亭等四人均各变色，素知陆高轩识见不凡，颇有智计，他隐藏这颗白丸不肯服食，必有道理，可是自己却已吞下了肚中，那便如何是好？
洪教主厉声道：“这颗白丸是强身健体的大补雪参丸，何以你对本座存了疑心，竟敢藏下不服？”陆高轩道：“属下……不……不敢。属下近来练内功不妥，经脉中气血不顺，因此……因此教主恩赐的这颗大补药丸，想今晚打坐调息之后，慢慢服下，以免贱体经受……经受不起。”洪教主脸色登和，说道：“原来如此。你何处经脉气血不顺？那也容易得紧，我助你调顺内息便是了。你过来。”
陆高轩又倒退一步，说道：“不敢劳动教主，属下慢慢调息，就会好的。”洪教主叹了口气，道：“如此说来，你终究信不过我？”陆高轩道：“属下决计不敢。”洪教主指着地下那颗白丸，道：“那么你即刻服下罢，要是服下后气息不调，我岂会袖手不理？”
陆高轩望着那颗药丸，呆了半晌，道：“是！”俯身拾起，突然中指一弹，嗤的一声响，药丸飞过天空，远远掉入了山谷，说道：“属下已经服了，多谢教主。”
洪教主哈哈大笑，说道：“好，好，好！你胆子当真不小。”
陆高轩道：“属下忠心为教主出力，教主既已赐服解药，解去豹胎易筋丸的毒性，却又另赐这颗毒性更加厉害的百涎丸。属下无罪，不愿领罚。”许雪亭等齐问：“百涎丸？那是什么毒药？”陆高轩道：“教主采集一百种毒蛇、毒虫的唾涎，调制而成此药。是否含有剧毒，倒不大清楚，说不定真有大补之效，也未可知。只不过我胆子很小，不敢试服。”
许雪亭等惊惶更甚，同时抢到陆高轩身边，五人站成一排，凝目瞪视洪教主。
洪教主冷冷地道：“你怎知这是百诞丸？一派胡言，挑拨离间，扰乱人心。”
陆高轩向方怡一指，说道：“那日我见到方姑娘在草丛里捉蜗牛，我问她干什么，她说奉教主之命，捉了蜗牛来配药。
教主那条百涎丸的单方，我也无意之中见到了。虽说这百涎丸的毒性要在三年之后才发作，但一来，这百涎丸只怕教主从未配过，也不知是否真的三年之后毒性才发；二来，属下还想多活几年，不愿三年之后便死。”
洪教主脸上黑气渐盛，喝道：“我的药方，你又怎能瞧见？”
陆高轩斜眼向洪夫人瞧了一眼，说道：“夫人要属下在教主的药箱中找药给她服食，这条单方，便在药箱之中。”洪教主厉声道：“胡说八道！夫人就算身子不适，难道不会问我要药，何必要你来找？我这药箱向来封锁严固，你何敢私自开启？”陆高轩道：“属下并未私自开启。”洪教主喝道：“你没私自开启？难道是我吩附你开的……”一转念间，问洪夫人：
“是你开给他的？”
洪夫人脸色苍白，缓缓点了点头。洪教主道：“你要找什么药？为什么不跟我说？”洪夫人突然满脸通红，随即又变惨白，身子颤了几下，忽然抚住小腹，喉头喔喔作声，呕了不少清水出来。洪教主皱起眉头，温言问道：“你什么不舒服了？坐下歇歇罢！”
建宁公主突然叫道：“她有了娃娃啦。你这老混蛋，自己要生儿子了，却不知道？”
洪教主大吃一惊，纵身而前，抓住夫人手腕，厉声道：“她这话可真？”洪夫人弯了腰不住呕吐，越加颤抖得厉害。洪教主冷冷的道：“你想找药来打下胎儿，是不是？”
除陆高轩外，众人听了无不大奇。洪教主并无子息，对夫人又十分疼爱，如果夫人给他生下一个孩儿，不论是男是女，都是极大美事，何以她竟要打胎？料想洪教主这一下定是猜错了。哪知洪夫人慢慢点了点头，说道：“不错。我要打下胎儿。快杀了我罢。”
洪教主左掌提起，喝道：“是谁的孩子？”人人均知他武功高极，这一掌落将下来，洪夫人势必立时毙命，不料她反而将头向上一挺，昂然道：“叫你快杀了我，为什么又不下手？”
洪教主眼中如欲喷出火来，低沉着嗓子道：“我不杀你，是谁的孩子？”洪夫人紧紧闭了嘴，神色甚是倔强，显是早将性命豁出去了。
洪教主转过头来，瞪视陆高轩，问道：“是你的？”陆高轩忙道：“不是，不是！属下敬重夫人，有如天神，怎敢冒犯？”
洪教主的眼光自陆高轩脸上缓缓移向张淡月、许雪亭、无根道人、胖头陀，一个个扫视过去。他眼光射到谁的脸上，谁便打个寒战。
洪夫人大声道：“谁也不是，你杀了我就是，多问些什么。”
公主叫道：“她是你老婆，这孩子自然是你的，又瞎疑心什么？真正胡涂透顶。”洪教主喝道：“闭嘴！你再多说一句，我先扭断了你脖子。”公主不敢再说，心中好生不服。她哪里知道，洪教主近年来修习上乘内功，早已不近女色，和夫人伉俪之情虽笃，却无夫妇之实，也正因如此，心中对她存了歉仄之意，平日对她加倍疼爱。
这时他突然听得夫人腹中怀了胎儿，霎时之间，心中愤怒、羞愧、懊悔、伤心、苦楚、憎恨、爱惜、恐惧诸般激情纷至沓来，一只手掌高高举在半空，就是落不下去，一转头间，见许雪亭等人脸上露出惶恐之意，心想：“这件大丢脸事，今日都让他们知道了，我怎还有脸面做他们教主？这些人都须杀得干干净净，不能留下一个活口。只消泄漏了半点风声，江湖上好汉人人耻笑于我，我还逞什么英雄豪杰？”他杀心一起，突然右手放开夫人，纵身而前，一把抓住了陆高轩，喝道：“都是你这反教叛徒从中捣鬼！”
陆高轩大叫：“你想杀人灭……”一个“口”字还没离嘴，脑门上啪的一声，已被洪教主重重击了一掌，登时双目突出，气绝而死。
许雪亭等见了这情状，知道洪教主确是要杀人灭口，四人一齐抽出兵刃，护在身前。许雪亭叫道：“教主，这是你的私事，跟属下可不相干。”
洪教主纵声大呼：“今日大家同归于尽，谁也别想活了。”
猛向四人冲去。
胖头陀挺起一柄二十来斤重的泼风大环刀，当头砍将过去，势道威猛之极。洪教主侧身让开，右掌向张淡月头顶拍落。许雪亭一对判官笔向洪教主背心连递两招，同时无根道人的雁翎刀也已砍向他腰间。洪教主大喝一声，跃向半空，仍向张淡月扑击下来。
张淡月手使鸳鸯双短剑，霎时之间向上连刺七剑，这一招“七星聚月”，实是他生平的力作，七剑刺得迅捷凌厉之极。
洪教主右掌略偏，在他左肩轻轻一按，借势跃开。张淡月大叫一声，在地下一个打滚，翻身站，但觉左边半身酸痛难当，叫道：“今日不杀了他，谁都难以活命。”四人各展兵刃，又向洪教主围攻上去。
这四人都是神龙教中的第一流人物，尤以胖头陀和许雪亭更是了得。胖头陀大环刀上九个钢环当啷啷作响，走的纯是钢猛路子。许雪亭的判官双笔却是绵密小巧之技，招招点向对方周身要穴。无根道人将雁翎刀舞成一团白光，心想今日服了百涎丸后，性命难久，在临死之前定当先杀了这奸诈凶狠的大仇人，是以十刀中倒有九刀是进攻招数，只盼和敌人同归于尽。张淡月想起当日因部属办事不力，取不到《四十二章经》，若不是得无根道人和许雪亭之助，早已为洪教主处死，自己已多活了这些时候，这条命其实是捡来的，这时左臂虽然剧痛，仍是奋力出剑。
洪教主武功高出四人甚远，若要单取其中一人性命，并不为难，但四人连环进击，杀得一人，自己难免受伤。斗得四十回合后，胸中一股愤懑难当之气渐渐平息下来，心神一定，出招更是得心应手，一双肉掌在四股兵刃的围攻中盘旋来去，丝毫不落下风，眼见张淡月左剑刺出时渐渐无力，心想这是对方最弱之处，由此着手，当可摧破强敌。
韦小宝见四人斗得激烈，悄悄拉了拉曾柔和沐剑屏的衣袖，又向公主打个手势，要她不可作声。四人转过身来，蹑手蹑脚的向山下走去。洪教主等五人斗得正紧，谁也没见到，就算见到了，也无人缓得出手来阻拦。
四人走了一回，离洪教主等已远，心下窃喜。韦小宝回头一望，见那五人兀自狠斗，刀光闪烁，掌影飞舞，一时难分胜败，说道：“咱们走快些。”四人加紧脚步，忽听得身后脚步声响，两人飞奔而来，正是洪夫人和方怡。四人吃了一惊，苦于身上兵刃暗器都已在被擒之时给搜检了去，方怡也还罢了，洪夫人却甚是厉害，料想抵敌不过，只得拚向奔逃。
奔出数十步，公主脚下被石子一绊，摔倒在地，叫出声来，韦小宝心想：“她肚子里有我的孩儿，可不能不救。”回身来扶。却见洪夫人几个起落，已跃到身前，叉腰而立，说道：“韦小宝，你想逃吗？”韦小宝笑道：“我们不是逃，这边风景好，过来玩耍玩耍。”洪夫人冷笑道：“好啊，你们来赏玩风景，怎不叫我？”说话之间，方怡也已赶到。
沐剑屏和曾柔见韦小宝已被洪夫人截住，转身回来，站在韦小宝身侧。
沐剑屏对方怡道：“方师姊，你和我们一起走罢。他……他……”说着向韦小宝一指，说道：“……一直待你很好的，你从前也起过誓，难道忘了吗？”方怡道：“我只忠心于夫人，唯夫人之命是从。”沐剑屏道：“你不过服了夫人的药，我以前也服过的……”
韦小宝恍然大悟，才知方怡过去一再欺骗自己，都是受了洪夫人的挟制，不得不然，心中对她恼恨之意登时释然，说道：“怡姊姊，你同我们一起去罢。”这“怡姊姊”三字，是上次他和方怡同来神龙岛、在舟中亲热缠绵之时叫惯了的，方怡乍又听到，不禁脸上一红。
突然之间，只听得洪教主大声叫道：“夫人，夫人！阿荃，阿荃！你……你到哪里去了？”呼声中充满着惊惶和焦虑，显是怕洪夫人弃他而去。
但洪夫人恍若不闻。洪教主又叫了几声，洪夫人始终不答。
韦小宝等五人都瞧着洪夫人，均想：“你怎么不答应？教主在叫你，为什么不回去？”只见洪夫人脸上一阵晕红，摇了摇头，低声道：“咱们快走，坐船逃走罢！”韦小宝又惊又喜，问道：“你……你也同我们一起走？”洪夫人道：“岛上只一艘船，不一起走也不成。教主要杀我，你不知道吗？”脸上又是一红，当先便走。
众人向山下奔出数丈，只听得洪教主又大声叫了起来：
“夫人，夫人！阿荃，阿荃！快回来！”突然有人长声惨叫，显是临死前的叫嚷，只不知是许雪亭等四人中的哪一个。
洪教主大叫：“你瞧，你瞧！张淡月这老家伙给我打死了。他一生一世都跟在我身边，临到老来，居然还要反我，真是胡涂透顶。阿荃，阿荃！你怎不回来？我不怪你，这件事我原谅你了。啊！他妈的，你砍中我啦！哈哈，胖头陀，这一掌还不要了你的狗命？你脑筋不灵，怎么跟着人家，也来向我造反，这可不是死了吗？哈哈。”
洪夫人停住脚步，脸上变色，说道：“他已打死了两个。”
韦小宝急道：“咱们快逃。”发足便奔。
猛听得洪教主叫道：“你这两个反贼，我慢慢再收拾你们。夫人，夫人，快回来！”声音愈叫愈近，竟是从山上追将下来。
韦小宝回头一看，只见洪教主披头散发，疾冲过来，这一吓只吓得魂飞魄散，没命价逃跑。
许雪亭大叫：“截住他，截住他。他受了重伤，今日非杀了他不可。”无根道人叫道：“他跑不了的。”两人手提兵刃，追将下去。不多时韦小宝等已奔近海滩，但洪教主、许雪亭、无根道人三人来得好快，前脚接后脚，都已奔到山下，三人身上脸上溅满了鲜血。
洪教主大喝：“夫人，你为什么不答应我？你要去哪里？”
许雪亭叫道：“夫人不要你啦！她有了个又年轻又英俊的相好。”洪教主大怒，叫道：“你胡说！”纵身过去，左掌向许雪亭头顶猛力击落。许雪亭左手还了一笔，无根道人也已赶到，挥刀向洪教主腰间砍去。此时洪教主的对手已只剩下两人，但他左腿一跛一拐，身手已远不如先前灵活。
洪教主叫道：“阿荃，你瞧我立刻就将这两个反贼料理了。那四个小贱人，你都先杀了罢。只留下那小贼不杀，让他带我们去取宝。”他口中叫嚷，出掌仍是雄浑有力。许雪亭和无根道人难以近身。
洪夫人微微冷笑，向沐剑屏等人逐一瞧去。
韦小宝叫道：“夫人，这四个小妞，你只要伤得一人，我立刻自杀，做了鬼也不饶你。大丈夫一言既出，什么……什么马难追。”情急之下，连“死马难追”也想不起来了。
突然间啪的一声响，许雪亭腰间中掌，他身子连晃，摔倒在地。洪教主哈哈大笑，飞足踢去。许雪亭跃起急扑，这一脚正中他胸口，喀喇声响，胸前肋骨登时断了数根，可是洪教主的右腿却已牢牢被他抱住。洪教主出力挣扎，竟然摔他不脱。无根道人飞快抢上，挥刀砍落。洪教主侧头避过，反手出击，噗的一响，无根道人小腹中掌，但这一刀也已砍入洪教主右肩。无根道人口中鲜血狂喷，都淋在洪教主后颈，待要提刀再砍，雁翎刀已斩入了洪教主肩骨，手上无力，再也拔不出来。
洪教主叫道：“快……快来……拉开他。”洪夫人也不知是吓得呆了，还是有意不出手相助，眼看三人纠缠狠斗，竟站在当地，一动也不动。许雪亭抓起地下一根判官笔，奋力上送，插入了洪教主腰间。洪教主狂呼大叫，左脚踢出，将许雪亭踢得直飞出去，跟着左肘向后猛撞，无根道人身子慢慢软倒。
洪教主哈哈大笑，叫道：“这些……反贼，哪……哪一个是我敌手？他们……他们想造反，咳咳……咳咳，还不是……还不是都给我杀了。”转过身来，向着洪夫人道：“你……你为什么不帮我？”
洪夫人摇摇头，说道：“你武功天下第一，何必要人帮？”
洪教主大怒，叫道：“你也反我？你也是本教的叛徒？”洪夫人冷冷的道：“不错，你就只顾自己。我如帮你，终究还是不免给你杀了。”洪教主叫道：“我扠死你，我扠死你这叛徒。”
说着向洪夫人扑来。
洪夫人“啊”的一声，急忙闪避。洪教主重伤之余，行动仍是迅捷之极，左手抓住了她右臂，右手便扠在她颈中，喝道：“你说，你说，你反不反？你说不反，我就饶了你。”
洪夫人缓缓道：“很久很久以前，我心中就在反你了。自从你逼我做你妻子那一天起，我就恨你入骨。你……你杀死我好了。”洪教主身上鲜血不断的流到她头上、脸上，洪夫人瞪眼凝视他，竟是目不稍瞬。洪教主大叫：“叛徒，反贼！你们个个人都反我，我……我另招新人、重组神龙教！”右手运劲，洪夫人登时透不过气来，伸出了舌头。
韦小宝在旁瞧得害怕之极，眼见洪夫人立时便要给他扠死，从沙滩上拾起一块大圆石，用力向洪教主背上掷去，噗的一声，正中背心。洪教主眼前一黑，扠在洪夫人颈中的手便松了，转身叫道：“你……你这小贼，我宝藏不要了，杀了你再说。”挥掌向韦小宝打去。
韦小宝飞步便逃。洪教主发足追来，身后沙滩上拖着一道长长的血迹。
韦小宝知道这一次给他抓住了，决难活命，没命价狂奔。
突然间嗤的一声响，背上衣衫被洪教主扯去了一块，若不是韦小宝身穿护身宝衣，说不定背上肌肉也被扯去了一条，他大惊之下，奔得更加快了，施展九难所授的“神行百变”轻功，在沙滩上东一弯、西一溜的乱转，洪教主几次伸手可及，都给他在千钧一发之际逃了开去。
他如笔直奔逃，毕竟内力有限，早就给抓住了。但这“神行百变”是铁剑门绝技，再加上木桑当年另创新变，实是精奇奥妙之至。韦小宝“神行”是决计说不上，那“百变”两字和他天性相近，倒也学得了三四成。因此虽非武功高手，却也算得是当世武林中数一数二逃命的“高脚”。
洪教主吼叫连连，连发数掌。韦小宝躲开了两掌，第三掌终于闪躲不了，砰的一响，正中后心，两个筋斗翻了出去。
幸好洪教主重伤之余，掌力大减，韦小宝又有宝衣护身，虽然给打得昏天黑地，却也并未受伤。他正要爬起，突觉肩头一紧，已被洪教主双手揪住。
这一来，他一颗心当真要从胸腔中跳了出来，大骇之下，当真是饥不择食，慌不择路，一低头，便从洪教主胯下钻了过去，蓦地想到，这正是洪教主当年所教“救命三招”之一的上半截，这招叫做“贵妃骑牛”还是“西施骑羊”，这当儿哪里还记得起？奋力纵跃，翻身骑上了洪教主的头颈。
这一招本来他并未练熟，就算练得精熟，要使在洪教主这一等一的大高手身上，那也绝无可能。但洪教主奋战神龙教四高手，在发见夫人舍己而去之时，心神慌乱，接连受伤，此时肩头雁翎刀深砍入骨，小腹中又插入了一枝判官笔，急奔数百丈后流血无数，内力垂尽，双手揪住韦小宝时早已酸软无力，被他一挣便即挣脱，骑入了颈中。
韦小宝骑上了他肩头，生怕掉将下来，自然而然的便伸手抱住他头，双手中指正好按在他眼皮上。洪教主脑海中陡然如电光般一闪，记得当年自己教他这一招，一骑上敌人项颈，立即便须挖出敌人眼珠，想不到自己一世英雄，到头来竟命丧这小顽童之手，而他所使的招数，却又是自己所授，当真是报应不爽了，想起自己一生杀人无算，受此果报也不算冤枉，不禁长叹一声，垂下了双手。这口气一松，再也支持不住，仰天便倒。
韦小宝还道他使什么厉害家数，急忙跃出逃开。只听得洪教主喘息道：“阿荃，阿荃，你……你过来。”洪夫人向他走近几步，但离他身前一丈多远便站住了。洪教主道：“你肚里……的孩子，究竟……究竟是谁的？”洪夫人摇头道：“你何必定要知道。”说着忍不住斜眼向韦小宝瞧了一眼，脸上一阵晕红。
洪教主又惊又怒，喝道：“难道……难道是这小鬼？”洪夫人咬住下唇，默不作声，那显然便是默认了。洪教主大叫：
“我杀了这小鬼！”纵身向韦小宝扑去。
但见洪教主满脸是血，张开大口，露出残缺不全的焦黄牙齿，双手也满是鲜血淋漓，这般扑将过来，韦小宝只吓得魂不附体，缩身一窜，又从洪夫人胯下钻了过去，躲在她身后。
洪夫人双臂张开，正面对着洪教主，淡淡的道：“你威风了一世，也该够了！”
洪教主身在半空，最后一口真气也消得无影无踪，啪哒一声，摔在洪夫人脚边，恶狠狠的道：“我是教主，你们……你们都该听我……听我的话，为什么……为什么……都反我？你们……你们都不对，只有……只有我对。我要把你们一个个都杀了，只有我一人才……才仙福永享……寿……与天……天……天……”最后这个“齐”字终于说不出口，张大了口，就此气绝，双目仍是大睁。
韦小宝爬开几步，翻身跃起，又逃开数丈，这才转身，只见洪教主躺在地下毫不动弹，过了良久，走上两步，摆定了随时发足奔逃的姿式，问道：“他死了没有？”洪夫人叹了口气，轻声道：“死了。”韦小宝又走上两步。问道：“他……他怎么不闭上眼？”
突然间啪的一声响，脸上重重吃了个耳光，跟着右耳又被扭住，正是建宁公主。她又在韦小宝屁股上踢了一脚，骂道：“你这小王八蛋，他不闭眼，因为你偷了他老婆。你……你怎么又跟这不要脸的女人勾搭上了。”
洪夫人哼了一声，伸手提起建宁公主后颈，啪的一声，也重重打了她个耳光，一挥手，公主向后便跌。这一来韦小宝可就苦了，公主右手仍是扭住他耳朵，她身子后跌，只带得韦小宝耳朵剧痛，扑在她身上。洪夫人喝道：“你说话再没规矩。我立刻便毙了你。”
公主大怒，跳身起来，便向洪夫人冲去。洪夫人左足一勾，公主又扑地倒了。公主第三次冲起再打，又给摔了个筋斗，终于知道自己武功跟人家实在差得太远，坐在地下，又哭又骂，她可不敢骂洪夫人，口口声声只是：“小王八蛋！死太监！小畜生！臭小桂子！”
韦小宝抚着耳朵，只觉满手是血，原来耳朵根已被公主扯破了长长一道口子。
洪夫人低声道：“我跟他总是夫妻一场，我把他安葬了，好不好？”语声温柔，竟是向韦小宝恳求准许一般。韦小宝又惊又喜，忙道：“好啊，自该将他葬了。”拾起地下的一根判官笔，和洪夫人两人在沙滩上掘坑，方怡和沐剑屏过来相助，将洪教主的尸体埋入。
洪夫人跪下磕了几个头，轻声说道：“你虽然强迫我嫁你，可是……可是成亲以来，你自始至终待我很好。我却从来没真心对你。你死而有知，也不用再放在心上了。”说着站起身来，不禁泪水扑簌簌的掉了下来。
她怔怔的悄立片刻，拭干了眼泪，问韦小宝道：“咱们就在这里住下去呢，还是回中原去？”韦小宝搔头道：“这地方万万住不得，洪教主、陆先生他们的恶鬼，非向我们索命不可，当真乖乖不得了。不过回去中原，小皇帝又要捉我杀头，最好……最好是找个太平的地方躲了起来。”突然间想到一个所在，喜道：“有了。咱们去通吃岛，那里既没恶鬼，小皇帝又找我不到。”洪夫人问道：“通吃岛在哪里？”韦小宝向西一指，笑道：“那边这个小岛，我叫它通吃岛。”洪夫人点头道：“你既喜欢去，那就去罢。”不知如何，对他竟是千依百顺。
韦小宝大乐，叫道：“去，去，大家一起都去！”过去扶起公主，笑道：“大伙儿上船罢！”公主挥手便是一掌，韦小宝侧头躲过。公主怒道：“你去你的，我不去！”韦小宝道：“这岛上有许许多多恶鬼，无头鬼，断脚鬼，有给大炮轰出了肠子的拖肠鬼，有专摸女人大肚子的多手鬼……”公主听得害怕之极，顿足道：“还有你这专门胡说八道的嚼蛆鬼。”左足飞出，在韦小宝屁股上重重一脚。韦小宝“啊”的一声，跳起身来。
洪夫人缓步走过去。公主退开几步。洪夫人道：“以后你再打韦公子一下，我打你十下，你踢他一脚，我踢你十脚。我说过的话，从来算数。”公主气得脸色惨白，怒道：“你是他什么人，要你这般护着他？你……你自己老公死了，就来抢人家的老公。”方怡插口道：“你自己的老公，还不也死了？”
公主怒极，骂道：“小贱人，你老公也死了。”
洪夫人缓缓的道：“以后你再敢说一句无礼的言语，我叫你一个人在这岛上，没一个人陪你。”公主心想这泼妇说得出做得到，当真要自己一个人在这岛上住，这许多拖肠鬼、多手鬼拥将上来，那便如何是好？她一生养尊处优，颐指气使，这时只好收拾起金枝玉叶的横蛮脾气，乖乖的不再作声。韦小宝大喜，心想：“这个小恶婆娘今天遇到了对头，从此有人制住她，免得她一言不合，伸手便打。”举手摸摸自己被扯伤的耳朵，冗自十分疼痛。
洪夫人对方怡道：“方姑娘，请你去吩咐船夫，预备开船。”
方怡道：“是。”又道：“夫人怎地对属下如此客气，可不敢当。”
洪夫人微笑道：“咱们今后姊妹相称，别再什么夫人属下的了。你叫我荃姊姊，我就叫你怡妹妹罢。那毒丸的解药，上船后就给你服，从此以后，再也不用担心了。”方怡和沐剑屏都欢喜之极。
一行人上得船来，舟子张帆向西。韦小宝左顾右盼，甚是得意。洪夫人果然取出解药，给方怡服了，又打开船上铁箱，取出韦小宝的匕首、“含沙射影”暗器、银票等物，还给了他。曾柔等人的兵刃也还了。
韦小宝笑道：“今后我也叫你荃姊姊，好不好？”洪夫人喜道：“好啊。咱们排一排年纪，瞧是谁大谁小。”各人报了生日年月，自然是洪夫人苏荃最大，其次是方怡，更其次是公主。曾柔、沐剑屏和韦小宝三人同年，曾柔大了他三个月，沐剑屏小了他几天。
苏荃、方怡等四女姊姊妹妹的叫得甚是亲热，只公主在一旁含怒不语。苏荃道：“她是公主殿下，不愿跟我们平民百姓姊妹相称，大家还是称她为公主殿下罢。”公主冷冷的道：“我可不敢当。”想到她们联群结党，自己孤零零的，而这没良心的死太监小桂子，看来也是向着她四人的多，向着自己的少，伤心之下，忍不住放声大哭。
韦小宝挨到她身边，拉着她手安慰，柔声道：“好啦，大家欢欢喜喜的，别哭……”公主扬起手来，一巴掌打了过去，猛地里想起苏荃说过的话来，这一掌去势甚重，无法收住，只得中途转向，拍的一声，却打在自己胸口，“啊”的一声，叫了出来。众人忍不住都哈哈大笑。公主更是气苦，伏在韦小宝怀里大哭。韦小宝笑道：“好啦，好啦。大家不用吵架，咱们来赌，我来做庄。”
可是在洪教主的铁箱中仔细寻找，韦小宝那两颗骰子却再也找不到了，自是陆高轩在搜查他身体之时，将两颗骰子随手抛了。韦小宝闷闷不乐。苏荃笑道：“咱们用木头来雕两粒骰子罢。”韦小宝道：“木头太轻，掷下去没味道的。”
曾柔伸手入怀，再伸手出来时握成了拳头，笑道：“你猜这是什么？”韦小宝道：“猜铜钱吗？那也好。总胜过了没得赌。”曾柔笑道：“你猜几枚？”韦小宝笑道：“三枚。”曾柔摊开手掌，一只又红又白的手掌中，赫然是两粒骰子。韦小宝“啊”的一声大叫，跳起身来，连问：“哪里来的？哪里来的？”
曾柔轻笑一声，把骰子放在桌上。
韦小宝一把抢过，掷了一把又一把，兴味无穷，只觉这两权骰子两边轻重时时不一，显是灌了水银的假骰子，心想曾柔向来斯文腼腆，怎会去玩这假骰子骗人钱财？一凝思间，这才想起，心下一阵欢喜，反过左手去搂住了她腰，在她脸上一吻，笑道：“多谢你啦，柔姊姊，多亏你把我这两颗骰子一直带在身边。”
曾柔满脸通红，逃到外舱。原来那日韦小宝和王屋派众弟子掷骰赌命，放了众人，曾柔临出营帐时向他要了这两颗骰子去。韦小宝早就忘了，曾柔却一直贴身而藏。
骰子虽然有了，可是那几个女子却没一个有赌性，虽然凑趣陪他玩耍，但赌注既小，输赢又是漫不在乎，玩不到一顿饭功夫，大家就毫不起劲，比之在扬州的妓院、赌场、宫中、军中等处的滥赌狠赌，局面实有天壤之别。韦小宝意兴索然，嚷道：“不玩了，不玩了，你们都不会的。”想起今后在通吃岛避难，虽有五个美人儿相陪，可是没钱赌，没戏听，这日子可也闷得很。再说，在岛上便有千万两金子、银子，又有何用？金银既同泥沙石砾一般，赢钱也就如同泥沙石砾了。
而双儿生死如何，阿珂又在何处，时时挂在心头，岂能就此撇下她两个不理？
他越想越没趣，说道：“咱们还是别去通吃岛罢。”苏荃道：“那你说去哪里？”韦小宝想了想，道：“咱们都去辽东，去把那个大宝藏挖了出来。”苏荃道：“大家安安稳稳的在荒岛上过太平日子，不很好吗？就算掘到了大宝藏，也没什么用。”韦小宝道：“金银珠宝，成千成万，怎会没用？”方怡道：“鞑子皇帝一定派了兵马到处捉你，咱们还是躲起来避避风头，过得一两年，事情淡了下来，你爱去辽东，那时大伙儿再去，也还不迟。”
韦小宝问曾柔和沐剑屏：“你两个怎么说？”沐剑屏道：“我想师姊的话很是。”曾柔道：“你如嫌气闷，咱们在岛上就只躲几个月罢。”见韦小宝脸有不豫之色，又道：“我们天天陪你掷骰子玩儿，输了的罚打手心，好不好？”韦小宝心道：“他妈的，打手心有什么好玩？”但见她脸带娇羞，神态可爱，不禁心中一荡，说道：“好，好，就听你们的。”
方怡站起身来，微笑道：“过去我很对你不住，我去做几个菜，请你喝酒，算是向你赔罪，好不好呢？”韦小宝更是高兴，忙道：“那可不敢当。”方怡走到后梢去做菜。
方怡烹饪手段着实了得，这番精心调味，虽然舟中作料不齐，仍教人人吃得赞声不绝。
韦小宝叫道：“咱们来猜拳。”沐剑屏、曾柔和公主三人不会猜拳，韦小宝教了她们，“哥俩好”、“五经魁首”、“四季平安”的猜了起来。公主本来闷闷不乐，猜了一会拳，喝得几杯酒，便也有说有笑起来。
在船中过得一宵，次日午后到了通吃岛。只见当日清军扎营的遗迹犹在，当日权作中军帐的茅屋兀自无恙，但韦小宝大将军指挥若定的风光，自然荡然无存了。
韦小宝也不在意下，牵着方怡的手笑道：“怡姊姊，那日就是在这里，你骗了我上船，险些儿将这条小命，送在罗刹国。”方怡吃吃笑道：“我跟你赔过不是了，难道还要向你叩头赔罪不成？”韦小宝道：“那倒不用。不过好心有好报，我吃了千辛万苦，今日终究能真正陪着你了。”沐剑屏在后叫道：“你们两个在说些什么，给人家听听成不成？”方怡笑道：“他说要捉住你，在你脸上雕一只小乌龟呢。”
苏荃道：“咱们别忙闹着玩，先办了正经事要紧。”当即吩咐船夫，将船里一应粮食用具，尽数搬上岛来，又吩咐将船上的帆篷、篙桨、绳索、船尾木舵都拆卸下来，搬到岛上，放入悬崖的一个山洞之中。韦小宝赞道：“荃姊姊真细心，咱们只须看住这些东西，这艘船便开不走，不用担心他们会逃走。”
话犹未了，忽听得海上远处砰的一响，似是大炮之声，六人都吃了一惊，向大海望去。只见海面上白雾瀰漫，露中隐隐有两艘船驶来，跟着又是砰砰两响，果然是船上开炮。
韦小宝叫道：“不好了！小皇帝派人来捉我了。”曾柔道：“咱们快上船逃罢。”苏荃道：“帆舵都在岸上，来不及装了，只好躲了起来，见机行事。”六人中除了公主，其余五人都是多历艰险，倒也并不如何惊慌。苏荃又道：“不管躲得怎么隐秘，终究会给官兵搜出来。咱们躲到那边崖上的山洞里，官兵只能一个个上崖进攻，来一个杀一个，免得给他们一拥而上。”韦小宝道：“对，这叫做一夫当关，瓮中捉鳖。”苏荃微笑道：“对了！”
公主却忍不住哈哈大笑。韦小宝瞪眼道：“有什么好笑？”
公主抿嘴笑道：“没什么。你的成语用得真好，令人好生佩服。”
韦小宝这三分自知之明倒也有的，料想必是自己成语用错了，向公主瞪了一眼。
六人进了山洞。苏荃挥刀割些树枝，堆在山洞前遮住身形，从树枝孔隙间向外望去。只见两艘船一前一后，笔直向通吃岛驶来。后面那艘船还在不住发炮，炮弹落在前船四周，水柱冲起。韦小宝道：“后面这船在开炮打前面那艘。”苏荃道：“正是。原来两艘船互相打仗。”韦小宝喜道：“那么这两艘船，恐怕不是来捉我们的。”苏荃道：“但愿如此。只不过他们来到岛上，见到船夫，一问就知，非来搜寻不可。就算我们抢先杀了船夫，也来不及掩埋尸首了。”韦小宝道：“前面的船怎地不还炮？真是没用。最好你打我一炮，我打你一炮，大家都打中，两艘船一起沉入海底。”
前面那船较小，帆上吃满了风，驶得甚快。突然一炮打来，桅杆断折，帆布烧了起来。韦小宝等忍不住惊呼。前船登时倾侧，船身打横，跟着船上放下小艇，十余人跳入艇中，举桨划动。其时离岛已近，后船渐渐追近，水浅不能靠岸，船上也放下小艇，却有五艘。
前面一艘逃，后面五艘追。不多时，前面艇中十余人跳上了沙滩，察看周遭情势。有人纵身呼道：“那边悬崖可以把守，大家到那边去。”
韦小宝听这呼声似是师父陈近南，待见这十余人顺着山坡奔上崖来。奔到近处，一人手执长剑，站在崖边指挥，却不是陈近南是谁？
韦小宝大喜，从山洞中跃出，叫道：“师父，师父！”陈近南一转身，见是韦小宝，也是惊喜交集，叫道：“小宝，怎么你在这里？”韦小宝飞步奔近，突然一呆，只见过来的十余人中一个姑娘明眸雪肤，竟是阿珂。
他大叫一声：“阿珂！”抢上前去。却见她身后站着一人，赫然是郑克塽。
既见阿珂，再见郑克塽，原是顺理成章之事，但韦小宝大喜若狂之下，再见到这讨厌家伙，登时一颗心沉了下来，呆呆站定。
旁边一人叫道：“相公！”另一人叫道：“韦香主！”他顺口答应一声，眼角也不向二人斜上一斜，只是痴痴的望着阿珂。忽觉一只柔软的小手伸过来握住他左掌，韦小宝身子一颤，转头去看，只见一张秀丽的面庞上满是笑容，眼中却泪水不住流将下来，却是双儿。韦小宝大喜，一把将她抱住，叫道：“好双儿，这可想死我了。”一颗心欢喜得犹似要炸开来一般，刹时之间，连阿珂也忘在脑后了。
陈近南叫道：“冯大哥，风兄弟，咱们守住这里通道。”两人齐声答应，各挺兵刃，并肩守住通上悬崖的一条窄道，原来一个是冯锡范，一个是风际中。
韦小宝突然遇到这许多熟人，只问：“你们怎么会到这里？”双儿道：“风大爷带着我到处寻你，遇上了陈总舵主，打听到你们上了船出海，于是……于是……”说到这里，喜欢过度，喉头哽着说不下去了。
这时五艘小艇中的追兵都已上了沙滩，从崖上俯视下去，都是清兵，共有七八十人。当先一人手执长刀，身形魁梧，相隔远了，面目看不清楚，那人指挥清兵布成了队伍。一队人远远站定，那将军一声令下，众兵从背上取下长弓，从箭壶里取出羽箭，搭在弓上，箭头对准了悬崖。
陈近南叫道：“大家伏下！”遇上这等情景，韦小宝自不用师父吩咐，一见清兵取弓在手，早就隐隐妥妥的缩在一块岩石之后。只听那将军叫道：“放箭！”登时箭声飕飕不绝。悬崖甚高，自下而上的仰射，箭枝射到时劲力已衰。
冯锡范和风际中一挺长剑，一持单刀，将迎面射来的箭格打开去。
冯锡范叫道：“施琅，你这不要脸的汉奸，有胆子就上来，一对一跟老子决一死战。”韦小宝心道：“原来下面带兵的是施琅。行军打仗，这人倒是一把好手。”只听施琅叫道：“你有种就下来，单手独斗，老子也不怕你。”冯锡范道：“好！”
正要下去，陈近南道：“冯大哥，别上他当。这人卑鄙无耻，什么事都做得出。”冯锡范只走出一步，便即住足，叫道：“你说单打独斗，干么又派五艘小艇……他妈的，是六艘，连我们的艇子也偷去了，臭汉奸，你叫小艇去接人，还不是想倚多为胜吗？”
施琅笑道：“陈军师，冯队长，你两位武功了得，施某向来佩服。常言道识时务者为俊杰，还是带了郑公子下来，一齐投降了罢。皇上一定封你二位做大大的官儿。”
施琅当年是郑成功手下的大将，和周全斌、甘辉、马信、刘国轩四人合称“五虎将”。陈近南是军师。冯锡范武功虽强，将略却非所长，乃是郑成功的卫士队长。施琅和陈冯二人并肩血战，久共患难，这时对二人仍以当年的军衔相称。悬崖和下面相距七八丈，施琅站得又远，可是他中气充沛，一句句话送上崖来，人人听得清楚。
郑克塽脸上变色，颤声道：“冯师父你……你不可投降。”
冯锡范道：“公子放心。冯某只教有一口气在，决不能投降鞑子。”陈近南虽知冯锡范阴险奸诈，曾几次三番要加害自己，要保郑克塽图谋延平郡王世子之位，但此时听他说来大义凛然，好生相敬，说道：“冯大哥，你我今日并肩死战，说什么也要保护二公子周全。”冯锡范道：“自当追随军师。”郑克塽道：“军师此番保驾有功，回到台湾，我必奏明父王，大大的……大大的封赏。”陈近南道：“那是属下份所当为。”说着走向岸边察看敌情。
韦小宝笑道：“郑公子，大大的封赏倒也不必。你只要不翻脸无情，害我师父，就多谢你啦。”郑克塽向他瞪了一眼。
韦小宝低声道：“师姊，咱们不如捉了郑公子，去献给清兵罢。”阿珂啐道：“一见了面，就不说好话。你怎么又来吓他？”韦小宝笑道：“吓几下玩儿，又吓不死的。就算吓死了，也不打紧。”阿珂呸了一声，突然间脸上一红，低下头去。
韦小宝问双儿：“大家怎么在一起了？”双儿道：“陈总舵主带了风大爷和我出海找你。我想起你曾到这通吃岛来过，跟陈总舵主说了，便到这里来瞧瞧。途中凑巧见到清兵炮船追赶郑公子，打沉了他座船，我们救了他上船，逃到这里。谢天谢地，终于见到了你。”说到这里，眼圈儿又红了。
韦小宝伸手拍拍她肩头，说道：“好双儿，这些日子中，我没一天不记着你。”这句话倒不是口是心非，阿珂和双儿两个，他每天不想上十次，也有八次，倒还是记挂双儿的次数多了些。
陈近南叫道：“众位兄弟，乘着鞑子援兵未到，咱们下去冲杀一阵。否则再载得六艇鞑子兵来，就不易对付了。”众人齐声称是。这次来到岛上的十余人中，除了陈、冯、邓、风以及阿珂、双儿外，尚有天地会会众八人，郑克塽的卫士三人。陈近南道：“郑公子、陈姑娘、小宝、双儿，你们四个留在这里。余下的跟我冲！”长剑一挥，当先下崖。冯锡范、风际中和其余十一人跟着奔下，齐声呐喊，向清兵队疾冲而前。
清兵纷纷放箭，都给陈、冯、风三人格打开了。
先前乘船水战，施琅所乘的是大战船，炮火厉害，陈近南等只有挨打的份儿。这时近身接战，清兵队中除了施琅一人以外，余下的都武功平平，怎抵得住陈、冯、风三个高手？
天地会兄弟和郑府卫士身手也颇了得，这十四人一冲入阵，清兵当者披靡。
韦小宝道：“师姊，双儿，咱们也下去冲杀一阵。”阿珂和双儿同声答应。郑克塽道：“我也去！”眼见韦小宝拔了匕首在手，冲下崖去，双儿和阿珂先后奔下。郑克塽只奔得几步，便停步不前，心想：“我是千金之体，怎能跟这些下属同去犯险？”叫道：“阿珂，你也别去罢！”阿珂不应，紧随在韦小宝身后。
韦小宝武功虽然平平，但身有四宝，冲入敌阵之中，却是履险如夷。哪四宝？第一宝，匕首锋锐，敌刃必折；第二宝，宝衣护身，刀枪不入：第三宝，逃功精妙，追之不及；第四宝，双儿在侧，清兵难敌。持此四宝而和高手敌对，固然仍不免落败，但对付清兵却绰绰有余，霎时间连伤数人，果然是威风凛凛，杀气腾腾，心想：“当年赵子龙长坂坡七进七出，那也不过如此。说不定还是我韦小宝……”
众人一阵冲杀，清兵四处奔逃。陈近南单战施琅，一时难解难分。冯锡范和风际中却将众兵将杀得犹如砍瓜切菜一般，不到一顿饭时分，八十多名清兵已死伤了五六十人，残兵败将纷纷奔入海中。众水军水性精熟，忙向大船游去。这一边天地会的兄弟死了二人，重伤一人，余下的将施琅团团围住。
施琅钢刀翻飞，和陈近南手中长剑斗得甚是激烈，虽然身陷重围，却丝毫不惧。韦小宝叫道：“施将军，你再不抛刀投降，转眼便成狗肉之酱了。”施琅凝神接战，对旁人的言行不闻不见。
斗到酣处，陈近南一声长啸，连刺三剑，第三剑上已和施琅的钢刀粘在一起。他手腕抖动，急转了两个圈子，只听得施琅“啊”的一声，钢刀脱手飞出。陈近南剑尖起处，指住了他喉头，喝道：“怎么说？”施琅怒道：“你打赢了，杀了我便是，有什么话好说？”陈近南道：“这当儿你还在自逞英雄好汉？你背主卖友，英雄好汉是这等行径吗？”
施琅突然身子一仰，滚倒在地，这一个打滚，摆脱了喉头的剑尖，双足连环，疾向陈近南小腿踢去。陈近南长剑竖立，挡在腿前。施琅这两脚倘若踢到，便是将自己双足足踝送到剑锋上去，危急中左手在地下一撑，两只脚硬生生的向上虚踢，一个倒翻筋斗向后跃出，待得站起，陈近南的剑尖又已指在他喉头。
施琅心头一凉，自知武功不是他对手，突然问道：“军师，国姓爷待我怎样？”
这句话问出来，却大出陈近南意料之外。刹那之间，郑成功和施琅之间的恩怨纠葛，在陈近南脑海中一晃而过，他叹了口气，说道：“平心而论，国姓爷确有对你不住的地方。
可是咱们受国姓爷的大恩，纵然受了冤屈，又有什么法子？”
施琅道：“难到要我学岳飞含冤而死？”
陈近南厉声道：“就算你不能做岳飞，可也不能做秦桧，你逃得性命，也就是了。男子汉大丈夫，岂能投降鞑子，去做猪狗不如的汉奸？”施琅道：“我父母兄弟、妻子儿女又犯了什么罪，为什么国姓爷将他们杀得一个不剩？他杀我全家，我便要杀他全家报仇！”陈近南道：“报仇事小，做汉奸事大。今日我杀了你，瞧你有没有面目见国姓爷去。”
施琅脑袋一挺，大声道：“你杀我便了。只怕是国姓爷没脸见我，不是我没脸见他。”
陈近南厉声道：“你到这当口，还振振有词。”欲待一剑刺入他咽喉，却不由得想到昔日战阵中同生共死之情。施琅在国姓爷部下身先士卒，浴血苦战，功劳着实不小，若不是董夫人干预军务，侮慢大将，此人今日定是台湾的干城，虽然投敌叛国，绝无可恕，但他全家无辜被戮，实在也是其情可悯，说道：“我给你一条生路。你若立誓归降，重归郑王爷麾下，今日就饶了你性命。今后你将功赎罪，尽力于恢复大业，仍不失为一条堂堂汉子。施兄弟，我良言相劝，盼你回头。”最后这句话说得极是恳切。
施琅低下了头，脸有愧色，说道：“我若再归台湾，岂不成了反覆无常的小人？”
陈近南回剑入鞘，走近去握住他手，说道：“施兄弟，为人讲究的是大义大节，只要你今后赤心为国，过去的一时胡涂，又有谁敢来笑你？就算是关王爷，当年也降过曹操。”
突然背后一人说道：“这恶贼说我爷爷杀了他全家，我台湾决计容他不得。你快快将他杀了。”陈近南回过头来，见说话的是郑克塽，便道：“二公子，施将军善于用兵，当年国姓爷军中无出其右。他投降过来，于我反清复明大业有极大好处。咱们当以国家为重，过去的私人恩怨，谁也不再放在心上罢。”
郑克塽冷笑道：“哼，此人到得台湾，握了兵权，我郑家还有命么？”陈近南道：“只要施将军立下重誓，我以身家性命，担保他决无异心。”郑克塽冷笑道：“等到他杀了我全家性命，你的身家性命赔得起吗？台湾是我郑家的，可不是你陈军师陈家的。”
陈近南只气得手足冰冷，强忍怒气，还待要说，施琅突然拔足飞奔，叫道：“军师，你待我义气深重，兄弟永远不忘。郑家的奴才，兄弟做不了……”
陈近南叫道：“施兄弟，回来，有话……”突然背心上一痛，一柄利刃自背刺入，从胸口透了出来。
这一剑却是郑克塽在他背后忽施暗算。凭着陈近南的武功，便十个郑克塽也杀他不得，只是他眼见施琅已有降意，却被郑克塽骂走，知道这人将才难得，只盼再图挽回，万万料不到站在背后的郑克塽竟会陡施毒手。
当年郑成功攻克台湾后，派儿子郑经驻守金门、厦门。郑经很得军心，却行止不谨，和乳母通奸生子。郑成功得知后愤怒异常，派人持令箭去厦门杀郑经。诸将认为是，乱命”，不肯奉命，公启回禀，有“报恩有日，候阙无期”等语。郑成功见部将拒命，更是愤怒，不久便即病死，年方三十九岁。
台湾统兵将领拥立郑成功的弟弟郑袭为主。郑经从金厦回师台湾，打垮台湾守军而接延平王位。郑成功的夫人董夫人以家生祸变，王爷早逝，俱因乳母生子而起，是以对乳母所生的克塽十分痛恨，极立主张立嫡孙克塽为世子。郑经却不听母言。陈近南一向对郑经忠心耿耿，他女儿又嫁克塽为妻，董夫人和冯锡范等暗中密谋，知道要拥立克塽，必须先杀陈近南，以免他从中作梗，数次加害，都被他避过。不料他救得郑克塽性命，反遭了此人毒手。这一剑突如其来，谁都出其不意。
冯锡范正要追赶施琅，只见韦小宝挺匕首向郑克塽刺去。
冯锡范回剑格挡，嗤的一响，手中长剑断为两截。但他这一剑内劲浑厚，韦小宝的匕首也脱手飞出。冯锡范跟着一脚，将韦小宝踢了个筋斗，待要追击，双儿抢上拦住。风际中和两名天地会兄弟上前夹攻。
韦小宝爬起身来，拾起匕首，悲声大喊：“这恶人害死了总舵主，大伙儿跟他拚命！”向郑克塽冲去。
郑克塽侧身闪避，挺剑刺向韦小宝后脑。他武功远较韦小宝高明，这一剑颇为巧妙，眼见韦小宝难以避过，忽然斜刺里一刀伸过来格开，却是阿珂。她叫道：“别伤我师弟！”跟着两名天地会兄弟攻向郑克塽。
冯锡范力敌风际中和双儿等四人，兀自占到上风，拍的一掌，将一名天地会兄弟打得口喷鲜血而死。忽听得郑克塽哇哇大叫，冯锡范抛下对手，向郑克塽身畔奔去，挥掌又打死了一名天地会兄弟。他知陈近南既死，这伙人以韦小宝为首，须得先行料理这小鬼，即伸掌往韦小宝头顶拍落。
双儿叫道：“相公，快跑！”纵身扑向冯锡范后心。
韦小宝道：“你自己小心！”拔足便奔。
冯锡范心想：“我如去追这小鬼，公子无人保护。”伸左臂抱起郑克塽，向着韦小宝追来。他虽抱着一人，还是奔得比韦小宝快了几分。
韦小宝回头一看，吓了一跳，伸手便想去按“含沙射影”的机括，这么脚步稍缓，冯锡范来得好快，右掌已然拍到。这当儿千钧一发，如等发出暗器，多半已给他打得脑浆迸裂，只得斜身急闪，使上“神行百变”之技，逃了开去。
冯锡范这一下冲过了头，急忙收步，转身追去。韦小宝叫道：“我师父的鬼魂追来了！来摸你的头了！”说得两句话，松得一口气，冯锡范又赶近了一步。后面双儿和风际中衔尾急追，只盼截下冯锡范来。韦小宝东窜西奔，变幻莫测，冯锡范抱了郑克塽，身法究竟不甚灵便，一时追他不上。双儿和风际中又在后相距数丈。
追逐得一阵，韦小宝渐感气喘，情急之下，发足便往悬崖上奔去。冯锡范大喜，心想你这是自己逃入了绝境，眼见这悬崖除了一条窄道之外，四面临空，更无退路，反而追得不这么急了。只是韦小宝在这条狭窄的山路上奔跑，“神行百变”这功夫便使不出来，他刚踏上崖顶，冯锡范也已赶到。韦小宝大叫：“大老婆、中老婆、小老婆，大家快来帮忙啊，再不出来，大家要做寡妇了。”
他逃向悬崖之时，崖上五女早已瞧见。苏荃见冯锡范左臂中挟着一人，仍是奔跃如飞，武功之强，比之洪教主也只稍逊一筹而已，早已持刀伏在崖边，待冯锡范赶到，刷的一刀，拦腰疾砍。
冯锡范先前听韦小宝大呼小叫，只道仍是扰乱人心，万料不到此处果然伏得有人，但见这一刀招数精奇，着实了得，微微一惊，退了一步，大喝一声，左足微晃，右足突然飞出，正中苏荃手腕。苏荃“啊”的一声，柳叶刀脱手，激飞上天。
韦小宝正是要争这顷刻，身子对准了冯锡范，右手在腰间“含沙射影”的机括上力掀，嗤嗤嗤声响，一篷绝细钢针急射而出，尽数打在冯锡范和郑克塽身上。
冯锡范大声惨叫，松手放开郑克塽，两人骨碌碌的从山道上滚了下去。双儿和风际中正奔到窄道一半，见两人来势甚急，当即跃起避过。
郑冯两人滚到悬崖脚边，钢针上毒性已发，两人犹似杀猪似的大叫大嚷，不住翻滚。总算何惕守入华山派门下之后，遵从师训，一切阴险剧毒从此摒弃不用，这“含沙射影”钢针上所喂的只是麻药，并非致命剧毒，否则以当年五毒教教主所传的喂毒暗器，见血封喉，中人立毙，冯郑二人滚不到崖底，早已气绝。饶是如此，钢针入体，仍是麻痒难当，两人全身便似有几百只蝎子、蜈蚣一齐咬噬一般。冯锡范虽然硬朗，却也忍不住呼叫不绝。
韦小宝、双儿、风际中、苏荃、方怡、沐剑屏、公主、曾柔、阿珂等先后赶到，眼见冯郑二人的情状，都相顾骇然。
韦小宝微一定神，喘了几口气，抢到陈近南身边，只见郑克塽那柄长剑穿胸而过，兀自插在身上，但尚未断气，不由得放声大哭，抱起了他身子。
陈近南功力深湛，内息未散，低声说道：“小宝，人总是要死的。我……我一生为国为民，无愧于天地。你……你……你也不用难过。”
韦小宝只叫：“师父，师父！”他和陈近南相处时日其实甚暂，每次相聚，总是担心师父查考自己武功进境，心下惴惴，一门心思只是想如何搪塞推诿，掩饰自己不求上进，极少有什么感激师恩的心意。但此刻眼见他立时便要死去，师父平日种种不言之教，对待自己恩慈如父的厚爱，立时充塞胸臆，恨不得代替他死了，说道：“师父，我对你不住，你……你传我的武功，我……我……我一点儿也没学。”
陈近南微笑道：“你只要做好人，师父就很喜欢，学不学武功，那……那并不打紧。”韦小宝道：“我一定听你的话，做好人，不……不做坏人。”陈近南微笑道：“乖孩子，你向来就是好孩子。”
韦小宝咬牙切齿的道：“郑克塽这恶贼害你，呜呜，呜呜，师父，我已制住了他，一定将他斩成肉酱，替你报仇，呜呜，呜呜……”边哭边说，泪水直流。
陈近南身子一颤，忙道：“不，不！我是郑王爷的部属。国姓爷待我恩重如山，咱们无论如何，不能杀害国姓爷的骨肉……宁可他无情，不能我无义，小宝，我就要死了，你不可败坏我的忠义之名。你……你千万要听我的话……”他本来脸含微笑，这时突然面色大为焦虑，又道：“小宝，你答应我，一定要放他回台湾，否则，否则我死不瞑目。”
韦小宝无可奈何，只得道：“既然师父饶了这恶贼，我听你……听你吩咐便是。”
陈近南登时安心，吁了口长气，缓缓的道：“小宝，天地会……反清复明大业，你好好干，咱们汉人齐心合力，终能恢复江山，只可惜……可惜我见……见不着了……”声音越说越低，一口气吸不进去，就此死去。
韦小宝抱着他身子，大叫：“师父，师父！”叫得声嘶力竭，陈近南再无半点声息。
苏荃等一直站在他身畔，眼见陈近南已死，韦小宝悲不自胜，人人都感凄恻。苏荃轻抚他肩头，柔声道：“小宝，你师父过去了。”
韦小宝哭道：“师父死了，死了！”他从来没有父亲，内心深处，早已将师父当成了父亲，以弥补这个缺陷，只是自己也不知道而已；此刻师父逝世，心中伤痛便如洪水溃堤，难以抑制，原来自己终究是个没父亲的野孩子。
苏荃要岔开他的悲哀之情，说道：“害死你师父的凶手，咱们怎生处置？”
韦小宝跳起身来，破口大骂：“辣块妈妈，小王八蛋。我师父是你郑家部属，我韦小宝可没吃过你郑家一口饭，使过郑家一文钱。你奶奶的臭贼，你还欠了我一万两银子没还呢。
师父要我饶你性命，好，性命就饶了，那一万两银子，赶快还来，你还不出来吗？我割你一刀，就抵一两银子。”口中痛骂不绝，执着匕首走到郑克塽身边，伸足向他乱踢。
郑克塽身上的毒针远较冯锡范为少，这时伤口痛痒稍止，听得陈近南饶了自己性命，当真大喜过望，可是债主要讨债，身边却没带着银子，哀求道：“我……我回到台湾，一定加十倍，不，加一百倍奉还。”韦小宝在他头上踢了一脚，骂道：“你这狼心狗肺、忘恩负义的臭贼，说话有如放屁。这一万刀非割不可。”伸出匕首，在他脸颊上磨了两磨。
郑克塽吓得魂飞天外，向阿珂望了一眼，只盼她出口相求，突然想到：“不对，不对！这小贼最心爱的便是阿珂，此刻她如出言为我说话，这小贼只有更加恨我，这一万刀就一刀也少不了。”说道：“一百万两银子，我一定还的。韦香主，韦相公如果不信……”
韦小宝又踢他一脚，叫道：“我自然不信！我师父信了你，你却害死了他！”心中悲愤难禁，伸匕首便要往他脸上刺落。
郑克塽叫道：“你既不信，那么我请阿珂担保。”韦小宝道：“担保也没用。她保过你的，后来还不是赖帐。”郑克塽道：“我有抵押。”韦小宝道：“好，把你的狗头割下来抵押，你还了我一百万银子，我把你的狗头还你。”郑克塽道：“我把阿珂抵押给你！”
霎时之间，韦小宝只觉天旋地转，手一松，匕首掉落，嗤的一声，插入泥中，和郑克塽的脑袋相距不过数寸。郑克塽“啊哟”一声，急忙缩头，说道：“我把阿珂押给你，你总信了，我送了一百万两银子来，你再把阿珂还我。”韦小宝道：“那倒还可商量。”
阿珂叫道：“不行，不行。我又不是你的，你怎能押我？”
说着哭了出来。
郑克塽急道：“我此刻大祸临头，阿珂对我毫不关心，这女子无情无义，我不要了。韦香主如肯要她，我就一万两银子卖断了给你。咱们两不亏欠，你不用割我一万刀了。”
韦小宝道：“她心里老是向着你，你卖断了给我也没用。”
郑克塽道：“她肚里早有了你的孩子，怎么还会向着我？”
韦小宝又惊又喜，颤声道：“你……你说什么？”郑克塽道：“那日在扬州丽春院里，你跟她同床，她有了孩子……”
阿珂大声惊叫，一跃而起，掩面向大海飞奔。双儿几步追上，挽住她手臂拉了回来。阿珂哭道：“你……你答应不说的，怎么……怎么又说了出来？你说话就如是放……放……”虽在羞怒之下，仍觉这“屁”字不雅，没说出口来。
郑克塽见韦小宝脸上神色变化不定，只怕他又有变卦，忙道：“韦香主，这孩子的的确确是你的。我跟阿珂清清白白，她说要跟我拜堂成亲之后，才好做夫妻。你……你千万不可多疑。”韦小宝问道：“这便宜老子，你又干么不做？”郑克塽道：“她自从肚里有了你的孩子之后，常常记挂着你，跟我说话，一天到晚总是提到你。我听着好生没趣，我还要她来做什么？”
阿珂不住顿足，脸上一阵红，一阵白，怒道：“你就什么……什么都说了出来。”这么说，自是承认他的说话不假。
韦小宝大喜，道：“好！那就滚你妈的臭鸭蛋罢！”郑克塽也是大喜，忙道：“多谢，多谢！祝你两位百年好合，这份贺礼，兄弟……兄弟日后补送。”说着慢慢爬起身来。
韦小宝呸了一声，在地下吐了口唾沫，骂道：“我这一生一世，再也不见你这臭贼。”心想：“我答应师父今日饶他性命，日后却不妨派人去杀了他，给师父报仇。只要派的人不是天地会的，旁人便怪不到师父头上。”
三名郑府卫士一直缩在一旁，直到见韦小宝饶了主人性命，才过来扶住郑克塽，又将躺在地下的冯锡范扶起。郑克塽眼望海心，心感踌躇。施琅所乘的战船已然远去，岸边还泊着两艘船，自己乘过的那艘给清兵大炮轰得桅断帆毁，已难行驶，另一艘则算完好，那显是韦小宝等要乘坐的，决无让给自己之理。他低声问道：“冯师父，咱们没船，怎么办？”
冯锡范道：“上了小艇再说。”
一行人慢慢向海边行去。突然身后一人厉声喝道：“且慢！韦香主饶了你们性命，我可没饶。”郑克塽吃了一惊，只见一人手执钢刀奔来，正是天地会好手风际中。郑克塽颤声道：“你……你是天地会的兄弟，天地会一向受台湾延平王府节制，你……你……”风际中厉声道：“我怎么样？给我站住！”
郑克塽心中害怕，只得应了声：“是。”
风际中回到韦小宝身前，说道：“韦香主，这人害死总舵主，是我天地会数万兄弟不共戴天的大仇人，决计饶他不得。总舵主曾受国姓爷大恩，不肯杀他子孙。韦香主又奉了总舵主的遗命，不能下手。属下可从来没见过国姓爷，总舵主的遗命也不是对我而说。属下今日要手刃这恶贼，为总舵主报仇。”
韦小宝右手手掌张开，放在耳后，侧头作倾听之状，说道：“你说什么？我耳朵忽然聋了，什么话也听不见。风大哥，你要干什么事，不妨放手去干，不必听我号令。我的耳朵生了毛病，唉，定是给施琅这家伙的大炮震聋了。”这话再也明白不过，风际中要杀郑克塽，尽可下手，他决不阻止。
眼见风际中微有迟疑之意，韦小宝又道：“师父临死之时，只是叫我不可杀郑克塽，可并没吩咐我保护他一生一世啊。只要我不亲自下手，也就是了。天下几万万人，个个可以杀他，又有谁管得了？”
风际中一拉韦小宝的衣袖，道：“韦香主借一步说话。”两人走出十余丈，风际中停了脚步，说道：“韦香主，皇上一直很喜欢你，是不是？”韦小宝大专，道：“是啊，那又怎样？”
风际中道：“皇上要你杀总舵主，你不肯，自己逃了出来，足见你义气深重。江湖上的英雄好汉，人人都是十分佩服。”
韦小宝摇了摇头，凄然道：“可是师父终究还是死了。”风际中道：“总舵主是给郑克塽这小子害死的，不过皇上交给韦香主的差使，那也算是办到了……”韦小宝大是诧异，问道：“你……你为什么说这……这等话？”
风际中道：“皇上心中，对三个人最是忌惮，这三人不除，皇上的龙庭总是坐得不稳。第一个是吴三桂，那不用说了。第二个便是总舵主，天地会兄弟遍布天下，反清复明的志向从不松懈，皇上十分头痛。现今总舵主死了，除去了皇上的一件大心事……”
韦小宝听到这里，脑海中突然灵光一闪：“是你，是你，原来是你！” 
