突然间门口金光一闪，僧房中伸出一根黄金大杵，波波两声，击在两名喇嘛头上。黄金杵随即缩进，两名喇嘛一声也不出，脑浆迸裂，死在门口。这一下变故大出众人意料之外。巴颜大声斥骂，又有三名喇嘛向门中抢去。这次三人都已有备，舞动钢刀，护住头顶。第一名喇嘛刚踏进门，那黄金杵击将下来，连刀打落，金杵和钢刀同时打中那喇嘛头顶。第二名喇嘛全力挺刀上迎，可是金杵落下时似有千斤之力，钢刀竟未阻得金杵丝毫，波的一声，又打得头骨粉碎。第三名喇嘛吓得脸色如土，钢刀落地，逃了回来。巴颜破口大骂，却也不敢亲自攻门。
皇甫阁叫道：“上屋去，揭瓦片往下打。”当下便有四名汉子跳上屋顶，揭了瓦片，从空洞中向屋内投去。皇甫阁又叫：“将沙石抛进屋去。”他手下汉子依言拾起地下沙石，从木门中抛进僧房。
从门中投进的沙石大部被屋内那人用金杵反激出来，从屋顶投落的瓦片，却一片片的都掉了下去。这么一来，屋内之人武功再高，也已无法容身。忽听得一声莽牛也似的怒吼，一个胖大和尚左手挽了一个僧人，右手抡动金杵，大踏步走出门来。这莽和尚比之常人少说也高了一个半头，威风凛凛，直似天神一般，金杵晃动，黄光闪闪，大声喝道：“都活得不耐烦了？”只见他一张紫酱色的脸膛，一堆乱茅草也似的短须，僧衣破烂，破孔中露出虬结起伏的肌肉，膀阔腰粗，手大脚大。皇甫阁、巴颜等见到他这般威势，都不由自主的倒退了几步。巴颜叫道：“这贼秃只一个人，怕他什么？大伙儿齐上。”
皇甫阁叫道：“大家小心，别伤了他身旁那和尚。”
众人向那僧人瞧去，只见他三十来岁年纪，身高体瘦，丰神俊朗，双目低垂，对周遭情势竟是不瞧半眼。
韦小宝心头突地一跳，寻思：“这人定是小皇帝的爸爸了，只是相貌不大像，他可比小皇帝好看得多。原来他还这般年轻。”
便在此时，十余名喇嘛齐向莽和尚攻去。那莽和尚挥动金杵，波波波响声不绝，每一响便有一名喇嘛中杵倒地而死。
皇甫阁左手向腰间一探，解下一条软鞭，巴颜从手下喇嘛手中接过兵刃，乃是一对短柄铁锤。两人分从左右夹攻而上。皇甫阁软鞭抖动，鞭梢横卷，刷的一声，在那莽和尚颈中抽了一记。那和尚哇哇大叫，挥杵向巴颜打去。巴颜举起双锤硬挡，铮的一声大响，手臂酸麻，双锤脱手，那和尚却又给软鞭在肩头击中。众人都看了出来，原来这和尚只是膂力奇大，武功却是平平。
一名喇嘛欺近身去，抓住了那中年僧人的左臂。那僧人哼了一声，并不挣扎。
韦小宝低声道：“保护这和尚。”双儿道：“是！”晃身而前，伸手便向那喇嘛腰间戳去，那喇嘛应指而倒。她转身伸指向皇甫阁脸上虚点，皇甫阁向右闪开，她反手一指，点中了巴颜胸口。巴颜骂道：“妈——”仰天摔倒。双儿东一转，西一绕，纤手扬处，巴颜与皇甫阁带来的十几人纷纷摔倒。心溪叫道：“喂，喂，小……小施主……”双儿笑道：“喂，喂，老和尚！”伸指点中他腰间。
皇甫阁闪动软鞭，护住前后左右，鞭子呼呼风响，一丈多圆圈中，直似水泼不进。双儿在鞭圈外盘旋游走。皇甫阁的软鞭越使越快，几次便要击到双儿身上，都给她迅捷避开，皇甫阁叫道：“好小子！”劲透鞭身，一条软鞭宛似长枪，笔直的向双儿胸口刺来。双儿脚下一滑，向前摔出，伸指直点皇甫阁小腹。皇甫阁左掌竖立，挡住她点来的一指，跟着软鞭的鞭梢突然回头，径点双儿背心。双儿着地滚开，情状颇为狼狈。
韦小宝见双儿势将落败，心下大急，伸手在地下去抓泥沙，要撒向皇甫阁眼中，偏生地下扫得干干净净，全无泥沙可抓。双儿尚未站起，皇甫阁的软鞭已向她身上击落，韦小宝大叫：“打不得！”
那莽和尚急挥金杵，上前相救。蓦地里双儿右手抓住了软鞭鞭梢，皇甫阁使劲上甩，将她全身带将起来，甩向半空。韦小宝伸手入怀，也不管抓的是什么东西，掏出来便向皇甫阁脸上摔去。只见白纸飞舞，数十张纸片挡在皇甫阁眼前。
皇甫阁忙伸手去抹开纸张，右手的劲立时消了。此时莽和尚的金杵也已击向头顶。皇甫阁大骇，忙坐倒相避。双儿身在半空，不等落地，左足便即踢出，正中皇甫阁的太阳穴。
他“啊哟”一声，向后摔倒。砰的一声，火星四溅，黄金杵击在地下，离他脑袋不过半尺。双儿右足落地，跟着将软鞭夺了过来。韦小宝大声喝彩：
“好功夫！”拔出匕首，抢上去对住皇甫阁左眼，喝道：“你叫手下人都出去，谁都不许进来！”
皇甫阁身不能动，脸上感到匕首的森森寒气，心下大骇，叫道：“你们都出去，叫大伙儿谁都不许进来。”他手下数十人迟疑半晌，见韦小宝挺匕首作势欲杀，当即奔出庙去。
那莽和尚圆睁环眼，向双儿凝视半晌，嘿的一声，赞道：“好娃儿！”左手倒提金杵，右手扶着那中年僧人，回进僧房。韦小宝抢上两步，想跟那中年僧人说几句话，竟已不及。
双儿走到澄光身畔，解开了他穴道，说道：“这些坏蛋强凶霸道，冒犯了大和尚。”澄光站起身来，合十道：“小施主身怀绝技，解救本寺大难。老衲老眼昏花，不识高人，先前多有失敬。”双儿道：“没有啊，你一直对我们公子爷客气得很。”
韦小宝定下神来，这才发觉，自己先前摔向皇甫阁脸面、蒙了他双眼的，竟是一大叠银票，哈哈大笑，说道：“见了银票不投降的，天下可没几个。我用几万两银票打过来，你非大叫投降不可。”双儿笑嘻嘻的拾起四下里飞散的银票，交回韦小宝。
澄光问韦小宝道：“韦公子，此间之事，如何是好？”韦小宝笑道：“这三位朋友，吩咐你们的下人都散去了罢！”
皇甫阁当即提气叫道：“你们都到山下去等我。”只听得外面数百个人齐声答应。脚步声沙沙而响，顷刻间走了个干净。
澄光心中略安，伸手去解心溪的穴道。韦小宝道：“方丈，且慢，我有话跟你商量。”澄光道：“是！这几位师兄给封了穴道，时间久了，手脚麻木，我先给他们解开了。”韦小宝道：“也不争在这一时三刻，咱们到那边厅上坐坐罢。”澄光点头道：“是。”向心溪道：“师兄且莫心急，回头跟你解穴。”带着韦小宝到西侧佛殿之中。
韦小宝道：“方丈，这一干人当真是来找小喇嘛么？”澄光张口结舌，无法回答。韦小宝凑嘴到他耳边，低声道：“我倒知道，他们是为那位皇帝和尚而来。”澄光身子一震，缓缓点头，道：“原来小施主早知道了。”韦小宝低声道：“我来到宝刹，拜忏做法事是假，乃是奉……
奉命保护皇帝和尚。”澄光点头道：“原来如此。老衲本就心疑，小施主巴巴的赶来清凉寺做法事，样子不大像。”韦小宝道：“皇甫阁、巴颜他们虽然拿住了，可是捉老虎容易，放老虎难。倘苦放了他们，过几天又来纠缠不清，毕竟十分麻烦！”澄光道：“杀人是杀不得的。这寺里已伤了好几条人命。唉，阿弥陀佛，阿弥陀佛。”韦小宝道：“杀了他们也没用。这样罢，你叫人把这干人都绑了起来。咱们再仔细问问，他们来寻皇帝和尚，到底是什么用意。”澄光有些为难，道：“这佛门清净之地，我们出家人私自绑人审问，似乎于理不合。”韦小宝道：“什么于理不合？他们想来杀光你庙里的和尚，难道于理就合得很了？我们如不审问明白，想法子对付，他们又来杀人，放火烧了你清凉寺，那怎么办？”
澄光想了一会，点头道：“那也说得是，任凭施主吩咐。”拍拍手掌，召进一名和尚，吩咐道：“请那位皇甫先生过来，我们有话请教。”韦小宝道：“这皇甫阁甚是狡猾，只怕问不出什么，咱们还是先问那个大喇嘛。”澄光道：“对，对，我怎么想不到？”
两名和尚挟持着巴颜进殿，恼他杀害寺中僧人，将他重重往地下一摔。澄光道：“唉，怎地对大喇嘛没点礼貌？”两名僧人应道：“是！”退了出去。
韦小宝左手提起一只椅子，右手用匕首将椅子脚不住批削。那匕首锋利无比，椅子脚一片片的削了下来，都不过一二分厚薄，便似削水果一般。澄光睁大了眼，不明他的用意。
韦小宝放下椅子，走到巴颜面前，左手摸了摸他脑袋，右手将匕首比了比，手势便和适才批削椅脚时一模一样。巴颜大叫：“不行！”澄光也叫：“使不得。”韦小宝怒道：“什么行不行的？我知道西藏的大喇嘛都练有一门铁头功，刀枪不入。我在北京之时，曾亲自用这把短剑削一个大喇嘛的脑袋，削了半天，也削他不动。大喇嘛，你是货真价实，还是冒牌货？不试你一试，怎能知道？”巴颜忙道：“这铁头功我没练过，你一削我就死。”韦小宝道：“不一定死的，削去两三寸，也不见得就死。我只削去你一层头盖，看到你的脑浆为止。一个人说真话，脑浆就不动，如果说谎骗人，脑浆就像煮开了的水一般滚个不休。我有话问你，不削开你的脑袋，怎知你说的是真话假话？”巴颜道：“别削，别削，我说真话就是。”韦小宝摸了摸他头皮，道：“是真是假，我怎么知道？”巴颜道：“我如说谎，你再削我头皮不迟。”
韦小宝沉吟片刻，道：“好，那么我问你，是谁叫你到清凉寺来的？”巴颜道：“是菩萨顶真容院的大喇嘛，胜罗陀派我来的。”澄光道：“阿弥陀佛，五台山青庙黄庙，从无仇怨，菩萨顶的大喇嘛，怎么会叫你来捣乱？”巴颜道：“我也不是来捣乱。胜罗陀师兄命我来找一个三十来岁的和尚，说他盗了我们拉萨活佛的宝经，到清凉寺中躲了起来，因此非揪他出来不可。”澄光道：“阿弥陀佛，哪有此事？”韦小宝提起匕首，喝道：“你说谎，我削开你的头皮瞧瞧。”
巴颜叫道：“没有，没有说谎。你不信去问胜罗陀师兄好了。
他说，我们要假装走失了一个小喇嘛，其实是在找那中年和尚，又说那位皇甫先生认得这和尚，请他陪着来找人。胜罗陀师兄说，这和尚偷的是我们密宗的秘密藏经，‘大毗卢遮那佛神变加持经’，非同小可。如果我拿到了这和尚，那是一件大功，回到拉萨，活佛一定重重有赏。”韦小宝见他脸色诚恳，似非作伪，料想他也是受人之愚，人家不让他得知顺治的真相，当下从怀中取出那封西藏文的书信，便是道上双儿擒住三名喇嘛、逼着取来的，展了开来，说道：“你念给我听，这信中写着些什么。”说着将匕首刃面平平的放在他头顶。
巴颜道：“是，是！”叽哩咕噜的读了起来。韦小宝点头道：“不错，你读得很好，一个字也没读错。这位方丈大师不懂藏文，你用汉语将信里的话说出来。”巴颜道：“那信里说，这位大……大人物，的确是在五台山清凉寺中，最近得到消息，神……神龙教要将他请去，咱们可得先……先下手为强。”
韦小宝听他连“神龙教”三字也说了出来，料想不假，问道：“信里还说些什么？”
巴颜道：“信里说，到清凉寺去请这位大人物，倒也不难，就怕神龙教得知讯息，也来抢夺，因此胜罗陀师兄请北京的达和尔师兄急速多派高手，前来相助。如果……如果桑结大喇嘛已经到了北京，他老人家当世无敌，亲来主持，那就……
那就万失无一……”
韦小宝笑骂：“他妈的！万无一失，什么‘万失无一’？”自己居然能纠正别人说成语的错误，那是千载难逢、万中无一之事，甚觉得意。
巴颜道：“是，是，是万……万一无失……”韦小宝笑道：“你喇嘛奶奶的，还是说错了。还有呢？”巴颜道：“没有了，下面没有了。”韦小宝骂道：“他妈的，什么下面没有了？是我下面没有了，还是你下面没有了？”巴颜道：“大……大家下面没有了。”韦小宝道：“什么大家下面没有了？”巴颜道：“下面没有字了。”韦小宝哈哈一笑，问道：“那皇甫阁是什么人？”巴颜道：“他是胜罗陀师兄请来的帮手，昨晚才到的。”韦小宝点点头，向澄光道：“方丈，我要审那个佛光寺的胖和尚了，你如不好意思，不妨在窗外听着。”澄光忙道：“最好，最好。”命人将巴颜带出，将心溪带来，自己回去禅房，也不在窗外听审。
心溪一进房就满脸堆笑，说道：“两位施主年纪轻轻，武功如此了得，老衲固然见所未见，而且是闻所未闻，少年英雄，真了不起，了不起！”韦小宝骂道：“操你奶奶的，谁要你拍马屁。”向他屁股上一脚踢去。心溪虽痛，脸上笑容不减，说道：“是，是，凡是真正的英雄好汉，那是决计不爱听马屁的。不过老和尚说的是真心话，算不得是拍马屁。”
韦小宝道：“我问你，你到清凉寺来发疯，是谁派你来的？”
心溪道：“施主问起，老僧不敢隐瞒。菩萨顶真容院大喇嘛胜罗陀，叫人送了二百两银子给我，请我陪他师弟巴颜，到清凉寺来找一……找一个人。老僧无功不受禄，只得陪他走一遭。”韦小宝又一脚踢去，骂道：“胡说八道，你还想骗我？快说老实话。”心溪道：“是，是，不瞒施主说，大喇嘛送了我三百两银子。”韦小宝道：“明明是一千两。”心溪道：“实实在在是五百两，再多一两，老和尚不是人。”韦小宝道：“那皇甫阁又是什么东西？”心溪道：“这下流胚子不是好东西，是巴颜这鬼喇嘛带来的。施主放了我之后，老僧立刻送他到五台县去，请知县大人好好治罪。清凉寺是佛门清静之地，怎容他来胡作非为？小施主，那几条人命，连同死了的几个喇嘛，咱们都推在他头上。”韦小宝脸一沉，道：“明明都是你杀的，怎能推在旁人头上？”心溪求道：“好少爷，你饶了我罢。”
韦小宝叫人将他带出，带了皇甫阁来询问。这人却十分硬朗，一句话也不回答。对韦小宝匕首的威吓固然不加理睬，而双儿点他“天豁穴”穴道，他疼痛难当，忍不住呻吟，对韦小宝的问话却始终不答，只说：“你有种就将爷爷一刀杀了，折磨人的不是好汉。”韦小宝倒敬他是条汉子，道：“好，我们不折磨你。”命双儿解了他“天豁穴”的穴道。他命人将皇甫阁带出后，又去请了澄光方丈来，道：“这件事如何了局，咱们得跟那位大人物商量商量。”澄光摇头道：“他是决计不见外人的。”
韦小宝怫然道：“甚么不见外人？刚才不是已经见过了？
我们倘若拍手不管，他还不是给人捉了去？不出几天，北京大喇嘛又派人来，有个什么天下无敌的大高手，又还有甚么神龙教、乌龟教的，就算我们肯帮忙，也抵挡不了这许多人。”澄光道：“也说得是。”
韦小宝道：“你去跟他说，事情紧急，非商量个办法出来不可。”澄光摇头道：“老衲答应过，寺中连老衲在内，都不跟他说话的。”韦小宝道：“好，我可不是你们寺里的和尚，我去跟他说话。”澄光道：“不行，不行。小施主一进僧房，他师弟那个莽和尚行颠，就会一杵打死了你。”韦小宝道：“他打不死我的。”
澄光向双儿望了一眼，说道：“你就算差尊价将行颠和尚点倒，行痴仍然不会跟你说话的。”韦小宝道：“行痴？他法名叫做行痴？”澄光道：“是。原来施主不知。”韦小宝叹了口气，说道：“既然如此，我也无法可施了。
你既没有‘万失无一’的好法子，可惜清凉寺好好一所古庙，却在你方丈手里毁了。”
澄光愁眉苦脸，连连搓手，忽道：“我去问问玉林师兄，或者他有法子。”韦小宝道：“这位玉林大师是谁？”澄光道：“是行痴的传法师父。”
韦小宝喜道：“好极，你带我去见这位老和尚。”当下澄光领着韦小宝和双儿，从清凉寺后门出去，行了里许，来到一座小小旧庙，庙上也无匾额。澄光径行入内，到了后面禅房，只见一位白须白眉的老僧坐在蒲团上，正自闭目入定，对三人进来，似乎全然不觉。
澄光打个手势，轻轻在旁边蒲团上坐下，低目双垂，双手合十。韦小宝肚里暗笑，跟着也坐了下来。双儿站在他身后。四下里万籁无声，这小庙中似乎就只这个老僧。
过了良久，那老僧始终纹丝不动，便如是死了一般，澄光竟也不动。韦小宝手麻脚酸，老大不耐烦，站起了又坐倒，坐倒又站起，心中对那老僧的十八代祖宗早已骂了数十遍。又过良久，那老僧吁了口气，缓缓睁开眼来，见到面前有人，也不感惊奇，只微微点了点头。澄光道：“师兄，行痴尘缘未断，有人找上寺来，要请师兄佛法化解。”那老僧玉林道：“境由心生，化解在己。”澄光道：“外魔极重，清凉寺有难。”便将心溪、巴颜、皇甫阁等人意欲劫持行痴，幸蒙韦小宝主仆出手相救等情说了，又说双方都死了数人，看来对方不肯善罢甘休。玉林默默听毕，一言不发，闭上双目，又入定去了。
韦小宝大怒，霍地站起，破口大骂：“操……”只骂得一个字，澄光连打手势，求他不可生气，又求他坐下来等候。这一回玉林入定，又是小半个时辰。韦小宝心想：“天下强盗贼骨头，泼妇大混蛋，也都没这老和尚讨厌。”好不容易玉林又睁开眼来，问道：“韦施主从北京来？”
韦小宝道：“是。”玉林又问：“韦施主在皇上身边办事？”
韦小宝大吃一惊，跳起身来，道：“你……你……你怎么知道？”
玉林道：“老衲只是猜想。”韦小宝心想：“这老和尚邪门，只怕真有些法力。”心中可不敢再骂他了，规规矩矩的坐了下来。玉林道：“皇上差韦施主来见行痴，有什么说话？”韦小宝心想：“这老和尚甚么都知道，瞒他也是无用。”说道：“皇上得知老皇爷尚在人世，又喜又悲，派我来向老皇爷磕头请安。如果……如果老皇爷肯返驾回宫，那是再好不过了。”康熙本说查明真相之后，自己上五台山来朝见父皇，这话韦小宝却瞒住了不说。玉林道：“皇上命施主带来甚么信物？”韦小宝从贴肉里衣袋中，取出康熙亲笔所写御札，双手呈上，道：“大师请看。”
御札上写的是：“敕令御前侍卫副总管钦赐穿黄马褂韦小宝前赴五台山一带公干，各省文武官员受命调遣，钦此。”玉林接过看了，还给韦小宝，道：“原来是御前侍卫副总管韦大人，多有失敬了。”
韦小宝心下得意：“你可不敢再小觑我了罢？”可是见玉林脸上神色，也没甚么恭敬之意，心中的得意又淡了下来。玉林道：“韦施主，以你之意，该当如何处置？”韦小宝道：“我要叩见老皇爷，听老皇爷的吩咐。”玉林道：“他以前富有四海，可是出家之后，尘缘早已斩断，‘老皇爷’三字，再也休得提起，以免骇人听闻，扰了他的清修。”韦小宝默然不答。
玉林又道：“请回去启奏皇上，行痴不愿见你，也不愿再见外人。”韦小宝道：“皇上是他儿子，可不是外人。”玉林道：“什么叫出家？家已不是家，妻子儿女都是外人了。”韦小宝心想：“看来都是你这老和尚在捣鬼，从中阻拦。
老皇爷就算不肯回宫，也不至于连儿子也不见。”说道：“既然如此，我去调遣人马，上五台山来保护守卫，不许闲杂人等进寺来啰唣滋扰。”
玉林微微一笑，说道：“这么一来，清凉寺变成了皇宫内院、官府衙门；韦大人这位御前侍卫副总管，变成在清凉寺当差了。那么行痴还不如回北京皇宫去直截了当。”
韦小宝道：“原来大师另有保护老……他老人家的妙法，在下洗……洗耳恭听。”
玉林微笑道：“韦施主小小年纪，果然是个厉害脚色，难怪十几岁的少年，便已做到这样的大官。”顿了一顿，续道：“妙法是没有，出家人与世无争，逆来顺受。多谢韦施主一番美意，清凉寺倘然真有祸殃，那也是在劫难逃。”说着合十行礼，闭上双目，入定去了。
澄光站起身来，打个手势，退了出去，走到门边，向玉林躬身行礼。韦小宝向玉林扮个鬼脸，伸伸舌头，右手大拇指按住自己鼻子，四指向着玉林招了几招，意思是说：“好臭，好臭！”玉林闭着眼睛，也瞧不见。三人来到庙外，澄光道：“玉林大师是得道高僧，已有明示。老衲去将心溪方丈他们都放了。韦施主，今日相见，也是有缘，这就别过。”说着双手合十，鞠躬行礼，竟是不让他再进清凉寺去。
韦小宝心头火起，说道：“很好，你们自有万失无一的妙计，倒是我多事了。”命双儿去叫了于八等一干人，径自下山，又回到灵境寺去借宿。
他昨晚在灵境寺曾布施了七十两银子。住持见大施主又再光降，殷勤相待。
在客房之中，韦小宝一手支颐，寻思：“老皇爷是见到了，原来他一点也不老，却是危险得紧，西藏喇嘛要捉他，神龙教又要捉他。那玉林老贼秃装模作样，没点屁本事，澄光方丈一个人又有甚么用？只怕几天之后，老皇爷便会给人捉了去。我又怎生向小玄子交代？”一转头，见双儿秀眉紧锁，神色甚是不快，问道：“双儿，什么事不高兴？”双儿道：“没什么。”韦小宝道：“你一定在想心事，快跟我说。”双儿道：“真的没什么。”韦小宝一转念，道：“啊，知道啦。你怪我在朝廷里作官，一直没跟你说。”双儿眼眶儿红了，道：“鞑子皇帝是大坏人，相公你……怎么做他们的官？而且还做了大官。”说着眼泪从双颊上流了下来。
韦小宝一呆，道：“傻孩子，那又用得着哭的。”双儿抽抽噎噎的道：“三少奶把我给了相公，吩咐我服侍你，听你的话。可是……可是你在朝里做……做大官，我爸爸妈妈，还有两个哥哥，都是给恶官杀死的，你……你……”说着放声哭了出来。
韦小宝一时手足无措，忙道：“好啦，好啦！现下什么都不瞒你。老实跟你说，我做官是假的，我是天地会青木堂的香主，‘天父地母，反清复明’，你懂了吗？我师父是天地会的总舵主，我早跟你三少奶说过了。我们天地会专跟朝廷作对。我师父派我混进皇宫里去做官，为的是打探鞑子的消息。
这件事十分秘密，倘若给人知道了，我可性命不保。”双儿伸手按住韦小宝嘴唇，低声道：“那你快别说了。都是我不好，逼你说出来。”说着破涕为笑，又道：“相公是好人，当然不会去做坏事。我……我真是个笨丫头。”
韦小宝笑道：“你是个乖丫头。”拉着她手，让她坐在炕沿上自己身边，低声将顺治与康熙之间的情由说了，又道：“小皇帝还只十几岁，他爹爹出家做了和尚，不要他了，你想可怜不可怜？今天来促他的那些家伙，都是大大的坏人，亏得你救了他。”双儿吁了口气，道：“我总算做了一件好事。”韦小宝道：“不过送佛送上西天。那些人又给方丈放了。他们一定不肯甘心，回头又要去捉那老皇帝，将他身上的肉一块块割下来，煮来吃了，岂不糟糕？”他知道双儿心好，要激她勇于救人，故意将顺治的处境说得十分悲惨。双儿身子一颤，道：“他们要吃他的肉，那为什么？”韦小宝道：“唐僧和尚到西天取经，这故事你听过么？”双儿道：“听过的，还有孙悟空、猪八戒。”韦小宝道：“一路上有许多妖怪，都想吃唐僧的肉，说他是圣僧，吃了他肉就成佛成仙。”双儿道：“啊，我明白啦，这些坏人以为老皇帝和尚也是圣僧。”
韦小宝道：“是啊，你真聪明。老皇帝和尚好比是唐僧，那些坏人是妖怪，我是孙猴儿孙行者，你就是……是……”说着双掌放在自己耳旁，一招一晃，作扇风之状。双儿笑道：“你说我是猪八戒？”韦小宝道：“你相貌像观音菩萨，不过做的是猪八戒的事。”
双儿连忙摇手，道：“别说冒犯菩萨的话。相公，你做观音菩萨身边的那个善才童子红孩儿，我就是……”说到这里，脸上一红，下面的话咽住不说了。韦小宝道：“不错！我做善才童子，你就是龙女。咱二人老是在一起，说什么也不分开。”双儿脸颊更加红了，低声道：“我自然永远服侍你，除非……
除非你不要我了，将我赶走。”韦小宝伸掌在自己头颈里一斩，道：“就是杀了我头，也不赶你走。除非你不要我了，自己偷偷的走了。”双儿也伸掌在自己颈里一斩，道：“杀了我头，也不会走。”两人同时哈哈大笑。双儿自跟着韦小宝后，主仆之分守得甚严，极少跟他说笑，这时听韦小宝吐露真相，心中甚是欢畅。两人这么一笑，情谊又亲密了几分。
韦小宝道：“好，我们自己的事情说过了。可怎么想个法儿，去救唐僧？”
双儿笑道：“救唐僧和尚，总是齐天大圣出主意，猪八戒只是个跟屁虫。”韦小宝笑道：“猪八戒真有你这样好看，唐僧也不出家做和尚了。”双儿问道：“那为什么？”韦小宝道：“唐僧自然娶了猪八戒做老婆啦。”双儿噗哧一声，笑了出来，说道：“猪八戒是猪猡精，谁讨他做老婆啊？”
韦小宝听她说到娶猪精做老婆，忽然想起那口“花雕茯苓猪”沐剑屏来，不知她和方怡此刻身在何处，是否平安。双儿见韦小宝呆呆出神，不敢打断他思路。过了一会，韦小宝道：“得想个法子，不让坏人捉了老皇帝去。双儿，譬如有一样宝贝，很多贼骨头都想去偷，咱们使什么法儿，好教贼骨头偷不到？”双儿道：“见到贼骨头来偷宝贝，便都捉了起来。”韦小宝摇头道：“贼骨头太多，捉不完的。我们自己去做贼骨头。”双儿道：“我们做贼骨头？”韦小宝道：“对！我们先下手为强，将宝贝偷到了手，别的贼骨头就偷不到了。”
双儿拍手笑道：“我懂啦，我们去把老皇帝和尚捉了来。”韦小宝道：“正是。事不宜迟，立刻就走。”
两人来到清凉寺外，韦小宝道：“天还没黑，偷东西偷和尚，都得等到天黑了才干。”两人躲在树林之中，好容易等到满山皆暗，万籁无声。韦小宝低声道：“寺里只方丈一人会武功，好在他刚才打斗受了伤，定在躺着休息。你去将那个胖大和尚行颠点倒了，我们便可将老皇帝和尚偷出来。只是那行颠力气极大，那根黄金杵打人可厉害得很，须当小心。”双儿点头称是。
倾听四下无人，两人轻轻跃进围墙，径到顺治坐禅的僧房之外，只见板门已然关上，但那门板日间给人踢坏了，一时未及修理，只这么搁着挡风。双儿贴着墙壁走进，将门板向左一拉，只见黄光闪动，呼的一声响，黄金杵从空隙中击了出来。双儿待金杵上提，疾跃入内，伸指在行颠胸口要穴连点两指，低声道：“真对不住！”
提起双手，抱住了他手中金杵。行颠穴道被制，身子慢慢软倒。这金杵重达百余斤，双儿若不抱住，落将下来，非压碎他脚趾不可。
韦小宝跟着闪进，拉上了门板。僧房甚小，黑暗中隐约见到有人坐在蒲团之上，韦小宝料知便是法名行痴的顺治皇帝，当即跪倒磕头，就道：“奴才韦小宝，便是日里救驾的，请老皇爷不必惊慌。”
行痴默不作声。韦小宝又道：“老皇爷在此清修，本来很好，不过外面有许多坏人，想捉了老皇爷去，要对你不利。奴才为了保护老皇爷，想请你去另一个安稳所在，免得给坏人捉到。”行痴仍是不答。韦小宝道：“那么就请老皇爷和奴才一同出去。”
隔了半晌，见他始终盘膝而坐，一动不动。这时韦小宝在黑暗中已有好一会，看得清楚些了，见行痴坐禅的姿势，便和日间所见的玉林一模一样，也不知他是真的入定，还是对自己不加理睬，说道：“老皇爷的身份已经泄漏，清凉寺中无人能够保护。敌人去了一批，又来一批，老皇爷终究会给他们捉去。还是换一个清静的地方修行罢。”行痴仍是不答。行颠忽道：“你们两个小孩是好人，日里幸亏你们救我。
我师兄坐禅，不跟人说话。你要他到哪里去？”他嗓音本来极响，拚命压低，变成十分沙哑。韦小宝站起身来。说道：“随便到哪里都好。你师兄爱去哪里，咱们便护送他去。只要那些坏家伙找他不到，你们两位就可安安静静的修行念佛了。”行颠道：“我们是不念佛的。”
韦小宝道：“好罢，不念佛就不念佛。双儿，你快将这位大师的穴道解了。”
双儿伸手过去，在行颠背上和胁下推拿几下，解了穴道，说道：“真正对不住。”
行颠向行痴恭恭敬敬的道：“师兄，这两个小孩请我们出去暂且躲避。”
行痴道：“师父可没叫我们离去清凉寺。”说话声音甚是清朗。韦小宝直到此刻，才听到他的话声。
行颠道：“敌人如再大举来攻，这两个小孩抵挡不住。”
行痴道：“境自心生。要说凶险，天下处处皆凶险，心中平安，世间事事平安。日前你杀伤多人，大造恶业，此后无论如何不可妄动无明。”
行颠呆了半晌，道：“师兄指点得是。”回头向韦小宝道：“师兄不肯出去，你们都听见了。”韦小宝皱眉道：“倘若敌人来捉你师兄，一刀刀将他身上的肉割下来，那便如何是好？”
行颠道：“世人莫有不死，多活几年，少活几年，也没什么分别。”韦小宝道：“甚么都没分别，那么死人活人没分别，男人女人没分别，和尚和乌龟猪猡也没分别？”行颠道：“众生平等，原是如此。”
韦小宝心想：“怪不得一个叫行痴，一个叫行颠，果然是痴的颠的。要劝他们走，那是不成功的了。如将老皇爷点倒，硬架了出去，实在太过不敬，也难免给人瞧见。”一时束手无策，心下恼怒，按捺不住，便道：“什么都没分别，那么皇后和端敬皇后也没分别，又为什么要出家？”
行痴突然站起，颤声道：“你……你说什么？”
韦小宝一言出口，便已后悔，当即跪倒，说道：“奴才胡说八道，老皇爷不可动怒。”行痴道：“从前之事，我早忘了，你何以又用这等称呼？快请起来，我有话请问。”韦小宝道：“是。”站起身来，心想：“你给我激得开了口说话，总算有了点眉目。”
行痴问道：“两位皇后之事，你从何处听来？”韦小宝道：“是听海大富跟皇太后说的。”行痴道：“你认得海大富？他怎么了？”韦小宝道：“他给皇太后杀了。”行痴惊呼一声，道：“他死了？”韦小宝道：“皇太后用‘化骨绵掌’功夫杀死了他。”行痴颤声道：“皇太后怎么会……会武功？你怎知道？”韦小宝道：“海大富和皇太后在慈宁宫花园里动手打斗，我亲眼瞧见的。”行痴道：“你是什么人？”韦小宝道：“奴才是御前侍卫副总管韦小宝。”随即又加上一句：“当今皇上亲封的，有御札在此。”说着将康熙的御札取出来呈上。
行痴呆了片刻，并不伸手去接，行颠道：“这里从来没灯火。”行痴叹了口气，问道：“小皇帝身子好不好？他……他做皇帝快不快活？”
韦小宝道：“小皇帝得知老皇爷健在，恨不得插翅飞上五台山来。他在宫里大哭大叫，又是悲伤，又是喜欢，说什么要上山来。后来……后来恐怕误了朝廷大事，才派奴才先来向老皇爷请安。奴才回奏之后，小皇帝便亲自来了。”行痴颤声道：“他……他不用来了。他是好皇帝，先想到朝廷大事，可不像我……”说到这里，声音已然哽咽。黑暗之中，但听到他眼泪一滴滴落上衣襟的声音。双儿听他流露父子亲情，胸口一酸，泪珠儿也扑簌簌的流了下来。
韦小宝心想良机莫失，老皇爷此刻心情激动，易下说辞，便道：“海大富一切都查得清清楚楚了，皇太后先害死荣亲王，又害死端敬皇后，再害死端敬皇后的妹子贞妃，后来又害死了小皇帝的妈妈。海大富什么都查明白了。皇太后知道秘密已经泄漏，便亲手打死了海大富，又派了大批人手，要上五台山来谋害老皇爷。”
荣亲王、端敬皇后、贞妃三人系被武功好手害死，海大富早已查明，禀告了行痴，由此而回宫侦查凶手，但行痴说什么也不信竟是皇后自己下手，叹道：“皇后是不会武功的。”韦小宝道：“那晚皇太后跟海大富说的话，老皇爷听了之后就知道了。”当下一一转述那晚两人对答的言语。他伶牙利齿，说得虽快，却是清清楚楚。行痴原是个至性至情之人，只因对董鄂妃一往情深，这才在她逝世之后，连皇帝也不愿做，甘弃万乘之位，幽闭斗室之中。虽然参禅数年，但董鄂妃的影子在他心中何等深刻，一听韦小宝提起，什么禅理佛法，霎时之间都抛于脑后。海大富和皇太后的对答一句句在心中流过，悲愤交集，胸口一股气塞住了，便欲炸将开来。
韦小宝说罢，又道：“皇太后这老……一不做，二不休，害了你老皇爷之后，要去害死小皇帝。她还要去挖了端敬皇后的坟，又要下诏天下，烧毁《端敬皇后语录》，说《语录》中的话都是放屁，哪一个家里藏一本，都要抄家杀头！”
这几句话却是他捏造出来的，可正好触到行痴心中的创伤。他勃然大怒，伸手在大腿上用力一拍，喝道：“这贱人，我……我早就该将她废了，一时因循，致成大祸！”顺治当年一心要废了皇后，立董鄂妃为后，只因为皇太后力阻，才搁下来。董鄂妃倘若不死，这皇后之位早晚是她的了。
韦小宝道：“老皇爷，你看破世情，死不死都没分别，小皇爷可死不得，端敬皇后的坟挖不得，《端敬皇后语录》毁不得。”行痴道：“不错，你说得很是。”韦小宝道：“所以咱们须得出去躲避，免得遭了皇太后的毒手。皇太后的手段是第一步杀你，第二步害小皇帝，第三步挖坟烧《语录》。只要她第一步做不成功，第二步、第三步棋子便不敢下了。”顺治七岁登基，廿四岁出家，此时还不过三十几岁。他原本性子躁、火性大，说到头脑清楚，康熙虽然小小年纪，比父亲已胜十倍。因此沐王府中人想嫁祸吴三桂，诡计立被康熙识破，韦小宝半真半假的捏造了许多言语，行痴却尽数信以为真。不过皇太后所要行的这三步棋子，虽是韦小宝捏造出来，但他是市井之徒，想法和阴毒女人也差不多。
行痴大声道：“幸亏得你点破，否则当真坏了大事。师弟，咱们快快出去。”行颠道：“是。”右手提起金杵，左手推开板门。
板门开处，只见当门站着一人。黑暗中行颠看不见他面貌，喝道：“谁？”举起金杵。那人道：“你们要去哪里？”
行颠吃了一惊，抛下金杵，双手合十，叫道：“师父！”行痴也叫了声：“师父。”
原来这人正是玉林。他缓缓的道：“你们的说话，我都听到了。”
韦小宝心中暗叫：“他妈的，事情要糟！”
玉林沉声道：“世间冤业，须当化解，一味躲避，终是不了。既有此因，便有此果，业既随身，终身是业。”行痴拜伏于地，道：“师父教训得是，弟子明白了。”玉林道：“只怕未必便这么明白了。你从前的妻子要找你，便让她来找。我佛慈悲，普渡众生，她怨你、恨你、要杀你而甘心，你反躬自省，总有令她怨，令她恨，使得她决心杀你的因。你避开她，业因仍在，倘若派人杀了她，恶业更加深重了。”行痴颤声道：“是。”
韦小宝肚里大骂：“操你奶奶的老贼秃！我要骂你，打你，杀你，你给不给我打骂？给不给我割你的老秃头？”
只听玉林续道：“至于西藏喇嘛要捉你去，那是他们在造恶业，意欲以你为质，挟制当今皇帝，横行不法，虐害百姓。
咱们却不能任由他们胡行。眼前这里是不能住了，你们且随我到后面的小庙去。”他转身出外。行痴、行颠跟了出去。韦小宝心想：“小皇帝虽赏了黄马褂，我可还没在身上穿过一天。这件事没办妥，回京对小皇帝没交代，他一怒之下，说不定反悔，黄马褂就此不赏了。我也得跟去瞧瞧。”他和双儿两人跟着到了玉林坐禅的小庙之中。玉林对他们两人犹如没瞧见一般，毫不理会，径在蒲团上盘膝坐了。行痴在他身边的蒲团上坐下，行颠东张西望了一会，也在行痴的下首坐倒。玉林和行痴合十闭目，一动也不动，行颠却睁大了圆圆的环眼，向空瞪视，终于也闭上了眼睛，两手按在膝上，过了一会，伸手去摸蒲团旁的金杵，唯恐失却。韦小宝向双儿扮个鬼脸，装模作样的也在蒲团上坐下，双儿挨着他身子而坐。韦小宝虽非孙悟空，但性子之活泼好动，也真如猴儿一样，要他在蒲团上安安静静的坐上一时三刻，可真要了他命。但眼见老皇爷便在身旁，就此出庙而去，那是说什么也不肯的。他东一扭，西一歪，拉过双儿的手来，在她手心中搔痒。双儿强忍笑容，左手向玉林和行痴指指。
这么挨了半个时辰，韦小宝忽然心想：“老皇爷学做和尚，总不成连大小便也忍得住。待他去大小便之时，我便去花言巧语，骗他逃走。”想到了这计策，身子便定了一些。一片寂静之中，忽听得远处响起许多人的脚步声，初时还听不真切，后来脚步声越响越近，一大群人奔向清凉寺来。
行颠脸上肌肉动了几下，伸手抓起金杵，睁开眼来，见玉林和行痴坐着不动，迟疑了片刻，放下金杵，又闭上了眼。
只听得这群人冲进了清凉寺中，叫嚷喧哗，良久不绝。韦小宝心道：“他们在寺里找不到老皇爷，不会找上这里来么？
且看你这老贼秃如何抵挡？”
果然又隔了约莫半个时辰，大群人拥向后山，来到小庙外。有人叫道：“进去搜！”
行颠霍地站起，抓起了金杵，挡在禅房门口。韦小宝走到窗边，向外张去，月光下但见黑压压的都是人头，回头看玉林和行痴时，两人仍是坐着不动。双儿悄声道：“怎么办？”韦小宝低声道：“待会这些人冲进来，咱们救了老皇爷，从后门出去。”顿了一顿，又道：“倘若途中失散，我们到灵境寺会齐。”双儿点了点头，道：“就怕我抱不起老……老皇爷。”韦小宝道：“只好拖着他逃走。”蓦地里外面众人纷纷呼喝：“甚么人在这里乱闯？”“抓起来！”“别让他们进去！”“妈巴羔子的，拿下来！”人影一晃，门中进来两人，在行颠身边掠过，向玉林合十躬身，便盘膝坐在地下，竟是两名身穿灰衣的和尚。禅房房门本窄，行颠身躯粗大，当门而立，身侧已无空隙，但这两名和尚轻轻巧巧的窜了进来，似乎连行颠的衣衫也未碰到，实不知他们是怎生进房来的。
外面呼声又起：“又有人来了！”“拦住他！”“抓了起来！”却听得砰蓬、砰蓬之声大作，有人飞了出去，摔在地下，禅房中却又进来两名和尚，一言不发，坐在先前进来的两僧下首。
如此一对对僧人不断陆续进来。韦小宝大感有趣，心想不知还有多少和尚到来，再来几对，禅房便无隙地可坐了。但来到第九对后便再无人来。
第九对中的一人竟是清凉寺的方丈澄光。韦小宝又是奇怪，又是欣慰：“这十七个和尚的武功，如果都跟澄光差不多，敌人再多，那也不怕。”
外面敌人喧哗叫嚷，却谁也不敢冲门。过了一会，一个苍老的声音朗声说道：“少林寺硬要替清凉寺出头，将事情揽到自己头上吗？”禅房内众人不答。隔了一会，外面那老者道：“好，今日就卖了少林寺十八罗汉的面子，咱们走！”外面呼啸之声此起彼伏，众人都退了下去。韦小宝打量那十八名僧人，年老的已六七十岁，年少的不过三十左右，或高或矮，或俊或丑，僧袍内有的突出一物，似是带着兵刃，心想：“他们是少林寺十八罗汉，那么澄光方丈也是十八罗汉之一了。玉林老贼秃有恃无恐，原来早约下了厉害的帮手保驾。这些和尚在这里坐禅入定，不知要搞到几时，老子可不能跟他们耗下去，坐啊坐的，韦小宝别坐得变成了韦老宝！”站起身来，走到行痴身前跪下，说道：“大和尚，有少林寺十八罗汉保驾，您大和尚是笃定泰山了。我这就要回去了，您老人家有什么吩咐没有？”行痴睁开眼来，微微一笑，说道：“辛苦你啦。回去跟你主子说，不用上五台山来扰我清修。就算来了，我也一定不见。你跟他说，要天下太平，‘永不加赋’四字，务须牢牢紧记。他能做到这四字，便是对我好，我便心中欢喜。”韦小宝应道：“是！”
行痴探手入怀，取了一个小小包裹出来，说道：“这一部经书，去交给你的主子。跟他说：天下事须当顺其自然，不可强求。能给中原苍生造福，那是最好。倘若天下百姓都要咱们走，那么咱们从哪里来，就回那里去。”说着在小包上轻轻拍了一拍。
韦小宝记起陶红英的话来，心道：“莫非这又是一部《四十二章经》？”见行痴将小包递来，伸双手接过。行痴隔了半晌，道：“你去罢！”韦小宝道：“是。”爬下磕头。行痴道：“不敢当，施主请起。”韦小宝站起身来，走向房门，突然间童心忽起，转头向玉林道：“老和尚，你坐了这么久，不小便么？”玉林恍若不闻。韦小宝嘻的一笑，一步跨出门槛。
行痴道：“跟你主子说，他母亲再有不是，总是母亲，不可失了礼数，也不可有怨恨之心。”韦小宝回过身来答应了，心说：“这句话我才不给你传到呢。”行痴沉吟道：“要你主子一切小心。”韦小宝道：“是。”
韦小宝回到灵境寺，关上房门，打开包裹，果然是一部《四十二章经》，只不过书函是用黄绸所制。他琢磨行痴的言语，和陶红英所说若合符节。行痴说：“倘若天下百姓都要咱们走，那么咱们就从哪里来，就回那里去。”满洲人从关外到中原，要回去的话，自是回关外了，行痴在这小包上拍了一拍，当是说满洲人回到关外，可以靠了这小包而过日子。又想：“老皇爷命我将经书交给小玄子，我交是不交？我手中已有五部经书，再加上这一部，共有六部。八部中只差两部了。
倘若交给小玄子，只怕就有五部经书，也是无用。好在他说，就是小玄子上五台山来，他也不见，死无对证。这是送上门来的好东西，若不吞没，对不起韦家祖宗。”但想小皇帝对自己十分信任，吞没他的东西，未免愧对朋友，对朋友半吊子，就不是英雄好汉了，反正这经书自己也看不懂，还是去交给好朋友的为是。
次晨韦小宝带同双儿、于八等一干人下山。这番来五台山，见到了老皇爷，不负康熙所托，途中还得了双儿这样一个美貌温柔、武功高强的小丫头，心中甚是高兴。走出十余里，山道上迎面走来一个头陀。这头陀身材奇高，与那莽和尚行颠难分上下，只是瘦得出奇。澄光方丈已经极瘦，这头陀少说也比他还瘦了一半，脸上皮包骨头，双目深陷，当真便如僵尸一般，这头陀只怕要四个并成一个，才跟行颠差不多。他长发垂肩，头顶一个钢箍束住了长发，身上穿一件布袍，宽宽荡荡，便如是挂在衣架上一般。
韦小宝见了他这等模样，心下有些害怕，不敢多看，转过了头，闪身道旁，让他过去。那头陀走到他身前，却停了步，问道：“你是从清凉寺来的么？”韦小宝道：“不是。我们从灵境寺来。”那头陀左手一伸，已搭住他左肩，将他身子拗转，跟他正面相对，问道：“你是皇宫里的太监小桂子？”这只大手在肩上一按，韦小宝登时全身皆软，丝毫动弹不得，忙道：“胡说八道！你瞧我像太监么？我是扬州韦公子。”
双儿喝道：“快放手！怎地对我家相公无礼。”那头陀伸出右手，按向双儿肩头，道：“听你声音，也是个小太监。”双儿右肩一沉避开，食指伸出，疾点他“天豁穴”，噗的一声，点个正着。可是手指触处有如铁板，只觉指尖奇痛，连手指也险些折断，不禁“啊”的一声呼叫，跟着肩头一痛，已被那头陀蒲扇般的大手抓住。
那头陀嘿嘿嘿的笑了三声，道：“你这小太监武功很好，厉害，真正厉害。”双儿飞起左腿，砰的一声，踢在他胯上，这一下便如踢中了一块大石头，大叫一声：“哎哟！”眼泪直流。那头陀道：“小太监武功了得，当真厉害。”双儿叫道：“我不是小太监！你才是小太监！哎哟！”那头陀笑道：“你瞧我像不像太监？”双儿叫道：“快放手！你再不放，我可要骂人啦。”那头陀道：“你点我穴道，踢我大腿，我都不怕，还怕你骂人？你武功这样高强，定是皇宫里派出来的，我得搜搜。”
韦小宝道：“你武功更高，那么你更是皇宫里派出来的了。”
那头陀道：“你这小太监缠夹不清。”左手提了韦小宝，右手提了双儿，向山上飞步便奔。两个少年大叫大嚷，那头陀毫不理会，提着二人直如无物，脚下迅速之极。于八等人只瞧得目瞪口呆，哪敢作声。
那头陀沿山道走了数丈，突然向山坡上无路之处奔去，当真是上山如履平地。韦小宝只觉耳畔呼呼风响，心道：“这头陀如此厉害，莫非是山神鬼怪？”
奔了一会，那头陀将二人往地下一放，向上一指，道：“倘若不说实话，我提你们到这山峰上，掷了下来。”所指处是个极高的山峰，峰尖已没入云雾之中。韦小宝道：“好，我说实话。”那头陀问道：“那就算你识相。你到底是什么人？这小子是什么人？”韦小宝道：“大师父，她不是小子……她是我的……我的……”那头陀道：“是你的什么人？”韦小宝道：“是我的……老婆！”这“老婆”二字一出口，那头陀和双儿都大吃一惊。双儿满脸通红。那头陀奇道：“甚么？甚么老婆？”韦小宝道：“不瞒大师父说，我是北京城里的富家公子，看中了隔壁邻居的这位小姐，于是……我们私订终身于后花园，她爹爹不答应，我就带了她逃出来。你瞧，她是个姑娘，怎么会是小太监，真是冤哉枉也。你如不信，除下她帽子瞧瞧。”
那头陀摘下双儿的帽子，露出一头秀发，其时天下除了僧、道、头陀、尼姑等出家人，都须剃去前半边头发。双儿长发披将下来，直垂至肩，自是个女子无疑。韦小宝道：“大师父，求求你，你如将我们送交官府，那我可没命了。我给你一千两银子，你放了我们罢！”那头陀道：“如此说来，你果然不是太监了。太监哪有拐带人家闺女私逃的？哼哼，你小小年纪，胆子倒不小。”说着放开了他，又问：“你们上五台山来干甚么？”韦小宝道：“我们上五台山来拜佛，求菩萨保佑，让我落难公子中状元，将来她……我这老婆，就能做一品夫人了。”什么“私订终身后花园，落难公子中状元”云云，都是他在扬州时听说书先生说的。那头陀想了片刻，点头道：“那么是我认错人了，你们去罢！”韦小宝大喜，道：“多谢大师。我们以后拜菩萨之时，求菩萨保佑，保佑你大师将来也……也做个大菩萨，跟文殊菩萨、观音菩萨平起平坐。”携了双儿的手，向山下走去。
只走得几步，那头陀道：“不对，回来！小姑娘，你武功很是了得，点我一指，踢我一脚。”说着摸了摸腰间“天豁穴”，问道：“你这武功是谁教的？是什么家数？”
双儿可不会说谎，涨红了脸，摇了摇头。韦小宝道：“她这是家传的武功，是她妈妈教的。”那头陀道：“小姑娘姓什么？”韦小宝道：“这个，嘻嘻，说起来有些不大方便。”那头陀道：“什么不方便，快说！”双儿道：“我们姓庄。”那头陀摇头道：“姓庄？不对，你骗人，天下姓庄的人中，没有这样武功高手，能教了这样的女儿出来。”韦小宝道：“天下武功好的人极多，你又怎能都知道？”那头陀怒道：“我在问小姑娘，你别打岔。”说着轻轻在他肩头一推。
这一推使力极轻，生怕这小孩经受不起，手掌碰上韦小宝肩头，只觉他顺势一带一卸，虽无劲力，所用招式却是一招“风行草偃”，移肩转身，左掌护面，右掌伏击，居然颇有点儿门道。那头陀微觉讶异，抓住了他胸口。韦小宝右掌戳出，一招“灵蛇出洞”，也是使得分毫不错，噗的一声，戳在那头陀颈下，手指如戳铁板，“啊哟”一声大叫。双儿双掌飞舞，向头陀攻去。那头陀掌心发劲，已将韦小宝胸口穴道封住，回身相斗。双儿窜高伏低，身法轻盈，但那头陀七八招后，两手已抓住她双臂，左肘弯过一撞，封住了她穴道，转身问韦小宝：“你说是富家公子，怎地会使辽东神龙岛的擒拿功夫？”
韦小宝道：“我是富家公子，为什么不能使辽东神龙岛功夫？难道定要穷家小子，才能使么？”口中敷衍，拖延时刻，心念电转：“辽东神龙岛功夫，那是什么功夫？是了，海老乌龟说过，老婊子假冒武当派，其实是辽东蛇岛的功夫。那神龙岛，多半便是蛇岛。不错，老婊子跟神龙教的人勾勾搭搭，他们嫌‘蛇’字不好听，自称为‘神龙’。小玄子的功夫是老婊子教的，我时时和小玄子拆招比武，不知不觉间学上了这几下擒拿手法。”
那头陀道：“胡说八道，你师父是谁？”韦小宝心想：“如说这功夫是老婊子所教，等于招认自己是宫里的小太监。”当即说道：“是我叔叔的一个相好，一个胖姑娘柳燕姑姑教的。”那头陀大奇，问道：“柳燕？柳姑娘是你叔叔的相好？你叔叔是什么人？”韦小宝道：“我叔叔韦大宝，是北京城里有名的风流公子，白花花的银子一使便是一千两，相貌像戏台上的小生一样。那胖姑娘一见就迷上他了。胖姑娘常常三更半夜到我家里来，花园围墙跳进跳出。我缠住要她教武功，她就教了我几手。”那头陀将信将疑，问道：“你叔叔会不会武功？”
韦小宝哈哈大笑，道：“他会屁武功？他常常给柳燕姑娘抓住了头颈，提来提去，半点动弹不得。我叔叔急了，骂道：‘儿子提老子。’柳燕姑姑笑道：‘就是儿子提老子！孙子提爷爷也不打紧。’”
他绕着弯子骂人，那头陀可丝毫不觉，追问柳燕的形状相貌，韦小宝竟说得分毫不错，说道：“这个胖姑姑最爱穿红绣鞋。大师父，我猜你爱上了她，是不是？几时你见到她，就跟她一起睡觉，睡了永远不起来好了。”那头陀哪知柳燕已死，这话似是风言风语，其实是毒语相咒，怒道：“小孩子家胡说八道！”但对他的话却是信了，伸手在他小腹上轻轻一拍，解他穴道。不料这一记正拍在他怀中那部《四十二章经》上，拍的一声，穴道并未解开。那头陀道：“甚么东西？”韦小宝道：“是我从家里偷出来的一大叠银票。”那头陀道：“吹牛！银票哪有那么多的？”探手到他怀里一摸，拿了那包裹出来，解开来赫然是一部经书。
他一怔之下，登时满脸堆欢，叫道：《四十二章经》，《四十二章经》！急忙包好了，放入自己怀里，抓住韦小宝胸口，将他高高举起，厉声喝道：“哪里来的？”
这一句话可不易答了，韦小宝笑道：“嘻嘻，你问这个么？说来话长，一时之间，哪说得完。”他拖延时刻，要想一番天衣无缝的言语，骗过这头陀。要说经书从何而来，胡乱捏造个原由，自是容易之极，但经书已入他手，如何骗得回来，可就难了。
那头陀大声问道：“是谁给你的？”韦小宝身在半空，突然见到山坡上有七八名灰衣僧人向上走来，看模样便是清凉寺后庙所见少林十八罗汉中的人物，转头一看，又见到了几名，连同西首山坡上来的几名，共是十七八名，心下大喜，暗道：“贼头陀，你武功再强，也敌不过少林十八罗汉。”
那头陀又道：“快说，快说！”眼见韦小宝东张西望，顺着他目光瞧去，见山坡上东、北、西三面缓缓上来的十余名和尚，却也不放在心上，问道：“那些和尚来干甚么？”韦小宝道：“他们听说大师父武功高强，十分佩服，前来拜你为师。”
那头陀摇头道：“我从来不收徒弟。”大声喝道：“喂，你们快快都给我滚蛋，别来啰唆！”这一声呼喝，群山四应，威势惊人。
那十八名僧人恍若不闻，一齐上了山坡。一名长眉毛的老僧合十说道：“大师是辽东胖尊者么？”
韦小宝身在半空，听了这句话，忍不住哈哈大笑。这头陀身材之瘦，世间罕有，这老和尚问他是不是胖尊者，那多半是讥刺于他了。
不料那头陀大声道：“我正是胖头陀！你们想拜我为师吗？我不收徒弟！你们跟谁学过武功？”那老僧道：“老衲是少林寺澄心，忝掌达摩院，这里十七位师弟，都是少林寺达摩院的同侣。”
胖头陀“啊”的一声，缓缓将韦小宝放了下来，说道：“原来少林寺达摩院的十八罗汉通统到了。你们不是想拜我为师的。我一个人可打你们不过。”澄心合十道：“大家无冤无仇，都是佛门一派，怎地说到个‘打’字？‘罗汉’是佛门中圣人，我辈凡夫俗子，如何敢当此称呼？武林中朋友胡乱以此尊称，殊不敢当。辽东胖瘦二尊者，神功无敌，我们素来仰慕，今日有缘拜见，实是大幸。”说到这里，其余十七名僧人一齐合十行礼。
胖头陀躬身还礼，还没挺直身子，便问：“你们到五台山来，有什么事？”
澄心指着韦小宝道：“这位小施主，跟我们少林寺颇有些渊源，求大师高抬贵手，放了他下山。”胖头陀略一迟疑，眼见对方人多势众，又知少林十八罗汉个个武功惊人，单打独斗是毫不在乎，他十八人齐上就对付不了，便道：“好，看在大师面上，就放了他。”说着俯身在韦小宝腹上揉了几下，解开了他的穴道。
韦小宝一站起，便伸出右掌，说道：“那部经书，是这十八罗汉的朋友交给我的，命我送去……送去少林寺，交给住持方丈，你还给我罢？”胖头陀怒道：“甚么？这经书跟少林寺有甚么相干？”韦小宝大声道：“你夺了我的经书，那是老和尚叫我去交给人的，非同小可，快快还来！”
胖头陀道：“胡说八道！”转身便向北边山坡下纵去。三名少林僧飞身而起，伸手往他臂上抓去。胖头陀不敢和众僧相斗，侧身避开了三僧的抓掌，他身形奇高，行动却是轻巧无比。少林三僧这一抓都是少林武功的绝顶，竟然没碰到他衣衫。但胖头陀这么慢得瞬息，已有四名少林僧拦在他身后，八掌交错，挡住了他去路。
胖头陀鼓气大喝，双掌一招“五丁开山”推出，乘着这股威猛之极的势道，回头向南，疾冲而前。四名少林僧同时出掌，分击左右。胖头陀双掌掌力和四僧相接，只觉左方击来掌力甚是刚硬，右方二僧掌力中却含有绵绵柔劲，不由得心中一惊，双掌运力，将对方掌力卸去，便在此时，背后又有三只手抓将过来。
胖头陀一瞥之间，见到左侧又有二僧挥拳击到，当即双足一点，向上跃起，但见背后三僧伸出的手掌各各不同，分具“龙爪”“虎爪”“鹰爪”三形，心下登时怯了，大袖急转，卷起一股旋风，左足落地，右手已将韦小宝抓起，叫道：“要他死，还是要他活？”
十八少林僧或进或退，结成两个圆圈，分两层团团将他围住。澄心说道：“这位小施主那部经书，干系重大，请大师施还，结个善缘。我们感激不尽。”胖头陀右手将韦小宝高高提起，左掌按在他天灵盖上，大踏步向南便走。
这情势甚是分明，倘若少林僧出手阻拦，他左掌微一用力，韦小宝立时头盖破裂。挡住南方的几名少林僧略一迟疑，念声“阿弥陀佛”，只得让开。胖头陀提着韦小宝向南疾行，越走越快。少林寺十八罗汉展开轻功，紧紧跟随。
这时双儿被封闭的穴道已得少林僧解开，眼见韦小宝被擒，心下惊惶，提气急追。她拳脚功夫因得高人传授，颇为了得，可是毕竟年幼，内力修为和十八少林僧相差极远，加上身矮步短，只赶出一二里，已远远落后，她心中一急，便哭了出来，一面哭，一面仍是急奔。眼见胖头陀手中提了一人，奔势丝毫不缓，少林僧竟然赶他不上。
再奔得一会，胖头陀提着韦小宝，向正南的一座高峰疾驰而上。十八少林僧排成一线，自后紧追。双儿奔到峰脚，已是气喘吁吁，仰头见山峰甚高，心想这恶头陀将相公捉到山峰顶上，万一失足，摔将下来，恶头陀未必会摔死，相公哪里还有命？正惶急间，忽听得隆隆声响，一块块大石从山道上滚了下来，十八少林僧左纵右跃，不住闪避。原来胖头陀上峰之时，不断踢动路边岩石，滚下阻敌。十八少林僧怎能让岩石砸伤？可是跟他相距，却更加远了。澄光方丈和皇甫阁动手时胸口受伤，内力有损，又落在十七僧之后。
双儿提气上峰，叫道：“方丈大师，方丈大师！”澄光回过头来，站定了等她，见她奔得上气不接下气，神色惊惶，安慰她道：“别怕！他不会害你公子的。”怕她急奔受伤，拉住她手，缓缓上山。双儿心中稍慰，问道：“方丈，他……他会不会伤害相公？”澄光道：“不会的。”他话是这么说，可是眼见胖头陀如此凶狠，又怎能断定？
这山峰是五台山的南台，幸好山道曲折，转了几个弯，胖头陀踢下的石块便已砸不到人了。待得双儿随着澄光走上南台顶，只见十七名少林僧团团围住了一座庙宇，胖头陀和韦小宝自然是在庙内。
五台山共有五座高峰，峰顶各有一庙。五台山是佛教中文殊菩萨演教之场，峰顶每座庙中所供文殊名号不同，以文殊菩萨神通广大，以不同世法现身。东台望海峰，建望海寺，供聪明文殊；北台业斗峰，建灵应寺，供无垢文殊；中台翠岩峰，建演教寺，供儒童文殊；西台挂月峰，建法雷寺，供狮子文殊；南台锦绣峰，建普济寺，供智慧文殊。众人所登的山峰便是锦绣峰，那座庙便是普济寺。双儿叫了几声：“相公，相公！”不闻应声，拔足便奔进寺去。
双儿直冲进殿，只见胖头陀站在大雄宝殿滴水檐口，右手仍是抓着韦小宝。双儿扑将过去，叫道：“相公，恶和尚没伤了你吗？”韦小宝道：“你别急，他不敢伤我的。”胖头陀怒道：“我为什么不敢伤你？”韦小宝笑道：“你如动了我一根寒毛，少林十八罗汉捉住了你，将你回复原状，再变成又矮又胖，那你可糟了。”
胖头陀脸色大变，颤声道：“什么回复原状？你……你……怎么知道？”
其实韦小宝一无所知，只见他身形奇高极瘦，名字却叫做“胖头陀”，随口乱说，不料误打误撞，竟似乎说中了他的心病。韦小宝鉴貌辨色，听他语音中含有惊惧之情，当即嘿嘿冷笑，道：“我自然知道。”胖头陀道：“谅他们也没这本事。”突然之间，胖头陀右足飞出，砰的一声巨响，将阶前一个石鼓踢了起来，直撞上照壁，石屑纷飞，问双儿道：“你来作什么？活得不耐烦了？”双儿道：“我跟相公同生共死，你如伤了他半分，我跟你拚命。”胖头陀怒道：“他妈的，这小鬼头有甚么好？你这女娃娃倒对他有情有义？”双儿脸上一红，答不出来，道：“相公是好人，你是坏人。”只听得外面十八名少林僧齐声口宣佛号：“阿弥陀佛，阿弥陀佛！胖尊者，请你把小施主放了，将经书还了他罢！你是武林中赫赫有名的英雄好汉，为难一个小孩子，岂不贻笑天下？”
胖头陀怒吼：“你们再啰唆不停，老子可要不客气了。大家一拍两散，老子杀了这小孩儿，毁了经书，瞧你们有什么法子。”
澄心道：“胖尊者，你要怎样才肯放人还经？”胖头陀道：“放人倒也可以，经书可无论如何不能交还。”寺外众僧寂静无声。
胖头陀四顾殿中情状，筹思脱身之计。突然间灰影闪动，十八名少林僧窜进殿来。五名少林僧贴着左壁绕到他身后，五名少林僧沿右壁绕到他身后，顷刻之间，又成包围之势。
胖头陀怒道：“有种的就单打独斗，一个个来试试老子手段，你们就是车轮大战，老子也不放在心上。”
澄光合十道：“请恕老衲无礼，我们可要一拥齐上了。”
胖头陀提起左足，轻轻踏在韦小宝头上，嘿嘿冷笑。
韦小宝闻到他鞋底的烂泥气息，又惊又怒，他这只臭脚在自己头上一搁，脑子竟也似胡涂了，一时无计可施，眼珠乱转，要在殿上找些什么惹眼之物，胡说八道一番，引开胖头陀的目光，只消他稍一疏神，少林僧便有相救之机。可是他脑袋给踏在脚下，只看得到向外的一面，但见院子里有只大石龟，背上竖着一块大石碣。韦小宝道：“胖尊者，你爹爹老是爬在院子里，背上压着几万斤的大石头，那不太辛苦吗？你也不救他一救，也真不孝。”胖头陀怒道：“甚么我爹爹爬在院子里，满嘴胡说。”韦小宝道：“那《四十二章经》共有八部，你只拿得到一部，得不到其余七部，单是一部经书，又有什么用？”胖头陀急问：
“另外七部在哪里？你知不知道？”韦小宝道：“我自然知道。”
胖头陀道：“在哪里？快说，你如不说，我一脚踏碎了你脑袋。”
韦小宝道：“我本来不知，刚才方知。”胖头陀奇道：“刚才方知，那是什么意思？”
韦小宝伸长脖子，瞧着石碣。那石碣上刻满弯弯曲曲的篆文，韦小宝自然不识，他却假装诵读碑文，缓缓的道：“《四十二章经》，共分八部，第一部藏在河南省什么山什么寺之中。那几个字我不认识。”胖头陀问道：“什么字？”见他目光凝视院子中的石碣，奇道：“这块石头上刻明白了？”韦小宝不理，作凝神读碑之状，道：“第二部藏在山西省什么山的什么尼姑庵中，胖老兄，这几个字我不认得，字又刻得模糊，你文武全才，自己去瞧个明白。”胖头陀信以为真，俯身提起韦小宝，走到殿门口，细看石碣，碣上所刻的篆文，说是文字，自己可一字不识，但说不是文字，又刻在石碣上作甚？只听韦小宝继续念道：“第三部在四川什么山？这字我又不识了。”胖头陀早就听人说过，《四十二章经》共有八部，必须八部齐得，方有莫大效用，至于藏在何处，他更一无所知，听韦小宝这么说，已无半分怀疑，当即松脚，拉了他起来，问道：“第四部藏在哪里？”韦小宝眯着眼凝望石碣，脑袋先向左侧，又向右侧，摇了摇头，道：“我看不清楚。”胖头陀提起他身子，向石碣跨了三步，相距已近，满脸都是询问之色。韦小宝道：“我头上痒得很。”胖头陀道：“什么？”韦小宝道：“这庙里有跳蚤，在我头发里咬我，胖老兄，你给我捉了出来。头皮痒得厉害，眼睛就瞧不清楚。”胖头陀除下他帽子，伸出一只巨掌，五根棒槌般的大手指在他发中搔了几下，道：“好些了吗？”韦小宝道：“不行，那跳蚤咬我左边头皮，你却搔右边，越搔越痒。”胖头陀便去搔他左边头皮，韦小宝道：“啊哟，跳蚤跳到我头颈里了，你瞧见么？”
胖头陀明知他是在作怪，仍是放松了他手腕，只左手轻轻按住他肩头，陀他逃脱，道：“你自己搔罢！”韦小宝道：“啊哟，这他奶奶的跳蚤好厉害，定是三年没吃人血了，本来矮矮胖胖的，现在饿得又瘦又瘪，拚命来给老子为难。”说着左手伸入衣领，用力搔痒。胖头陀知他绕个弯儿，又来骂自己是跳蚤，只装作不知，问道：“第四部经书藏在哪里？”韦小宝道：“嗯，第四部经书，藏于什么山少……少林寺的达……达什么院啊？”胖头陀吃了一惊，道：“藏在少林寺的达摩院？”
韦小宝见他对少林十八僧十分忌惮，而这些少林僧又说是达摩院的，便故意出个难题，作弄他一下，料想他纵有天大的胆子，也不敢到少林寺达摩院去盗经。
韦小宝说道：“这是‘摩’字么？我可不识得。胖老兄，你连这个难字都认得，又何必叫我读？啊，是了，你是考考我。说来惭愧，每一行中，我倒有几个字不识。”胖头陀斜眼察看少林众僧，脸色怔忡不定，问道：“第五部藏在哪里？”
少林寺是武林中的大门派，韦小宝曾听海大富说过，又听他说皇太后冒充武当派，皇太后则说海大富是崆峒派，武当、崆峒，想来也是两个大门派了，于是将第五部、第六部说成分藏武当、崆峒两山之中。胖头陀脸色越来越难看。韦小宝说第七部经书是云南沐王府中的人得了去，第八部则是在“云南什么西王的王府”之中。白寒枫曾给他吃过苦头，这么说可以给沐王府找些麻烦；吴三桂平西王府中好手如云，连师父也甚为忌惮，胖头陀如敢去惹事生非，定会吃个大大的苦头。
不料胖头陀脸色大变，问道：“你说第八部经书是在平西王府中？”韦小宝道：“这个字我不识，不知是不是平西王。”胖头陀大怒，猛喝：“胡说八道！这块石碑没一千年，也有五百年。吴三桂有多大年纪了？几百年前的碑文，怎么会写上吴三桂的平西王？”
那石碣颜色乌黑，石龟和石碣上生满了青苔，所刻的文字斑驳残缺，一望而知是数百年前的古物。韦小宝不明这个道理，信口开河，扯到了吴三桂身上。他心中暗叫：“糟糕，糟糕！”嘴头兀自强辩：“我说过不识得这个字，是你说平西王的，说不定古时候云南有个狗西王、猫西王、乌龟西王呢。
胖老兄，我跟你说，这些字弯弯曲曲，很是难认，你识得就识得，不识就不识，假装识得，读成了平西王吴三桂，这里众位大和尚个个学问高深，你乱读白字，岂不笑歪了他们的嘴巴？”
这番话倒也极有道理，说得胖头陀一张瘦脸登时满面通红。他倒并不生气，点了点头，说道：“这些蝌蚪字，我是一字不识，原来不是平西王。下面又写着些什么字？”
韦小宝寻思：“好险！抢白了他一顿，才遮掩过去。可得说几句好听的话，教他开心开心，他将‘蛇岛’说成是‘神龙岛’，又认得肥猪柳燕，多半是神龙教中的人物。”侧头看了半晌，道：“下面好像是‘寿与天……天……天……’天什么啊？”胖头陀神色登时十分紧张，道：“你仔细看看，寿与天什么？”韦小宝道：“好像是一个……一个……嗯……一个‘齐’字，对了，是‘寿与天齐’！”胖头陀大喜，双手连搓，道：“果然有这几句话，还有什么字？”韦小宝指着石碣，说道：“这些字古里古怪的，当真难认，是了，那是一个‘洪’字，是‘洪教主’三字，又有‘神龙’二字！你瞧，那是‘神通广大’四字。”
胖头陀“哗”的一声大叫，跳了起来，说道：“当真洪教主有如此福份，寿与天齐？这千年石碑上早已写上了？”
韦小宝道：“上面写得有，这是……这是唐太宗李世民立的碑，派了秦叔宝、程咬金立的，碑上写得明明白白，唐朝有个上知千年，下知千年的军师，叫做徐茂功，他算到千年之后，大清朝有个神龙教洪教主，神通广大，寿与天齐。”扬州茶馆中说书先生说隋唐故事，他是听得多了，什么程咬金、徐茂功的名字，烂熟于胸。其实徐茂功是唐朝开国大将徐绩，即与李靖齐名的英国公李绩，绝非捏指一算、便知过去未来的牛鼻子军师，韦小宝却哪里知道？他只求说得活龙活现，骗得胖头陀晕头转向，十八少林僧便可乘机救他出去。至于“洪教主神通广大，寿与天齐”云云，那是在庄家的大宅之中，听得章老三等神龙教教众说的。果然胖头陀一听之下，抓头搔耳，喜悦无限，张大了口合不拢来。韦小宝道：“这块大石头后面，不知还写了些甚么。”胖头陀道：“是！”绕到石碣后去察看。韦小宝一个箭步，向后跳出。胖头陀一惊，忙伸手去抓。两边四名少林僧同时挥掌拍出。胖头陀只得挥拳抵挡。韦小宝已跳到少林僧的身后。顷刻间又有四名少林僧拥上。
八名少林僧足下不停，绕着胖头陀急奔，手上不断发招，也不管这一招是否击中对方，一击便走，此上彼落，十六条手臂分从八个方位打到，正是一个习练有素的阵法。
胖头陀守势甚是严密，但以一敌八，立时便感不支。只听得啪啪两声，一名少林僧和胖头陀各中一掌。那少林僧跳出圈子，另有一名僧人补了进来。再斗一会，胖头陀腿上被踢了一脚，他双臂伸直，转了一圈，将八名少林僧逼得各自退开两步，叫道：“且住！”八僧又各退两步。胖头陀道：“今日寡不敌众，经书就让给你们罢！”伸手入怀，摸出了经书。
澄心左手一挥，八名少林僧踏上两步，和胖头陀相距不过三尺，各人提掌蓄势。胖头陀并不理会，伸手将经书交过。
澄心丹田中内息数转，周身布满了暗劲，左手三指捏诀，攻守俱备之后，这才伸出右手，慢慢将经书接过。
不料胖头陀全无异动，交还了经书，微微一笑，说道：“澄心大师，你们少林寺十八罗汉名满天下，十八人打我一个，未免不大光彩罢！”
澄心将经书放入怀中，合十躬身，说道：“得罪了。少林僧单打独斗，不是胖尊者的对手。”左手一挥，众僧一齐退开，唯恐他又来捉韦小宝，五六名僧人都挡在他身前。胖头陀道：“韦施主，我有一事诚心奉恳，请你答允。”韦小宝道：“甚么事？”胖头陀道：“我想请你上神龙岛去，做几天客人。”韦小宝吃了一惊，道：“什么？要我去神龙岛？这种地方……”胖头陀道：“小施主的经书已由澄心大师收去，转呈少林方丈。小施主来到神龙岛，我们合教上下，决以上宾之礼恭敬相待，见过洪教主后，定然送小施主平安离岛。”
他见韦小宝扁了扁嘴，显是决不相信自己的话，便道：“澄心大师，请你作个见证。胖头陀说过的话，可有不作数的？”澄心知这头陀行事邪妄，但亦无重大恶行，他胖瘦二头陀言出必践，倒是早有所闻，说道：“胖尊者言出有信，这是众所周知的。只不过韦施主身有要事，恐怕未必有空去神龙岛罢。”韦小宝道：“是啊，我忙死了，将来有空，再去神龙岛会见胖尊者和洪教主就是。”胖头陀忙道：“该说洪教主和他老人家下属的胖头陀。第一，天下无人可以排名在他老人家之上，先说旁人名字，再提洪教主，那是大大不敬。”韦小宝问道：“那么皇帝呢？”胖头陀道：“自然是洪教主在前，皇帝在后。第二，在教主他老人家面前，不得提什么‘尊者’、什么‘真人’的称呼。普天之下，唯洪教主一人为尊。”
韦小宝一伸舌头，道：“洪教主这么厉害，我是更加不敢去见他了。”
胖头陀道：“洪教主仁慈爱众，恩泽被于天下，像小施主这等聪明伶俐的少年英雄，他老人家见了一定十分欢喜。小施主神龙岛之行，一定满载而归。教主他老人家大有恩赐，那是不必说了，说不定他老人家一高兴，传你一招半式，从此小施主纵横天下，终身受用不尽了。”他这番话说得极是诚恳、热切之意，见于颜色。本来他对韦小宝完全不瞧在眼内，曾伸脚踏在他头上，但这时满口“小施主”，又说甚么“聪明伶俐的少年英雄”，生怕韦小宝听不清楚，将一条竹篙般的身子弯了下来，就着他说话。
韦小宝记起陶红英的言语，在庄家看到章老三等一干人举止，又想起皇太后和柳燕、男扮女装假宫女的模样，对神龙教实是说不出的厌恶，相较之下，所识的神龙教人物之中，倒是这个胖头陀还有几分英雄气概，可是他恃强夺经，将自己提来提去，忽然间神态大变，邀自己去神龙岛作客，定然不怀好意，莫瞧他这时说话客气，那是因为打不过少林僧而已，只要少林僧一走，定然又是强凶霸道，又有谁能制得住他？当下摇头说道：“我不去！”
胖头陀一张瘦脸上满是懊丧之色，慢慢站直身子，向身周的十八名少林僧看了一眼，缓缓的道：“小施主，我的武功跟他们十八位大和尚相比，那是如何？”韦小宝道：“各有所长。”胖头陀怒道：“甚么各有所长？如果一对一的比拚，难道他们能胜得过我？”韦小宝道：“一对一，说不定是你赢。一对十八，那一定是你输了，这才叫各有所长哪。倘若一对一也是你输，那么你还长个屁！你不过是身材长些而已。”
胖头陀微微一笑，道：“像我这样武功高强的人，你见过没有？”韦小宝道：“当然见过！你的武功也不过马马虎虎，比你高强十倍之人，我也见过不少。”胖头陀大怒，跳上一步，伸手向他抓去。四名少林僧同时伸掌挡住。胖头陀道：“你说谁的武功比我更高？”
韦小宝一时为之语塞，倒想不起曾见过有谁比他武功更高，师父的武功是极高的了，也未必胜得过他。胖头陀得意起来，道：“你瞧，你说不出了，是不是？”韦小宝道：“甚么说不出，我是不想说，只怕吓坏了你。武功高出你甚多之人，第一位，是天地会总舵主陈近南。我曾见他在北京城里跟人打架，双手抓住四名头陀，每个头陀都有二百来斤重，他双足一点，便飞身跳过城墙，你跟他相比，可相差太远了。”胖头陀哼了一声，他也素闻陈近南之名，但决不信他能手提四人、飞身跳过城墙，说道：“吹牛！”
韦小宝道：“第二位武功高强之人，是江南一位娇滴滴的小脚少奶奶。”他说到这里，向双儿瞧去。双儿连连摇手，要他莫说。韦小宝续道：“这位少奶奶曾和三十六个武当派的道士打架，三十六个道士围住了她，使出一种甚么……甚么阵法来……”胖头陀问道：“武当派的阵法，空手还是使剑的？”韦小宝道：“使剑的。”胖头陀道：“那是真武剑阵。”韦小宝道：“是了，你胖大师见多识广，知道是真武剑阵，那时候三十六把宝剑围住了那位少奶奶，剑光闪闪，水也泼不进去。那位少奶奶左手抱着孩子，右手是空手……”胖头陀大奇，说道：“她左手抱着孩子跟武当派比武？”韦小宝道：“那有什么希奇？她抱着的是一对双生子，都是男孩儿，很胖的……”他有意夸张庄家少奶奶的武功，又将孩子的数目加上一倍，续道：“……她嘴里哄着孩儿：‘两个乖宝宝，别哭，你们瞧妈妈变把戏。’一面将三十六名道士手里的宝剑都夺了下来，又将这些道士都点中了穴道，一个个站在那里，好似泥菩萨一般，动也不能动。那位少奶奶抱了孩子，让他们去抓老道士的胡子。老道士干瞪眼生气，两个孩子却笑得很是开心。”武当派跟少林派齐名，武功各有千秋，韦小宝是知道的。
他见胖头陀斗不过十八名少林僧，便说那少奶奶打败了三十六名道士，武功谁强谁弱，那也不用多说了。胖头陀听得如痴如狂，叹了口气道：“天下竟有这样神奇的武功！”
韦小宝见居然骗信了他，甚是得意，道：“不瞒你说，这位少奶奶，就是我的干娘。”
双儿初时听他说江南有一个少奶奶，还道说的是庄家的三少奶，后来听他说那位少奶奶有一对孪生儿子，又是他干娘，才知另有其人。
胖头陀却又是一惊，道：“是你干娘？她姓什么？武林中有这样厉害的人物，我怎地没听见过？”韦小宝笑道：“武林中厉害的人物多着呢。像我这个老婆。”说着向双儿一指，道：“你瞧她小巧玲珑，娇滴滴的模样，怎知她一身武功？”双儿满脸飞红，道：“相公你别瞎说。”胖头陀跟双儿交过手，这样小小一个姑娘，居然身手了得，若非亲见，也真难以相信，点头道：“说得是。小施主既然不肯赴神龙岛，那也没法了，众位请罢！”
韦小宝道：“大师先行！”他似乎是客气，其实是要胖头陀先行，他若向东，自己便向西，他如往北，自己往南。胖头陀摇摇头，说道：“施主先请。我要将这石碑上的碑文拓了去。”韦小宝暗暗好笑，心想自己信口胡吹，居然骗得他信以为真。
注：一、本回回目录自查慎行古体诗，平仄与近体律诗不同。
二、顺治四后。端敬皇后董鄂氏及康熙生母孝康皇后，与顺治合葬孝陵。废后及孝惠皇后（即本书中的皇太后）另葬孝东陵。“孝康”及“孝惠”都是到雍正、乾隆年间才加的谥号，康熙时还没有这样称呼。但通俗小说不必这样严格遵守历史事实。
三、顺治出家五台山一事，清代民间盛传。称为“清代四大疑案”之一。其余三大疑案是顺治皇太后下嫁摄政王、雍正夺嫡、乾隆出于海宁陈家。据官书记载，顺治因染天花而死，然而官书中疑点甚多，以致后人颇多猜测。清初大诗人吴梅村有《清凉山赞佛诗》四首，肯定与董鄂妃有关，颇有人认为隐指顺治因伤心爱妃之逝，而至五台山出家。诗云：“西北有高山，云是文殊台。台上明月池，千叶金莲开，花花相映发，叶叶同根栽。王母携双成，绿盖云中来（按：双成指女仙子董双成）。汉主坐法宫，一见光徘徊。结以同心合，授以九子钗……携手忽太息，乐极生微哀。千秋终寂寞，此日谁追陪？……（言董鄂妃得顺治宠幸，顺治有人生无常之悲。全诗甚长，不俱录。）
“伤怀惊凉风，深宫鸣蟋蟀。严霜被琼树，芙蓉凋素质。
可怜千里草，萎落无颜色。（按：“千里草”即“董”字，指董鄂妃逝世。）……南望仓舒坟（以曹操幼年夭折的儿子邓哀王曹仓舒比荣亲王），掩面添凄恻。戒言秣我马，遨游凌八极。（述顺治以爱妃逝世，内心伤痛及生出世之想。）“八极何茫茫，曰往清凉山。此山蓄灵异，浩气供屈盘……名山初望幸，衔命释道安，预从最高顶，洒扫七佛坛……中坐一天人，吐气如旃檀。寄语汉皇帝，何苦留人间？……唯有大道心，与石永不刊。以此护金轮，法海无波澜（言顺治心生上五台山之志。）
“尝闻穆天子，六飞聘万里……盛姬病不救，挥鞭哭弱水。汉皇好神仙，妻子思脱屣……宠夺长门陈，恩倾清城李。琇华即修夜，痛入哀蝉诔。苦无不死方，得令昭阳起……持此礼觉王，贤圣总一轨。道参无主妙，功谢有为耻，色空两不住，收拾宗风里。”（觉王，即释迦牟尼。归结为皈依佛法，以禅宗求解脱。）
四、顺治在位时即拜玉林为师学佛。“玉林国师年谱”云：顺治十六年，世祖请师起名，师书十余字进呈，世祖自择“痴”字，上则用禅宗龙池祖法派中“行”字，法名“行痴”。玉林为“通”字辈，名“通琇”，字玉林，其弟子皆以“行”字排行。 
