十八少林僧和韦小宝、双儿二人下得锦绣峰来。澄心将经书还给韦小宝，问道：“施主是不是即回北京？”韦小宝道：“是。”澄心道：“我们受玉林大师之嘱，护送施主平安回京。”
韦小宝喜道：“那好极啦。我正担心这瘦竹篙般的头陀死心不息，又来啰唣。可是众位和我同行，行痴大师有人保护么？”
澄心道：“施主放心，玉林大师另有安排。”韦小宝这时对玉林这老和尚已十分佩服，他闭目打坐，似乎天塌下来也不理，可是不动声色，暗中一切已布置得妥妥贴贴。既有少林十八罗汉护送，一路之上自是没半点凶险，那身材高瘦的胖头陀固然没现身，连其余武林中人物也没撞见一个。
不一日来到北京城外，十八少林僧和韦小宝行礼作别。澄心道：“施主已抵京城，老僧等告辞回寺。”韦小宝道：“众位大和尚，承你们不怕辛苦，一直送我到这里，我……我实在是感激不尽，请受我一拜。”说着跪下磕头。澄心忙伸手扶起，说道：“施主一路之上，善加接待，我们从山西到北京，乃是游山玩水，何辛苦之有？”
原来韦小宝一下五台山，便雇了十九辆大车，自己与双儿坐一辆，十八位少林僧各坐一辆，又命于八快马先行，早一日打前站，沿途定好客店，预备名茶、细点、素斋，无不极尽丰盛。每一处地方韦小宝大撒赏金，掌柜和店伙将十八位少林僧当作天神菩萨一般相待。少林僧清苦修持，原也不贪图这些饮食之欲，但见他相敬之意甚诚，自不免颇为喜悦。
韦小宝虽然油腔滑调，言不由衷，但生性极爱朋友，和人结交，倒是一番真心。这一路上和众僧谈谈说说，很是相得，陡然说要分手，心中一酸，不禁掉下泪来。
澄心道：“善哉，善哉！小施主何必难过？他日若有缘法，请到少林寺来叙叙。”韦小宝哽咽道：“那是一定要来的。”澄心和众僧作别而去。
进得北京城时，天色已晚，不便进宫。韦小宝来到西直门一家大客店“如归客栈”，要了间上房，歇宿一宵后，明日去见康熙，奏明一切。
寻思：“那瘦得要命的胖头陀拚命想夺我这部经书，说不定暗中还跟随着我。十八位少林和尚既去，他再来下手抢夺，我和双儿可抵挡不了。还是麻烦着一点儿，先将经书藏得好好的，明儿到宫里去带领大队侍卫来取，呈给小皇帝，这叫做‘万失一无’！”
于是命于八买备应用物事，遣出双儿，闩上了门。关窗之前，先查明窗外并无胖头陀窥探，这才用油布将那部《四十二章经》包好，拉开桌子，取出匕首，在桌子底下的砖墙上割了一洞。那匕首削铁如泥，剖砖自是毫不费力。将经书放入墙洞，堆好砖块，取水化开石灰，糊上砖缝。石灰干后，若非故意去寻，决计不会发现。次日一早，命于八去套车，要先带双儿去吃一餐丰盛早点，摆摆阔绰，让这小丫头大开眼界，然后去买套太监衣帽，再进宫去。市上要买太监衣帽，倒着实为难，如果买不到手，索性便穿上侍卫服色，再赶做一件黄马褂套上，那时候威风凛凛、大摇大摆的进宫，叫众侍卫、众太监瞧得目瞪口呆，岂不有趣？自己这御前侍卫副总管是皇上亲封，又不是假的？心道：“就是这个主意，还做什么劳什子的太监？老子穿黄马褂进宫便了。”
和双儿上了骡车，弯了舌头，满口京腔，说道：“咱们先去西单老魁星馆，那儿的炸羊尾、羊肉饺子，还对付着可以。”车夫恭恭敬敬的应道：“是！”于八挺直腰板，坐在车夫之侧，说道：“嘿，京城里连骡子也与众不同，这么大眼漆黑的叫骡，我们山西通省就找不出一头来。”韦小宝功成回京，心下说不出的得意。
那骡车行得一阵，忽然出了西直门。韦小宝道：“喂，是去西单哪，怎么出了城？”车夫道：“是，对不起哪，大爷！小人这口骡子有股倔脾气，走到了城门口，非得出城门去溜个圈儿不可。”韦小宝和双儿都笑了起来。于八道：“嘿，京城里连骡子也有官架子。”
大车出城后径往北行，走了一里有余，仍不回头，韦小宝心知事有蹊跷，喝道：“赶车的，你捣什么鬼？快回去！”车夫连声答应，大叫：“回头，得儿，得儿，呼，呼！得儿，转回头！”鞭子劈拍乱挥，骡子却一股劲儿的往北，越奔越快。
车夫破口大骂：“他妈的臭骡子，我叫你回头！得儿，停住，停住！你奶奶的王八蛋骡子！”他越叫越急，那骡子却哪里肯停？
便在此时，马蹄声响，两乘马从旁抢了上来，贴到骡车之旁。马上乘客是两名身材魁梧的汉子。韦小宝低声道：“动手！”双儿身子前探，伸指戳出，正中车夫后腰。他身子一晃，从车上摔了下去，大叫一声，给车旁马匹踹个正着。马上汉子飞身而起，坐在车夫位上。双儿又是伸指戳去。这人反手抓她手腕，双儿手掌翻过，拍向他面门。那汉子左掌格开，右手抓她肩头。两人拆了八九招，骡子仍是发足急奔。左边马上乘客叫道：“怎么啦？闹什么玩意儿？”砰的一声响，车上汉子胸口被双儿右掌击中，飞身跌出。另一名汉子提鞭击来。双儿伸手抓住鞭子，顺手缠在车上。骡车正向前奔，急拉之下，那汉子立时摔下马来，急忙撒手松鞭，哇哇大叫。
双儿拿起骡子缰绳，她不会赶车，交在于八手里，说道：“你来赶车。”于八道：“我这个……我……也不会。”韦小宝跃上车夫座位，接过缰绳，他也不会赶车，学着车夫“得儿，得儿”的叫了几声，左手松缰，右手紧缰，便如骑马一般，那骡子果然转过头来，又哪里有什么倔脾气了？只听得马蹄声响，又有十几乘马赶来，韦小宝大惊，拉骡子往斜路上冲去。追骑拨转马头，在后急跟。马快车慢，不多时，十余骑便将骡车团团围住。
韦小宝见马上汉子各持兵刃，叫道：“青天白日，天子脚下，你们想拦路抢劫吗？”一名汉子笑道：“我们是请客的使者，不是打劫的强盗。韦公子，我家主人请你去喝杯酒！”韦小宝一怔，问道：“你们主人是谁？”
那汉子道：“公子见了，自然认得。我们主人如不是公子的朋友，怎么请你去喝酒？”韦小宝见这些人古里古怪，多半不怀好意，叫道：“哪有这么请客的？劳驾，让道罢！”另一名大汉笑道：“让道便让道！”手起一刀，将骡头斩落，骡尸一歪，倒在地下，将骡车也带倒了。韦小宝和双儿急跃下地。
双儿出手如风，只是敌人骑在马上，她身子又矮，打不到敌人，一指指接连戳去，不是戳瞎了马眼，便戳中敌人腿上的穴道。
一霎时人喧马嘶，乱成一团。几名汉子跃下马来，挥刀上前。双儿身手灵活之极，指东打西，打倒了七八名汉子。余下四五人面面相觑，不知如何是好。大道上一辆小车疾驰而来，车中一个女子声音叫道：“是自己人，别动手！”
韦小宝一听到声音，心花怒放，叫道：“啊哈！我老婆来了！”
双儿和众汉子当即停手罢斗。双儿大为惊疑，她可全没料到这位相公已娶了少奶奶。其时盛行早婚，男子十四五岁娶妻司空见惯，只是韦小宝从没向她说过已有妻子。
小车驶别跟前，车中跃出一人，正是方怡。韦小宝满脸堆欢，迎上去拉住她手，说道：“好姊姊，我想死你啦，你去了哪里？”方怡微笑道：“慢慢再说。怎么你们打起架来？”眼见地下躺了多人，骡血洒了满地，颇感惊诧。一名汉子躬身道：“方姑娘，我们来邀请韦公子去喝酒，想是大伙儿礼数不周，得罪了公子。方姑娘亲自来请，再好也没有了。”方怡奇道：“这些人都是你打倒的？你武功可大进了啊。”韦小宝道：“要长进也没这么快，是双儿姑娘为了保护我，小显身手。”
方怡眼望双儿，见她不过十四五岁年纪，一副娇怯怯的模样，真不信她武功如此高强，问道：“妹妹贵姓？”她在庄家之时，和双儿并未朝相，是以二人互不相识。
双儿上前跪下磕头，说道：“婢子双儿，叩见少奶奶。”韦小宝哈哈大笑。方怡羞得满脸通红，急忙闪身，道：“你……
你叫我甚么？我……我……不是的。”双儿站起身来，道：“相公说你是他的夫人，婢子服侍相公，自然叫你少奶奶了。”方怡向韦小宝狠狠白了一眼，说道：“这人满嘴胡说八道，莫信他的。你服侍他多久了？难道不知他脾气么？我是方姑娘。”双儿微微一笑，道：“那么现下暂且不叫，日后再叫好了。”方怡道：“日后再叫甚……”脸上又是一红，将最后一个“么”字缩了回去。
双儿向韦小宝瞧去，见他一副得意洋洋的神情，突然之间，她也是满脸飞红，却是想起了在五台山上，他曾对胖头陀说自己是他老婆，原来他有个脾气，爱管年轻姑娘叫老婆。
待听他笑着又问：“我那小老婆呢？”双儿也就不以为异。方怡又白了他一眼，道：“分别了这么久，一见面也不说正经的，尽耍贫嘴。”当即吩咐众汉子收拾动身。那些汉子给点了穴道，动弹不得，由双儿一一解开。韦小宝笑道：“早知是你请我去喝酒，恨不得背上生两只翅膀，飞过来啦。”方怡又白了他一眼，道：“你早忘了我，自然想不到是我请你。”韦小宝心中甜甜的，道：“我怎会有一刻忘了你？早知是你叫我啊，别说喝酒，就是喝马尿，喝毒药，那也是随传随到，没片刻停留。”方怡一双妙目凝视着他，道：“别说得这么好听，要是我请你去天涯海角喝毒药呢？”韦小宝见她说话时似笑非笑，朝日映照下艳丽难言，只觉全身暖洋洋地，道：“别说天涯海角，就是上刀山，下油锅，我也去了。”方怡道：“好，大丈夫一言既出，甚么马难追。”韦小宝一拍胸膛，大声道：“大丈夫一言既出，甚么马难追。”两人同时大笑。
方怡命人牵一匹马给韦小宝骑，让双儿坐了她的小车，自己乘马和韦小宝并骑而行，迎着朝阳缓缓驰去，众汉子随后跟来。方怡道：“你本事也真大，掉了什么枪花，收了一个武功这等了得的小丫头？”韦小宝笑道：“哪里掉什么枪花了？是她心甘情愿跟我的。”
韦小宝跟着问起沐剑屏、徐天川等人行踪，道：“在那鬼屋里，你给神龙教那批家伙擒住了，后来怎生脱险的？是庄家三少奶请人来救了你们的吗？”方怡问道：“谁是庄家三少奶？”韦小宝道：“便是那庄子的主人。”方怡摇摇头，道：“庄子的主人？我们一直没见到。神龙教要找的是你，他们对你也没恶意，那章老三找你不到，就放了我们。小郡主他们就在前面，不久就会见到。”转过头来，微有嗔色，道：“你心中惦记的就只是小郡主，见面只这一会，已连问了七八次。”韦小宝笑道：“几时问了七八次啊？真是冤枉。倘若我见到她，没见到你，这时候我早问了七八十次啦。”方怡微笑道：“你就是生了十张嘴巴，这一会儿也来不及问七八十次。不过你啊，一张嘴巴比十张嘴巴还要厉害。”
两人谈谈说说，不多时已走了十余里，早绕过了北京城，一直是向东而行。韦小宝道：“快到了吗？”方怡愠道：“还远得很呢！你牵记小郡主，也不用这么性急，早知你这样，让她来接你好得多了，也免得你牵肚挂肠的。”韦小宝伸了舌头，道：“以后我一句话也不问就是。”方怡道：“你嘴上不问，心里着急，更加惹人生气。”她似乎醋意甚浓，韦小宝越听越高兴，笑道：“倘若我心里有半分着急，我不是你老公，是你儿子。”方怡噗哧一笑，道：“乖……”脸上一红，下面“儿子”两字没说出口。
行到中午时分，在镇上打了尖，一行人又向东行。韦小宝不敢再问要去何处，眼看离北京已远，今日已无法赶回宫里去见康熙，心想：“反正小玄子又没限我何时回报，就算我在五台山多耽搁了，又或者给胖头陀擒住不放，迟几日回宫，却有何妨？”
一路上方怡跟他尽说些不相干的闲话。当日在皇宫之中，两人虽同处一室，但多了个沐剑屏，方怡颇为矜持，此刻并骑徐行，却是笑语殷勤。余人甚是识趣，远远落在后面。韦小宝情窦初开，在皇宫中时叫她“老婆”，还是玩笑占了六成，轻薄讨便宜占了三成，只有一成才有隐隐约约的男女之意。此日别后重逢，见方怡一时轻嗔薄怒，一时柔语浅笑，不由得动情，见她骑了大半日马，双颊红晕，渗出细细的汗珠，说不出的娇美可爱，呆呆的瞧着，不由得痴了。方怡微笑问道：“你发什么呆？”韦小宝道：“好姊姊，你……你真是好看。我想……我想……”方怡道：“你想什么？”韦小宝道：“我说了你可别生气。”方怡道：“正经的话，我不生气，不正经的，自然生气。你想什么？”韦小宝道：“我想，你倘若真的做了我老婆，我不知可有多开心。”
方怡横了他一眼，板起了脸，转过头去。韦小宝急道：“好姊姊，你生气了么？”方怡道：“自然生气，生一百二十个气。”韦小宝道：“这话再正经也没有了，我……我是真心话。”
方怡道：“在宫里时，我早发过誓，一辈子跟着你，服侍你，还有什么真的假的？你说这话，就是自己想变心。”
韦小宝大喜，若不是两人都骑在马上，立时便一把将她抱住，亲亲她娇艳欲滴的面庞，当下伸出右手，拉住她左手，道：“我怎么会变心？一千年、一万年也不变心。”方怡道：“你说这话便是假的，一个人怎会有一千年、一万年好活，除非你是乌……”说到这“乌”字，嗤的一笑，转过了头，一只手掌仍是让他握着。
韦小宝握着她柔腻温软的手掌，心花怒放，笑道：“你待我这样好，我永远不会做小乌龟。”妻子偷汉，丈夫便做乌龟，这句话方怡自也懂得。她俏脸一板，道：“没三句好话，狗嘴里就长不出象牙。”韦小宝笑道：“你嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这一辈子想见你老公嘴里长出象牙来，那可难得紧了。”方怡伏鞍而笑，左手紧紧握住了他手掌。
两人一路说笑，傍晚时分，在一处大市镇的官店中宿了。
次晨韦小宝命于八雇了一辆大车，和方怡并坐车中。两人说到情浓处，韦小宝搂住她腰，吻她面庞，方怡也不抗拒，可是再有非份逾越，却一概不准了。韦小宝于男女之事，原也似懂非懂，至此为止，已是大乐。只盼这辆大车如此不停行走，坐拥玉人，走到天涯海角，回过头来，又到彼端的天涯海角，天下的道路永远行走不完，就算走完了，老路再走几遍又何妨？天天行了又宿，宿后又行，只怕方怡忽说已经到了。
身处温柔乡中，什么皇帝的诏令，什么《四十二章经》，什么五台山上的老皇爷，尽数置之脑后，迷迷糊糊的不知时日之过，道路之遥。
一日傍晚，车马到了大海之滨，方怡携着他手，走到海边，轻轻的道：“好弟弟，我和你驾船出洋，四海遨游，过神仙一般的日子，你说好是不好？”说这话时，拉着他手，将头靠在他肩头，身子软软的，似已全无气力。
韦小宝伸左手搂住她腰，防她摔倒，只觉她丝丝头发擦着自己面颊，腰肢细软，微微颤动，虽想坐船出海未免太过突兀，隐隐觉得有些大大不妥，但当此情景，这一个“不”字，又如何说得出口？
海边停着一艘大船，船上水手见到方怡的下属手挥青巾，便放了一艘小船过来，先将韦小宝和方怡接上大船，再将余人陆续接上。于八见要上船，说道自己晕船，说什么也不肯出海。韦小宝也不勉强，赏了他一百两银子。于八千恩万谢的回山西去了。
韦小宝进入船舱，只见舱内陈设富丽，脚下铺着厚厚的地毡，桌上摆满茶果细点，便如王公大官之家的花厅一般，心想：“好姊姊待我这样，总不会有意害我。”船上两名仆役拿上热手巾，让二人擦脸，随即送上两碗面来。面上铺着一条条鸡丝，入口鲜美，滋味与寻常鸡丝又是不同。只觉船身晃动，已然扬帆出海。
舟中生涯，又别有一番天地。方怡陪着他喝酒猜拳，言笑不禁，直到深夜，服侍他上床后，才到隔舱安睡，次日一早，又来帮他穿衣梳头。韦小宝心想：“她此刻还不知我不是太监，只道我们做夫妻毕竟是假的，甚么时候才跟她说穿？”
舟行数日，这日两人偎倚窗边，同观海上日出，眼见海面金蛇万道，奇丽莫名。方怡叹道：“当日我去行刺鞑子皇帝，只道定然命丧宫中，哪知道老天爷保佑，竟会遇着了你，今日更同享此福。好弟弟，你的身世，我可一点也不明白，你怎么进宫，又怎样学的武功？”韦小宝笑道：“我正想跟你说，就只怕吓你一跳，又怕你欢喜得晕了过去。”
方怡又向他靠紧了些，低声道：“倘若我听了欢喜，那是最好，就算是我不爱听的，只要你说的是真话，那……那……我也不在乎。”韦小宝道：“好姊姊，我就跟你说真话，我出生在扬州，妈妈是妓院里的。”方怡吃了一惊，转过身来，颤声问道：“你妈妈在妓院里做事？是给人洗衣、烧饭，还是……还是扫地、斟茶？”
韦小宝见她脸色大变，眼光中流露出恐惧之色，心中登时一片冰凉，知她对“妓院”十分的鄙视，倘若直说自己母亲是妓女，只怕这一生之中，她永不会再对自己有半分尊重和亲热了，当即哈哈一笑，说道：“我妈妈在妓院里时还只六七岁，怎能给人洗衣烧饭？”
方怡脸色稍和，道：“还只六七岁？”韦小宝顺口道：“鞑子进关后，在扬州杀了不少人，你是知道的了？”延挨时刻，想法子给母亲说得神气些。方怡道：“是啊。”韦小宝道：“我外公是明朝大官，在扬州做官，鞑子攻破扬州，我外公抗敌而死，我妈妈那时是个小女孩，流落街头，扬州妓院里有个豪富嫖客，见她可怜，把她收去做小丫头，一问之下，好生敬重我外公，便收了我妈妈做义女，带回家去，又做千金小姐。后来嫁了我爸爸，他是扬州有名的富家公子。”方怡将信将疑，道：“原来如此。先前吓了我一跳，还道你妈妈沦落在妓院之中，给人做女佣，服侍那些不识羞耻、人尽可夫的……坏女人。”
韦小宝自幼在妓院中长大，从来不觉得自己妈妈是个“不识羞耻的坏女人”，听方怡这么说，不由得心中有气，暗道：“你沐王府的女人便很了不起吗？他妈的，我瞧一般的是不识羞耻、人尽可什么的。”他原想将自己身世坦然相告，这一来，可甚么都说不出口了，索性信口胡吹，将扬州自己家中如何阔绰，说了个天花乱坠，但所说的厅堂房舍、家具摆设，不免还是丽春院中的格局。方怡也没留心去听，道：“你说有一件事，怕我听了欢喜得晕了过去，就是这些么？”韦小宝给她迎头泼了一盆冷水，又见她对自己的吹牛浑没在意，不禁兴味索然，自己不是太监的话也懒得说了，随口道：“就是这些，原来你听了并不欢喜。”方怡淡淡的道：“我欢喜的。”这句话显然言不由衷。
两人默默无言的相对片刻，忽见东北方出现一片陆地，座船正在直驶过去。方怡奇道：“咦，这是什么地方？”过不了一个时辰，已然驶近，但见岸上树木苍翠，长长的海滩望不到尽头，尽是雪白细沙。方怡道：“坐了这几日船，头也昏了，我们上去瞧瞧好不好？”韦小宝喜道：“好啊，好像是个大海岛，不知岛上有甚么好玩物事。”
方怡将梢公叫进舱来，问他这岛叫甚么名字，有甚么特产。梢公道：“回姑娘的话：这是东海中有名的神仙岛，听说岛上生有仙果，吃了长生不老。只不过有福之人才吃得着。姑娘和韦相公不妨上去碰碰运气。”
方怡点点头，待梢公出舱，轻轻的道：“长生不老，也不想了，眼前这等日子，就比做神仙还快活。”韦小宝大喜，道：“我和你就在这岛上住一辈子，仙果什么的，也不打紧，只要你永远陪着我，我就是神仙。”方怡靠在他身边，柔声道：“我也一样。”
两人坐小船上岸，脚下踏着海滩的细沙，鼻中闻到林中飘出来的阵阵花香，真觉是到了仙境。方怡道：“不知岛上有没有人住。”韦小宝笑道：“人是没有，却有个美貌无比的女仙，带了个小厮，到岛上来啦。”方怡嫣然一笑，道：“好弟弟，你是我的小厮，我是你的丫头。”韦小宝听到“丫头”两字，想起双儿，回头一望，不见她跟来，这些日来冷落了双儿，心下微感歉疚，但想她如跟在身后，自己不便跟方怡太过亲热，还是不跟来的好。
两人携手入林，闻到花香浓郁异常。韦小宝道：“这花香得厉害，难道是仙花么？”向前走得几步，忽听草中簌簌有声，跟着眼前黄影闪动，七八条黄中间黑的毒蛇窜了出来。韦小宝叫道：“啊哟！”拉了方怡转身便走，只跨出一步，眼前又有七八条蛇挡路，全身血也似红，长舌吞吐，嗤嗤发声。这些蛇都是头作三角，显具剧毒。
方怡挡在韦小宝身前，拔刀挥舞，叫道：“你快逃。我来挡住毒蛇！”韦小宝哪肯如此不顾义气，独自逃命？忙拔出匕首，道：“从这边走！”拉着方怡，斜刺奔出，跨得两步，头颈中一凉，一条毒蛇从树上挂了下来，缠住他头颈，只吓得他魂飞天外，大声惊叫。方怡忙伸手去拉蛇身。韦小宝叫道：“使不得！”那蛇转过头来。一口咬住了方怡手背，牢牢不放。韦小宝急挥匕首，将蛇斩为两段。便在此时，两人腿上脚上都已缠上了毒蛇。韦小宝挥匕首去斩，只觉左腿上一麻，已被毒蛇咬中。
方怡抛去单刀，抱住了他，哭道：“我夫妻今日死在这里了。”韦小宝仗着匕首锋利，每一刀挥去，便斩断一条毒蛇。
但林中毒蛇愈来愈多，两人挣扎着出林，身上已被咬伤了七八处。韦小宝只觉头晕目眩，渐渐昏迷，遥望海中，那艘小船正向大船驶去，相距已远。方怡叫了几声，船中水手却哪里听得到？
方怡卷起韦小宝裤脚，俯身去吸他腿上蛇毒。韦小宝惊道：“不……不行！”
忽听得身后脚步声响，有人说道：“你们到这里来干甚么？不怕死么？”韦小宝回过头来，见是三名中年汉子，忙叫：“大叔救命，我们给蛇咬了。”一名汉子从怀中取出药饼，抛入嘴中一阵咀嚼，敷在韦小宝身上蛇咬之处。韦小宝道：“你……你先给她治。”这时自己双腿乌黑，已全无知觉。方怡接过药来，自行敷上伤口。
韦小宝道：“好姊姊……”眼前一黑，咕咚一声，向后摔倒。
待得醒转，只觉唇燥舌干，胸口剧痛，忍不住张口呻吟。
听得有人说道：“好啦，醒过来啦！”韦小宝缓缓睁眼，见有人拿了一碗药，喂到他嘴边。这药腥臭异常，他毫不犹豫便都喝了下去，入口奇苦，喝完药后，道：“多谢大叔救命，我……我那姊姊可没事吗？”那人道：“幸喜救得早，我们只须迟来得片刻，两个人都没命了。你们忒也大胆，怎地到这神仙岛来？”韦小宝听得方怡有救，心中大喜，没口子的称谢，这时才察觉自己是睡在床上的被窝之中，全身衣服已然除去，双腿兀自麻木。
那汉子相貌丑陋，满脸疤痕，但在韦小宝眼中，当真便如救命菩萨一般。他吁了口气，道：“船上水手说道，这岛上有仙果，吃了长生不老。”
那汉子嘿的一笑，道：“倘若真有仙果，他们自己又不来采？”韦小宝叫道：“啊哟，这些水手不怀好意，船上我还有同伴，莫要……莫要着了歹人的道儿。大叔，请你想法子救她一救。”那丑汉道：“那船三天之前便已开了，却到哪里找去？”韦小宝不解，茫然道：“三天之前？”那丑汉道：“你已经昏迷了三日三夜，你多半不知道罢？”韦小宝想起双儿，她虽武功极高，可是茫茫大海之中，孤身一人，如何得脱众恶徒毒手，不由得大急。
那丑汉安慰道：“此时着急也已无用，你好好休息。这岛上的毒蛇非同小可，至少要服药七日，方能消毒。”他问了韦小宝姓名，自称姓潘。
到得第三日上，韦小宝已可起身，扶着墙壁慢慢行走。那姓潘的丑汉带了他去看方怡。原来她另有妇女照料，但见她玉容憔悴，精神委顿。两人相见，又是欢喜，又是难受，不由得抱着哭了起来。此后两人日间共处一室，说起毒蛇厉害，都是毛发直竖。
到得第六日上，那姓潘的说道：“我们岛上的大夫陆先生出海回来了，我已邀他来给韦兄弟看看。”韦小宝谢了。不多时进来一人，四十来岁年纪，文士打扮，神情和蔼可亲，问起韦小宝被毒蛇所噬经过，说道：“岛上居民身边都带有雄黄蛇药，就是将毒蛇放在身上，那蛇也立即逃去，决不敢咬人。”韦小宝道：“原来如此，怪不得潘大哥他们都不怕。”陆先生给他看了伤，取出六颗药丸，道：“你服三颗，另三颗给你的同伴，每日服一颗。”韦小宝深深致谢，取出二百两银票，道：“一点儿医金，请先生别见笑。”
陆先生吃了一惊，笑道：“哪用得着这许多？公子给我二两银子，已多谢得很了。”韦小宝执意要给，陆先生谢了收下，笑道：“公子厚赐，却之不恭。公子在这里恐怕住得也气闷了，今晚和公子的女伴同去舍下喝一杯如何？”韦小宝大喜，一口答应。
傍晚时分，陆先生派了两乘竹轿来接韦小宝和方怡。这竹轿其实只是一张竹椅，两边穿了竹杠，前后有人相抬，岛居简陋，并没真的轿子。
两乘竹轿沿山溪而行，溪水淙淙，草木清新，颇感心旷神怡，只是韦方二人一见大树长草，便栗栗危惧，唯恐有毒蛇窜将出来。轿行七八里，来到三间竹屋前停下。那屋子的墙壁屋顶均由碗口大小的粗竹所编，看来甚是坚实。江南河北，均未见过如此模样的竹屋。陆先生迎了出来，请二人入内。到得厅上，一个三十余岁的妇人出来迎客，是陆先生的妻子。那妇人拉着方怡的手，显得十分亲热。陆先生邀韦小宝到书房去坐，书房中竹书架上放着不少图书，四壁挂满了字画，看来这陆大夫是个风雅之士。
陆先生道：“在下僻处荒岛，孤陋寡闻之极。韦公子来自中原胜地，华族子弟，眼界既宽，鉴赏必精，你看这几幅书画，还可入方家法眼么？”
他这几句文绉绉的言语，韦小宝半句也不懂，但见他指着壁上字画，抬头看去，见图画中一张画的是山水，另一张画上有只白鹤，有只乌龟，笑道：“这只老乌龟倒很好玩。”
陆先生微微一怔，指着一幅立轴，道：“韦公子，你瞧这幅石鼓文写得如何？”韦小宝见这些字弯弯曲曲，像是画符一般，点头道：“好，很好！”陆先生指着另一幅大字，道：“这一幅临的是秦琅玡台刻石，韦公子以为如何？”韦小宝心想一味说好，未免无味，摇头道：“这一幅写得不大好。”陆先生肃然起敬，道：“倒要请韦公子指点，这幅字的弱点败笔，在于何处。”韦小宝道：“败笔很多，胜笔甚少！”他想既有“败笔”，自然也有“胜笔”了。陆先生乍闻“胜笔”两字，呆了一呆，道：“高明，高明。”
指着西壁一幅草书，道：“这幅狂草，韦公子以为如何？”韦小宝侧头看了一会，摇头道：“这几个字墨干了，也不醮墨。
嗯，这些细线拖来拖去，也不擦干净了。”陆先生一听，脸色大变。草书讲究墨法燥湿，笔润为湿，笔枯为燥，燥湿相间，浓淡有致，因燥显湿，以湿衬燥，阴阳映带，如云霞障天，方为妙书。至于笔画相连的细线，画家称为“游丝”，或联数笔，或联数字，讲究宾主合宜，斜角变幻，又有飘带、折带种种名色。韦小宝数言之间，便露了底。陆先生又指着一幅字道：“这一幅全是甲骨古文，兄弟学浅，一字不识，要请韦公子指点。”韦小宝见纸上一个个字都如蝌蚪一般，宛似五台山锦绣峰普济寺中石碣上所刻文字，心念一动，道：“这几个字我倒识得，那是‘神龙教洪教主万年不老，永享仙福，神通广大，寿与天齐！’”
陆先生满脸喜容，说道：“谢天谢地，你果然识得此字！”眼见他欣喜无限，说话时声音也发抖了，韦小宝疑心登起：“我识得这几个字，他为甚么如此高兴？莫非他也是神龙教的？啊哟，不好！蛇……蛇……灵蛇……难道这里便是神龙岛？”冲口而出：“胖头陀在哪里？”陆先生吃了一惊，退后数步，颤声道：“你……你已经知道了？”韦小宝点了点头，其实他是甚么也不知道。陆先生脸色郑重，说道：“既然你都知道了，那也很好。”走到书桌边，磨墨铺纸，说道：“请你将这些蝌蚪古文，一字一字译将出来。哪一个是‘洪’字，哪一个是‘教’字。”提笔醮墨，招手要他过去。
要韦小宝提笔写字，那真比要他性命还惨，韦小宝暗暗叫苦，但见陆先生神色难看，不敢违拗，硬着头皮，走过去在书桌边坐下，伸手握管，手掌成拳。他持笔若像吃饭拿筷，倒也有三分相似，可是这么一握，有如操刀杀猪，又如持锤敲钉，天下却哪有这等握管之状？
陆先生怒容更盛，强自忍住，缓缓的道：“你先写自己的名字！”
韦小宝霍地站起，将笔往地下一掷，墨汁四溅，大声说道：“老子狗屁不识，屁字都不会写。什么‘洪教主寿与天齐’，老子是信口胡吹，骗那恶头陀的。你要老子写字，等我投胎转世再说，你要杀要剐，老子皱一皱眉头，不算好汉。”
陆先生冷冷的道：“你什么字都不识？”韦小宝道：“不识！不识你乌龟的‘龟’字，也不识你王八蛋的‘蛋’字。”他西洋镜既给拆穿，不由得老羞成怒，反正身陷蛇岛，有死无生，求饶也是无用，不如先占些口舌上的便宜。
陆先生沉吟半晌，拿起笔来，在纸上写了个蝌蚪文字，问道：“这是甚么字？”
韦小宝大声道：“去你妈的！我说过不识，就是不识。难道还有假的？”
陆先生点点头，道：“好，原来胖头陀上了你的大当，可是此事已禀报了教主，你这小贼！”突然一跃而前，扠住韦小宝的头颈，双手越收越紧，咬牙切齿的道：“你害得我们蒙骗教主，人人给你累得死无葬身之地，大家一起死了干净，也免得受那无穷无尽的酷刑。”
韦小宝给他扠得透不过气来，满脸紫胀，伸出了舌头。陆先生眼见手上再一使劲，这小孩便得气绝毙命，想到此事干系异常重大，心中一惊，便放开了手指，双手一推，将他摔在地下，恨恨出房。
过了良久，韦小宝才惊定起身，“死乌龟，直娘贼”也不知骂了几百声，心想身在这毒蛇岛上，无处可逃，倘若逃入树林草丛之中，只有死得更快。走到门边，伸手推门，那竹门外面反扣住了，到窗外一望，下临深谷，实是无路可走，转头看到壁上的书画，心道：“这些屁字屁画，有什么好？”拾起笔来，醮满了墨，在一幅幅书画上便画，大乌龟、小乌龟画了不计其数。
画了几十只乌龟，手也倦了，掷笔于地，蜷缩在椅上，片刻间就睡着了。睡醒时天已全黑，竟然无人前来理会，肚中饿得咕咕直响，心想：“这只绿毛乌龟要饿死老子。”过了好一会，忽听得门外脚步声响，门缝中透进灯光，竹门开处，陆先生持烛进房，侧头向他凝视。韦小宝见他脸上不示喜怒，心下倒也有些害怕。陆先生将烛台放在桌上，一瞥眼间，见到壁上所悬书画已尽数被他涂抹得不成模样，忍不住怒发如狂，叫道：“你……你……”举起手来，便欲击落，但手掌停在半空，终于忍住怒气，说道：“你……你……”声音在喉间憋住了，说不出话来。
韦小宝笑道：“怎么样？我画得好不好？”
陆先生长叹一下，颓然坐倒，说道：“好，画得好！”他居然不打人，还说画得好，韦小宝倒也大出意料之外，见他险上神色凄然，显是心痛之极，倒也有些过意不去，说道：“陆先生，对……对不起，我涂坏了你的画。”
陆先生摇摇头，说道：“没……没什么。”双手抱头，伏在桌上，过了好一会，说道：“你想必饿了，吃了饭再说。”
客堂中桌上已摆了四菜一汤，有鸡有鱼，甚是丰盛。跟着方怡由陆夫人陪着出来，四人共膳。韦小宝大奇：“莫非我这十几只乌龟画得好，陆先生一高兴，就请我吃饭？”但他一点儿自知之明倒还有的，看情形总似乎不像。几次开口想问，见陆先生脸上阴晴不定，深恐触怒了他，饭未吃饱，便被夺下饭碗，未免犯不着。当下一言不发，闷声吃了个饱。饭罢，陆先生又带他进书房。
陆先生从地下拾起笔来，在纸上写了“韦小宝”三字，道：“这是你自己的名字，你会不会写？”
韦小宝道：“他认得我，我可认不得他，怎么会写？”陆先生嗯了一声，眼望窗外，凝思半晌，左手拿了烛台，走到那幅蝌蚪文之前，仔细打量，指着一个个字，口中念念有辞，回到桌边，取过一张白纸，振笔疾书，伸指数了数蝌蚪文字的字数，又数纸上字数，再在纸上一阵涂改，回头又看那幅蝌蚪文字，喃喃自言自语：“那三个字相同，这两个字又是一般，须得天衣无缝，才是道理。”沉思半天，又在纸上一阵涂改，喜道：“行了！”
韦小宝不知他捣甚么鬼，反正饭已吃饱，也就不去理会。
只见陆先生又取过一张白纸，仔仔细细的写起字来。
这一次他写得甚慢，写完后摇头晃脑的轻轻读了一遍。韦小宝只听到有什么“神龙岛”、“洪教主”、“寿与天齐”等等语句，最后则是第一部在何地何山，第二部在何地何山。他心下恍然，这些话都是他在普济寺中向胖头陀信口胡吹的，哪知胖头陀居然信以为真，回来大加传扬。又想：“那日胖头陀邀我上神龙岛来见洪教主，我说什么也不肯，不料鬼使神差，这船又会驶到了这里，眼下西洋镜拆穿，洪教主又已知道了。
他当然要大发脾气，只怕要将好姊姊和我丢入蛇坑，给几千几万条毒蛇吃得尸骨无存。”想到无穷无尽的毒蛇缠上身来，当真不寒而栗。
陆先生转过身来，脸上神色十分得意，微笑道：“韦公子，你识得石碣上的蝌蚪文，委实可喜可贺。也是本教洪教主洪福齐天，才天降你这位神童，能读蝌蚪文字。”
韦小宝哼了一声，道：“你不用取笑。我又识得什么蝌蚪文、青蛙文了？老子连癞蛤蟆文也不识。我是瞎说一番，骗那瘦竹篙头陀的。”
陆先生笑道：“韦公子何必过谦？这是公子所背诵的石碣遗文，我笔录了下来，请公子指点，是否有误。”说着读道：“维大唐贞观二年十月甲子，特进卫国公李靖，右领军大将军宿国公程知节，光禄大夫兵部尚书曹国公李绩、徐州都督胡国公秦叔宝会于五台山锦绣峰，见东方红光耀天，斗大金字现于云际，文曰：‘千载之下，爰有大清。东方有岛，神龙是名。教主洪某，得蒙天恩。威灵下济，丕赫威能。降妖伏魔，如日之升。羽翼辅佐，吐故纳新。万瑞百祥，罔不丰登。仙福永享，普世崇敬。寿与天齐，文武仁圣。’须臾，天现青字，文曰：‘天赐洪某《四十二章经》八部，一存河南伏牛山荡魔寺，二存山西笔架山天心庵，三存四川青城山凌霄观，四存河南嵩山少林寺，五存湖北武当山真武观，六存川边崆峒山迦叶寺，七存云南昆明沐王府，八存云南昆明平西王府。’靖请恭录天文，雕于石碣，以待来者。”陆先生抑扬顿挫的读毕，问道：“有没读错？”韦小宝道：“这是唐朝的石碣，怎会知道后世有个平西王吴三桂？”陆先生道：“上帝聪明智慧，无所不知，无所不晓，既知后世有洪教主，自然也知道有吴三桂了。”韦小宝暗暗好笑，点头道：“那也说得是。”心想：“不知你在捣什么鬼？”陆先生道：“这石碑上的文字，一字也读错不得。虽然韦公子天赋聪明，但依我之见，那也是圣灵感动，才识得这些蝌蚪文字，日后仓卒之际，或有认错。最好韦公子将这篇碑文读得滚瓜烂熟，待洪教主召见之时，背诵如流，洪教主一喜欢，自然大有赏赐。”
韦小宝双眼一翻，登时恍然大悟，连连点头，说道：“原来如此，原来如此。”料知胖头陀和陆先生禀报洪教主，说有个小孩识得石碑上的文字，洪教主定要传见考问。哪知道这件事全是假的，陆先生怕教主怪罪，只得假造碑文，来骗教主一骗。
陆先生道：“我现在读一句，韦公子跟一句，总须记得一字不错为止。‘维大唐贞观二年十月甲子……’”事到临头，韦小宝欲待不读，也不可得，何况串通了去作弄洪教主，倒也十分有趣，便跟着诵读。他生性机伶，听过一段几百字的言语，要再行复述，那是半点不费力气，说到读书，可就要他的命了，这篇短文虽只寥寥数百字，但所有句子都十分拗口，含义更是全不明白，什么“丕赫威能”、“吐故纳新”，浑不知是甚么意思，只得跟着陆先生一遍又一遍的读下去。幸亏陆先生不怕厌烦的教导，但也读了三十几遍，这才背得一字无误。
当晚他睡在陆先生家中，次晨又再背诵。陆先生听他已尽数记住，甚是欢喜，于是取过纸笔，将一个个蝌蚪字写了出来，教他辨认，哪一个是“维”字，哪一个是“贞”字。这一来韦小宝不由得叫苦连天，这些蝌蚪文扭来扭去，形状都差不多，要他一一分辨，又写将出来，当真是难于登天，苦于杀头。他片刻也坐不定，如何能静下心来学蝌蚪文？韦小宝固然愁眉苦脸，陆先生更加惴惴不安。陆先生这时早已知道，石碣上文字另有含义，他数了胖头陀所拓拓片中的字数，另作一篇文字，硬生生的凑上去，只求字数相同，碣文能讨得洪教主欢心，哪管原来碣文中写些什么。如此拼凑，自然破绽百出，“维大唐贞观二年”这句中，“二”字排在第六，但碣文中第六字的笔划共有十八笔之多，无论如何说不上是个“二”字，第五字只有三笔，与那“观”字也极难拉扯得上。但顾得东来西又倒，陆先生才气再大，仓卒间也捏造不出一篇天衣无缝的文章来。洪教主聪明之极，这篇假文章多半逃不过他眼去，可是大难临头，说不得只好暂且搪塞一时，日后的祸患，只好走着瞧了。这天教韦小宝写字，进展奇慢，直到中午，只写会了四个蝌蚪文，幸好蝌蚪文本来奇形怪状，在韦小宝笔下写出来难看之极，倒也不觉如何刺眼，若是正楷，由一个从未学过写字的孩子写将出来，任谁一看。立知真伪。下午学了三字，晚间又学了两个字，这一天共学了九个字。韦小宝不住口的大吵大嚷，几次掷笔不学。陆先生又是恐吓，又是哄骗，最后叫了方怡来坐在旁边相陪，韦小宝这才勉强耐心学下去。陆先生一面教，一面暗暗担心，只怕洪教主随时来传，倘若一篇文章尚未学全，便给教主叫了去，韦小宝这颗脑袋固然不保，自己全家难免陪着他送命。
可是这件事丝毫心急不得，越是盼他快些学会，韦小宝反而越学越慢，脑子中塞满的这许多蝌蚪，便如真的在纠缠游动一般，实在是难以辨认。
学得数日，韦小宝身上毒蛇所噬的伤口倒好全了，勉强认出的蝌蚪文却还只二三十个，而且缠夹不清，十个字中往往弄错了七八个。
陆先生正烦恼间，忽听得门外胖头陀的声音说道：“陆先生，教主召见韦公子！”陆先生脸如土色，手一颤，一枝醮满了墨的毛笔掉在衣襟之上。
一个极高极瘦的人走进书房，正是胖头陀到了。韦小宝笑道：“胖尊者，你怎地今日才来见我？我等了你好久啦。”胖头陀见到陆先生的神色，知道大事不妙，不答韦小宝的话，喃喃自语：“我早该知道这小鬼是在胡说八道，偏是痰迷了心窍，要想立什么大功，以求自保，不料反而死得更加早些。”陆先生冷笑道：“你不过是光棍一条，姓陆的一家八口，却尽数陪了你送命。”胖头陀一声长叹，道：“大家命该如此，这叫做劫数难逃。就算没这件事，教主也未必能容咱们多活得几日。”陆先生向韦小宝瞧了一眼，道：“是他们这种人当时得令，我们老了，该死了，那又有什么法子？”语气中充满愤愤不平。胖头陀叹道：“也是我见他年纪小，投其所好，就这么不顾前、不顾后的禀报了上去，唉！”陆先生瞪了他一眼，道：“小也未免小得过了份。”胖头陀道：“陆兄，事已至此，你我同生共死，大丈夫死就死了，又有何惧？”
韦小宝拍手道：“胖尊者这话说得是，是英雄好汉，怕甚么了？我都不怕，你们更加不用怕。”
陆先生冷笑一声，道：“无知小儿，不知天高地厚，等到你知道怕，已然迟了。”出神半晌，道：“胖尊者请稍待，我去向拙荆吩咐几句。”
过了一会，陆先生回入书房，脸上犹有泪痕。胖头陀道：“陆兄，你的升天丸，请给我一粒。”陆先生点点头，从怀中取出一个瓷瓶，拔开瓶塞，倒出一粒红色药丸给他，说道：“这丸入口气绝，非到最后关头，不可轻举妄动。”胖头陀接过，苦笑道：“多谢了！胖头陀对自己性命也还看得不轻，不想这么快就即升天。”
韦小宝在五台山上，见胖头陀力敌少林寺十八罗汉，威风凛凛，此刻讨这毒药，显是当洪教主怪罪之时便即自杀，才明白事态果真紧急，不由得害怕起来。
三人出门，韦小宝隐隐听得内堂有哭泣之声，问道：“方姑娘呢？她不去么？”胖头陀道：“哼，你小小年纪，倒是多情种子，五台山上有个双儿，这里又有个方姑娘。”左手一把将他抱住，喝道：“走罢！”迈开大步，向东急行，顷刻间疾逾奔马。
陆先生跟在他身畔，仍是一副愁眉苦脸的模样。韦小宝见他显得毫不费力，却和胖头陀并肩而行，竟不落后半步，才知这文弱书生原来也是身负上乘武功，说道：“胖尊者、陆先生，你们二位武功这样高强，又何必怕那洪教主？你们……”胖头陀伸出右掌，一把按住他口，怒道：“在这神龙岛上，你敢说这等大逆不道的话，可是活得不耐烦了？”韦小宝给他这么一按，气为之窒，心道：“他妈的，你怕洪教主怕成这等模样，还自称是英雄呢，狗熊都不如。”三人向着北方一座山峰行去。行不多时，只见树上、草上、路上，东一条，西一条，全是毒蛇，但说也奇怪，对他三人却全不滋扰。转过了两个山坡，抬头遥见峰顶建着几座大竹屋。胖头陀抱着韦小宝直上峰顶。
这时山道狭窄，陆先生已不能与胖头陀并肩而行，落后丈许。胖头陀将嘴凑在韦小宝耳边，低声问道：“你那部《四十二章经》呢？”韦小宝道：“不在我身边。”胖头陀道：“那还用说？你身边早已搜过了几遍。到哪里去啦？”韦小宝道：“少林寺十八罗汉拿了经书，自然去交了给他们方丈。”心想这瘦竹篙头陀打不过少林十八罗汉，听得经书到了少林寺方丈手中，自然不敢去要，就算敢去要，也必给人家撵了出来。
那日胖头陀亲手将经书交在澄心和尚手中，对韦小宝这句话自无怀疑，低声道：“待会见了教主，可千万不能提到此事。否则教主逼你交出经书来，你交不出，教主他老人家非将你丢入毒蛇窠不可。”
韦小宝听他语声中大有惧意，而且显然怕给陆先生听到，低声道：“你明明已抢到了经书，又还给了少林寺和尚，教主知道了，非将你丢入毒蛇窠不可。哼哼，就算暂时不罚你，派你去少林寺夺还经书，也有得够你受的了。”胖头陀身子一颤，默然不语。
韦小宝道：“咱哥儿俩做桩生意。有什么事，你照应我，我也照应你。否则大家一拍两散，同归于尽。”
陆先生突然在身后接口问道：“什么一拍两散，同归于尽？”
韦小宝道：“咱三人有福同享，有难同当。”心想此刻处境之糟，已是一塌胡涂，能把这两个好手牵累在内，多少有点依傍指望。
胖头陀和陆先生都默不作声，过了一会，两人齐声长叹。
又行了一顿饭时分，到了峰顶。只见四名身穿青衣的少年挽臂而来，每人背上都负着一柄长剑。左首一人问道：“胖头陀，这小孩干什么的？”
胖头陀放下韦小宝，道：“教主旨令，传他来的。”
西首三名红衣少女嘻嘻哈哈的走来，背上也负着长剑，见到三人，迎了上来。一个少女笑道：“胖头陀，这小孩是你的私生子么？”说着在韦小宝颊上捏了一把。胖头陀道：“姑娘取笑了。这小孩是教主他老人家特旨呼召，有要紧事情问他。”另一个圆脸少女捏了一下韦小宝的右颊，笑道：“瞧这娃娃相貌，定是胖头陀的私生儿，你赖也赖不掉的。”
韦小宝大怒，叫道：“我是你的私生儿子。你跟胖头陀私通，生了我出来。”
一群少年少女一怔，随即哈哈大笑起来。那圆脸少女脸上通红，啐道：“小鬼，你作死啊！”伸手便打。韦小宝侧头避开。这时又有十几名年轻男女闻声赶到，都向那圆脸少女取笑。那少女又羞又恼，左足飞起，在韦小宝屁股上猛力踢了一脚。韦小宝大叫：“妈，你干么打儿子？”众少年笑得更加响了。
突然间钟声当当当响起，众人立即肃静倾听，二十多名年轻男女转身向竹屋中奔去。
胖头陀道：“教主集众致训。”向韦小宝道：“待会见到教主之时，可千万不能胡说八道。”韦小宝见他神色郁郁，这些年轻男女对他又颇为无礼，心想他武功甚高，干么怕了这些十几岁的娃娃，不由得对他有些可怜，便点了点头。
只见四面八方有人走向竹屋，胖头陀和陆先生带着韦小宝走进屋去。过了一条长廊，眼前突然出现一座大厅。这厅硕大无朋，足可容得千人之众。韦小宝在北京皇宫中住得久了，再巨大的厅堂也不在眼中。可是这一座大厅却实在巨大，一见之下，不由得肃然生敬。
但见一群群少年男女衣分五色，分站五个方位。青、白、黑、黄四色的都是少年，穿红的则是少女，背上各负长剑，每一队约有百人。大厅彼端居中并排放着两张竹椅，铺了锦缎垫子。两旁站着数十人，有男有女，年纪轻的三十来岁，老的已有六七十岁，身上均不带兵刃。大厅中聚集着五六百人，竟无半点声息，连咳嗽也没一声。
韦小宝心中暗骂：“他妈的，好大架子，皇帝上朝么？”过了好一会，钟声连响九下，内堂脚步声响。韦小宝心道：“鬼教主出来了。”
哪知出来的却是十名汉子，都是三十岁左右年纪，衣分五色，分在两张椅旁一站，每一边五人。又过了好一会，钟声镗的一声大响，跟着数百只银铃齐奏。厅上众人一齐跪倒，齐声说道：“教主永享仙福，寿与天齐。”胖头陀一扯韦小宝衣襟，令他跪下。
韦小宝只得也跪了下来，偷眼看时，见有一男一女从内堂出来，坐入椅中。铃声又响，众人慢慢站起。
那男的年纪甚老，白鬓垂胸，脸上都是伤疤皱纹，丑陋已极，心想这人便是教主了。那女的却是个美貌少妇，看模样不过二十三四岁年纪，微微一笑，媚态横生，艳丽无匹。韦小宝暗赞：“乖乖不得了！这女人比我那好姊姊还要美貌。皇宫和丽春院中，都还没这等标致角色。”左首一名青衣汉子踏上两步，手捧青纸，高声诵道：“恭读慈恩普照、威临四方洪教主宝训：‘众志齐心可成城，威震天下无比伦！’”
厅上众人齐声念道：“众志齐心可成城，威震天下无比伦！”
韦小宝一双眼珠止骨碌绿的瞧着那丽人，众人这么齐声念了出来，将他吓了一跳。
那青衣汉子继续念道：“教主仙福齐天高，教众忠字当头照。教主驶稳万年船，乘风破浪逞英豪！神龙飞天齐仰望，教主声威盖八方。个个生为教主生，人人死为教主死，教主令旨尽遵从，教主如同日月光！”那汉子念一句，众人跟着读一句。韦小宝心道：“什么洪教主宝训？大吹牛皮。我天地会的切口诗比他好听得多了。”
众人念毕，齐声叫道：“教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成！”那些少年少女叫得尤其起劲。洪教主一张丑脸上神情漠然，他身旁那丽人却笑吟吟地跟着念诵。
众人念毕，大厅中更无半点声息。
注：唐末罗绍威取魏博镇，将其五千精兵尽数杀死，事后深为懊悔，自知是极大错误，说：“合六州四十三县铁，不能为此错也。”王莽时钱币以铜铁铸作刀形，刀上文字镀以黄金，称为“错刀”。罗绍威以错刀之“错”喻错误之“错”，此错之大，聚天下之铁，也难以铸成。战国时秦国商鞍变法，法令初颂时恐人民不遵，立三丈之木于南门，宣称若能搬出北门者赏五十金，众皆不信。有一人试行搬木，商鞍果然依令照赏，于是人人皆信其法。商鞍立法严峻，民不敢违。
“九州聚铁铸一字”，此“一字”为一个大“错”字，本书借用以喻韦小宝受骗赴神龙岛，悔之莫及。“百金立木招群魔”句，本书用以喻神龙教教主先以甜头招人归附，然后施行严刑峻法，部勒教众。 
