韦小宝在天地会的所作所为，康熙无不备知底细，连得天地会中的暗语切口，也能背诵如流，但韦小宝偷盗四十二章经，在神龙教任白龙使等情，康熙却全然不知。韦小宝仔细想来，定是天地会中出了奸细，而且这人必是自己十分亲密之人。但青木堂这些朋友个个赤胆忠心，义气深重，决计不会去做奸细，出卖朋友。因此他心中虽然一直存了老大一个疑团，却没半点端倪可寻，只觉此事十分古怪、难以索解而已。
此刻风际中这么一说，韦小宝蓦地省悟，心道：“我真该死，怎么会想不到此人身上。那日小皇帝要我炮轰伯爵府，天地会众人之中，就只他一个不在府里。这事早已明白不过，在伯爵府里的，决不会是奸细，否则大炮轰去，有谁逃得性命？
只因他事先已经得悉，因此先行避开。唉，我真是大傻瓜一个，他此刻倘若不说，我还是蒙在鼓里。”
风际中沉默寡言，模样老实之极，武功虽高，举止却和一个呆头木脑的乡巴佬一般。韦小宝偶尔猜测这奸细是谁，只想到口齿灵便、市侩一般的钱老本；举止轻捷、精明乖巧的徐天川；办事周到、能干练达的高彦超；脾气暴躁、好酒贪杯的玄贞道人，连对见多识广、豪爽慷慨的樊纲，以及近年来衰老体弱的李力世、说话尖酸刻薄的祁清彪，也都曾猜疑过，就是对这个半点不像奸细的风际中，从来不曾有过丝毫疑心。
突然又想：“那时候双儿也不在伯爵府，难道她……她也是奸细，也对我不住吗？”想到此节，不由得心中一酸，但随即明白：“双儿是风际中故意带出去的。他知道这个丫头是我的命根子，倘若轰死了她，此后事情拆穿，我定会恨他一世。
他不过是皇上所派的一个奸细，暗中通报些消息而已，天地会一灭，皇上便用不着。我如在皇上面前跟他为难，他就抵挡不住，因此不敢当真得罪了我。”
这些推想说来话长，但在当时韦小宝心中，只灵机一闪之间，便即明白，说道：“风大哥，多谢你把双儿带出伯爵府，免得大炮轰死了她。”
风际中“啊”的一声，登时脸色大变，退后两步，手按刀柄，道：“你……你……”韦小宝笑道：“你我心照不宣，皇上早就甚么都跟我说了。”风际中知道皇帝对他甚是宠爱，此言自必不假，问道：“那你为甚么不遵圣旨？”这句话一问，那便是一切直承其事。
韦小宝微笑道：“风大哥，那你何必明知故问？这叫做忠义不能两全。皇上待我，那是没得说的了，果真是皇恩浩荡，可是师父待我也不错啊。现下师父已经死了，我还有甚么顾虑的。就不知皇上肯不肯赦我的死罪。”
风际中道：“眼下便有个将功赎罪的良机，刚才我说皇上决意要除去三个眼中钉，除了吴三桂、陈近南之外，第三个便是盘踞台湾的郑经。咱们把郑经的儿子拿了，解去北京，说不定便可逼得郑经归降。皇上这一欢喜，韦都统，你便有天大的死罪，皇上也都赦免了。”他对韦小宝既不再隐瞒，口中也便改了称呼，叫他为“韦都统”，对总舵主也直斥其名。
韦小宝心下恼怒：“你这没义气的奸贼，居然叫我师父的名字。”但想到能和康熙言归于好，却也当真开心，做不做官，那也罢了，时时能和小皇帝谈谈讲讲，实有无穷乐趣。
风际中又道：“韦都统，咱们回到北京，仍是不可揭穿了。
天地会那些人得知陈近南死了，多半会推你做总舵主。你义气深重，甘心抛却荣华富贵，伯爵不做，都统不做，只为了要救天地会众朋友的性命，这当儿早已传遍天下。这些时候来，江湖上沸沸扬扬，说的都是这件事，那一个不佩服韦都统的英雄豪气？”
韦小宝大是得意，问道：“大家当真这么说？你这可不是骗人？”风际中道：“不，不……卑职决计不敢欺骗都统大人。”
韦小宝心想：“他自称卑职，不知做的是甚么官？”虽然好奇，却不敢问，一问便露出了马脚，“皇上早就甚么都跟我说了”
这话就不对，转念又想：“却不妨问他升了甚么官。”微笑道：“你立了这场大功，皇上一定升了你的官，现下是甚么官儿了？”风际中道：“皇上恩典，赏了卑职当都司。”
韦小宝心想：“原来是个芝麻绿豆小武官，跟老子可差着他妈的十七廿八级。”清朝官制，伯爵是超品大官，骁骑营都统是从一品。汉人绿营武官最高的提督是从一品，总兵正二品，此下是副将、参将、游击，才轮到都司。但瞧风际中的模样，脸上虽然仍是一副老实之极的神气，眼光中已忍不住露出得意之色，便拱手笑道：“恭喜，恭喜。这是皇上亲手提拔的，与众不同。”
风际中请了一个安，道：“今后还仗大人多多栽培。”韦小宝笑道：“咱们是自己人，那有甚么说的？给皇上办事，你本事大过我啊。”风际中道：“卑职那及大人的万一？回大人：
皇上吩咐卑职，若是见到大人，无论如何要大人回京，不可抗命违旨。卑职听皇上的口气，对大人着实看重，可说是十分想念。这番立了大功，将台湾郑逆的儿子逮去北京，皇上一欢喜，定然又会升大人的官。”
韦小宝嗯了一声，道：“那你是该升游击了。”风际中道：“卑职只求给皇上出力，皇上见到大人，心里欢喜，咱们做奴才的也欢喜得紧了。升不升官，那是皇上的恩典。”
韦小宝心想：“我一直当你是老实人，原来这么会打官腔。”
风际中又道：“大人当上了天地会总舵主，将十八省各堂香主、各处重要头目通统调在一起，说是为陈近南开丧，那时候一网打尽，教这些图谋不轨、大逆不道的反贼一个都逃不了。这场大功劳，可比当日炮轰伯爵府更加大上十倍了。大人你想，当日你如遵旨杀了陈近南、李力世这一干人，天地会的反贼各省都有，杀了一个总舵主，又会立一个总舵主，总是杀不干净。只有大人自己当了总舵主，那才能斩草除根，永远绝了皇上的心腹大患。”
这一番言语，只听得韦小宝背上出了一阵冷汗，暗想：
“这条毒计果然厉害之极，料想你自己也未必想得出，十九是小皇帝的计策。我回去北京，小皇帝多半会赦免我的大罪，可是定要我去扑灭天地会。这一番他定有对付我的妙法，再也逃不出他手掌心了。”越想越寒心：“小皇帝要我投降，要打我屁股，那都不打紧，但逼我去做天地会总舵主，将所有兄弟一古脑儿杀了，这件事可万万干不得。这件事一做，普天下好汉个个操我的十八代祖宗，死了之后也见不得师父。这里的大妞儿、小妞儿们，都要打从心底里瞧我不起。就算旁人不理会，韦小宝良心虽然不多，总还有这么一丁点儿。”
他向风际中瞧了一眼，口中“哦哦”连声，心想：“我如不答应，他立时便跟我翻脸。动起手来，我们这许多人打他一个，未必便输了。只是这厮武功挺高，我这些大妞儿、小妞儿要是给他杀了一两个，那可乖乖不得了。咱们不妨再来玩一下‘含沙射影’。”沉吟道：“去见皇上，我倒也是很高兴，只不过……只不过要杀了天地会这许多兄弟，未免太也不讲义气，不够朋友，可得好好的商量商量。”
风际中道：“大人说得是。可是常言道得好：量小非君子，无毒不丈夫。”
韦小宝道：“对，对！无毒不丈夫……咦，啊哟，怎么郑克塽这小子逃走了？”
风际中吃了一惊，回头去瞧。韦小宝胸口对准了他，伸手正要去按毒针的机括，却见双儿抢上前来，叫道：“相公，甚么事？”
原来她见二人说之不休，一直关心，早在慢慢走近，忽听得韦小宝惊呼“啊哟”，当即纵身而前。韦小宝这“含沙射影”一射出，风际中固然打中，却也势须波及双儿，这时手指虽已碰到了机括，可就不敢按下去。
风际中一转头间，见郑克塽和冯锡范兀自站在岸边，并无动静，立知不妙，身子一矮，反手已抓住了双儿，将她挡在自己身前。以双儿的武功，风际中本来未必一抓便中，只是突然出手，双儿全无提防，当下给他抓中了手腕脉门，上身酸麻，登时动弹不得。风际中沉声道：“韦大人，请你举起手来。”
偷袭的良机既失，双儿又被制住，韦小宝登落下风，便笑嘻嘻的道：“风大哥，你开甚么玩笑？”
风际中道：“韦大人这门无影无踪的暗器太过厉害，卑职很是害怕，请你举起双手，否则的话，卑职只好得罪了。”说着推双儿向前，自己躲在她身后，教韦小宝发不得暗器。
苏荃、方怡、阿珂、曾柔等见这边起了变故，纷纷奔来。
风际中心想：“这小子心爱这小丫头，不敢动手，那些女人却不会爱惜她的性命。她们只爱惜这小子。”左手从腰间拔出钢刀，手臂一长，刀尖指在韦小宝的喉头，喝道：“大家不许过来！”
苏荃等见韦小宝身处险境，当即停步，人人都是又焦急，又奇怪，这风际中明明是韦小宝的朋友，刚才还并肩抗敌，怎么一转眼间，一言不合，便动起手来？料想定是韦小宝要放郑克塽，风际中却要杀了他为陈近南报仇。
刀尖抵喉，韦小宝微微向后一仰，风际中刀尖跟着前进，喝道：“韦大人，请你别动，钢刀不生眼睛，得罪莫怪，还是举起手来罢。”韦小宝无奈，双手慢慢举起，笑道：“风大哥，你想升大官，发大财，还是对我客气一点儿好。”
风际中道：“升官发财固然要紧，第一步还得保全性命。”
突然身子微侧，抢到韦小宝身后，伸手从他靴桶中拔出匕首，指住他后心，说道：“韦大人，你这把匕首锋利得很，卑职曾见你使过几次。”
韦小宝只有苦笑，但觉背心上微痛，知道匕首剑尖已刺破了外衣，虽然穿着护身宝衣，却挡不住这柄宝剑。风际中喝道：“你们大家都转过身去，抛下兵刃。”
苏荃等见此情势，只得依言转身，抛下兵器。风际中见尚有六名天地会兄弟站在一旁，向着他们叫道：“大家都过来，我有话说。”那六人不明所以，走了过来。
风际中右肘一抬，拍的一声，手肘肘尖撞正韦小宝背心“大椎穴”，左手钢刀挥出，擦擦、啊啊、拍拍、哎唷几下声响，六名天地会兄弟已尽数中刀毙命。他在顷刻间连砍六人，每一刀分别砍中了一人要害。出刀之快，砍杀之狠，实是罕见。苏荃等听得惨呼之声，一齐回过身来，眼见六人尸横就地，或头、或颈、或胸、或背、或腰、或胁，伤口中都是鲜血泉涌，众女无不惊呼失声，脸无人色。
原来风际中眼见已然破面，动起手来，自己只孤身一人，因此上抢先杀了这六名天地会兄弟，一来立威镇慑，好教韦小宝及众女不敢反抗；二来也是少了六个敌人。这么一来，对方人数虽多，却只剩下一个少年，七个女子。他左手长刀回过，又架在韦小宝颈中，说道：“韦大人，咱们下船罢。”他想只须将韦小宝和郑克塽二人擒去呈献皇上，便是立了奇功。
这七个女人还是留在岛上，以免到得船中多生他患，自己手下留情，不杀七女，那也是预留地步，免得和韦小宝结怨太深。皇上日后对这少年如何处置，那是谁也料想不到之事。
众女见韦小宝受他挟制，都是心惊胆战，不知如何是好。
建宁公主却大声怒骂：“你是甚么东西，胆敢如此无礼？快快抛下刀子！”风际中哼了一声，并不理会。他曾随同韦小宝护送她去云南就婚，识得公主，不敢出言顶撞。
公主见他不睬，更是大怒，世上除了太后、皇帝、韦小宝、苏荃四人之外，她是谁也不放在眼内，俯身拾起地下一柄单刀，纵身而前，向风际中当头劈落。
风际中侧身避过。公主呼呼呼连劈三刀，风际中左右避让。倘若换作别个女人，他早已飞腿将她踢倒。但提刀砍来的是皇帝御妹、金枝玉叶的公主，他心中所想的只是立功升官、报效皇家，如何敢得罪了公主？当下只是闪避。公主骂道：“你这臭王八蛋奴才，站着不许动！我要砍你的脑袋，怎么你这臭头转来转去，老是教我砍不中？我跟皇帝哥哥去说，把你千刀万剐！”风际中大吃一惊，心想这女人说得出，做得到，她跟皇帝是兄妹之亲，自己只是个芝麻绿豆小武官，怎斗得过公主？可是要听她吩咐，将自己的臭头稳摆不动，让她公主殿下万金之体的贵手提刀来砍，似乎总有些难以奉命。
公主口中乱骂，钢刀左一刀、右一刀的不住砍削。风际中身子微侧略斜，轻轻易易的就避过了，虽然每一刀相差总不过数寸，却始终砍他不着。公主焦躁起来，横过钢刀，拦腰挥去。风际中叫道：“小心！”纵身跃起，眼见她这一刀收势不住，砍向韦小宝肩头，他身在半空，左脚踹出，将韦小宝踹倒在地，同时借势跃出丈余。
双儿向前一扑，将韦小宝抱起，飞步奔开。
风际中大惊，提刀赶来。双儿武功了得，毕竟力弱，她比韦小宝还矮了半个头，横抱着他只奔出数丈，风际中已然追近。韦小宝背心穴道被封，四肢不听使唤，只道：“放下我，让我放暗器。”可是风际中来得好快，双儿要将韦小宝放下，让他发射“含沙射影”暗器，其势已然不及，危急之中，奋力将他身子抛了出去。
风际中大喜，抢过去伸手欲接，忽听得背后嗒的一声轻响，似是火刀、火石相撞，跟着砰的一声巨响，他身子飞了起来，摔倒在地，扭曲了几下，就此不动了。
韦小宝摔倒在沙滩上，倒未受伤，一时挣扎着爬不起身，但见双儿身前一团烟雾，手里握着一根短铳火枪，正是当年吴六奇和她结义为兄妹之时送给她的礼物。那是罗刹国的精制火器，实是厉害无比。风际中虽然武功卓绝，这血肉之躯却也经受不起。
双儿自己也吓得呆了，这火枪一轰，只震得她手臂酸麻，手一抖，短枪掉在地下。
韦小宝惟恐风际中还没死，抢上几步，胸口对准了他，按动腰间机括，一丛钢针射将出去，尽数钉在他身上。但风际中毫不动弹，火枪一轰，早已死得透了。
众女齐声欢呼，拥将过来。七个女人再加上一个韦小宝，当真是七张八嘴，不折不扣，你一言，我一语，纷纷询问原由。韦小宝简略说了。
双儿和风际中相处甚久，一路上他诚厚质朴，对待自己礼数周到，实是个极本份的老好人，那知城府如此之深，越想越是害怕。她转身拾起短枪，突然间，明白了当年吴六奇与自己义结兄妹的深意：这位武林奇人盼望韦小宝日后娶自己为妻，不过自己乃是丫鬟，身份不配，作了天地会红旗香主的义妹之后，便大可嫁得天地会青木堂的香主了。她念及这位义兄的好意，又见人亡枪在，不禁掉下泪来。
韦小宝转过身来，只见郑克塽等四人正走向海边，要上小艇，心想：“就这么让他杀了师父，太太平平的离去，未免太便宜了。”当下手持匕首追上，叫道：“且慢！”郑克塽停步回头，面如土色，说道：“韦……韦香主，你已答应放我……放我们走了。”韦小宝冷笑道：“我答应不杀你，可是没答应不砍下你一条腿。”冯锡范大怒，待要发作，但只是手一提，便全身酸软，再也使不出半分力道。这时郑克塽已然心胆俱裂，双膝一软，跪倒在地，说道：“韦……韦香主，你砍了我一条腿，我……我定是活不成的了。”
韦小宝摇头道：“活得成的。你欠了我一百万两银子，说是用阿珂来抵押。但她跟我拜过天地，是我明媒正娶的老婆，肚里又有了我的孩子，自愿跟我。你怎能用我的老婆来向我抵押？天下有没这个道理？”
这时苏荃、方怡、曾柔、公主等都已站在韦小宝身旁，齐声笑道：“岂有此理！”
郑克塽脑中早已一片混乱，但也觉此理欠通，说道：“那……那怎么办？”韦小宝道：“我砍下你一条手臂、一条大腿作抵。你将来还了我一百万两银子，我把你的断臂、断腿还你。”郑克塽道：“刚才你说阿珂卖断给你，一万两……一万两银子的欠帐已一笔勾销。”
韦小宝大摇其头，说道：“不成，刚才我胡里胡涂，上了你的大当。阿珂是我的老婆，你怎能将我老婆卖给我自己？好！我将你的母亲卖给你，作价一百万两，又将你的父亲卖给你，作价一百万两，再将你的奶奶卖给你，作价一百万两，还将你的外婆卖给你，作价一百万两……”郑克塽道：“我外婆已经死了。”韦小宝道：“死人也卖。我将你外婆的尸首卖给你，死人打八折，作价八十万两，棺材奉送，不另收费。”
郑克塽听他越说越多，心想连死人也卖，自己的高祖、曾祖、高祖奶奶、曾祖奶奶一个个都卖过来，那还了得，就算死人打八折，甚至七折六折，那也决计吃不消，这时不敢说不买，只得哀求：“我……我实在买不起了。”韦小宝道：“好啊。你买不起了，就饶了你。可是已经买了的，却不能退货。你欠我三百八十万两银子，怎么归还？”
公主笑道：“是啊，三百八十万两银子，快快还来。”
郑克塽哭丧着脸道：“我身边一千两银子也没有，那里拿得出三百八十万两？”韦小宝道：“也罢！没有银子，准你退货。你快快将你的父亲、母亲、奶奶、死外婆，一起交还给我。少一根头发也不行。”郑克塽料想如此胡缠下去，终究不是了局，眼望阿珂，只盼她来说个情，可是她偏偏站得远远地，背转了身，决意置身事外。他心中大急，瞧韦小宝这般情势，定是要砍去自己一手一足，不由得连连磕头，说道：“韦香主，我……我害了陈军师，的确是罪该万死，只求你宽洪大量，饶了小人一命。就算是我欠了你老人家三百八十万两银子，我……我一定设法归还。”
韦小宝见折磨得他如此狼狈，愤恨稍泄，说道：“那么你写下一张欠据来。”郑克塽大喜，忙道：“是，是。”转身向卫士道：“拿纸笔来。”可是在这荒岛之上，哪里有甚么纸笔？那卫士倒也机灵，当即撕下自己长衫下摆，说道：“那边死人很多，咱们蘸些血来写便是。”说着便要去拖风际中的尸首。韦小宝左手一伸，抓住了郑克塽右腕，白光一闪，挥匕首割下了他右手食指的一节。郑克塽大声惨叫。韦小宝道：“用你指上的血来写。”
郑克塽痛得全身发抖，一时手足无措。韦小宝道：“你慢慢写罢，要是血干了不够用，我再割你第二根手指。”郑克塽忙道：“是，是！”哪里还敢迟延，咬牙忍痛，将断了半截的食指在衣裾上写道：“欠银三百八十万两正。郑克扠押。”写了这十三个字，痛得几欲晕去。
韦小宝冷笑道：“亏你堂堂的王府公子，平日练字不用功，写一张欠据，几个字歪歪斜斜，全是败笔，没一个胜笔。”将衣裾接了过来，交给双儿，道：“你收下了。瞧瞧银码没短写了罢？这人奸诈狡猾，别少写了几两。”
双儿笑道：“三百八十万两银子，倒没少了。”说着将血书欠据收入怀中。
韦小宝哈哈大笑，对郑克塽下颏一脚踢去，喝道：“滚你死外婆的罢！”郑克塽一个筋斗，滚了出去。卫士抢上扶起，包了他手指伤口。两名卫士分别负起郑克塽和冯锡范，上了一艘小艇，向海中划去。韦小宝笑声不绝，忽然想起师父惨死，忍不住又放声大哭。
郑克塽待小艇划出数十丈，这才惊魂略定，说道：“咱们去抢了大船开走，料得这群天杀的狗男女追赶不上。”可是驶近大船，却见船上无舵，一应船具全无。冯锡范恨恨的道：“这批狗男女收起来了。”眼见大海茫茫，波浪汹涌，小艇中无粮无水，如何能够远航？郑克塽道：“咱们回去再求求那小贼，向他借船，最多又写三百八十万两欠据。”冯锡范道：“他们也只有一艘船，怎能借给咱们？我宁可葬身鱼腹，也不愿再去向这小贼哀求。”
郑克塽听他说得斩截，不敢违拗，只得叹了口气，吩咐三名卫士将小艇往大海中划去。
韦小宝等望着郑克塽的小艇划向大船，发见大船航行不得，这才划船远去，都忍不住好笑。苏荃见韦小宝又哭又笑，总是难泯丧师之痛，要说些话引他高兴，便道：“这郑家二公子奸诈之极，明明是想抢咱们的大船。小宝，你这三百八十万两银子的帐，我瞧他是非赖不可。”韦小宝道：“料来这家伙也是不会还的。”苏荃笑道：“你做甚么都精明得很，可是刚才这家伙把你自己的老婆卖给你，一万两银子就算清帐，你想也不想，就没口子答应，定是你爱阿珂妹子爱得胡涂了。那时候，他就是要你倒找一百万两银子，我瞧你也会答应。”韦小宝伸袖子抹了抹眼泪，笑了起来，说道：“管他三七二十一，答应了再说，慢慢再跟他算帐。”方怡问道：“后来怎么才想起原来是吃了大亏？”
韦小宝搔了搔头，道：“杀了风际中之后，我心里再没甚么担忧的事，忽然间脑子就清楚起来了。”他本来也并没对风际中有丝毫怀疑，只是内心深处，总隐隐觉得身边有个极大的祸胎，到底是甚么祸胎，却又说不出来，只是没来由的害怕着甚么，待得风际中一死，立时如释重负，舒畅之极，心想：“说不定我早就在害怕这贼，只是连自己也不知道而已。”
众人迭脱奇险，直到此刻，所有强敌死的死，逃的逃，岛上才得太平。人人都感心力交瘁。韦小宝这时双脚有如千斤之重，支持不住，便躺在沙滩上休息。苏荃给他按摩背上被风际中点过的穴道。
夕阳返照，水波摇晃，海面上有如万道金蛇竞相窜跃，景色奇丽无方。众女一个个坐了下来。过不多时，韦小宝鼾声先作，不久众女先后都睡着了。
直到一个多时辰之后，方怡先行醒来，到韦小宝旧日的中军帐茅屋里去弄了饭菜，叫众人来吃。大堂上燃了两根松柴，照得通屋都明。八人团团围坐，吃过饭后，方怡和双儿将碗筷收拾下去。
韦小宝从苏荃、方怡、公主、曾柔、沐剑屏、双儿、阿珂七女脸上一个个瞧过去，但见有的娇艳，有的温柔，有的活泼，有的端丽，各有各的好处，不由得心中大乐，此时倚红偎翠，心中和平，比之当日丽春院中和七女大被同眠的胡天胡帝，另有一番平安丰足之乐，笑道：“当年我给这小岛取名为通吃岛，原来早有先见之明，知道你们七位姊姊妹妹都要做我老婆，那是冥冥中自有天意，逃也逃不掉的了。从今而后，我们八个人住在这通吃岛上寿与天齐，仙福永享。”
苏荃道：“小宝，这八个字不吉利，以后再也别说了。”韦小宝立时省悟，知她不愿听到任何和洪教主有关之事，忙道：“对，对！是我胡说八道。”苏荃道：“施琅和郑克塽回去之后，多半会带了兵来报仇，咱们可不能在这岛上长住。”众人齐声称是。方怡道：“荃姊姊，你说咱们到哪里去才是？”苏荃眼望韦小宝，笑道：“还是听至尊宝的主意罢。”韦小宝笑道：“你叫我至尊宝？”苏荃笑道：“若不是至尊宝，怎能通吃？”
韦小宝哈哈大笑，道：“我名字中有个宝字，本来只道是小小的宝一对，甚么一对五，板凳两张，原来是至尊宝。”眼见众女一齐望自己，微一沉吟，说道：“中原是去不得的。神龙岛离这里太近，那也不好。总得去一个又舒服、又没人的地方。”
可是没人的荒僻之处一定不舒服，舒服的地方一定人多。
何况韦小宝心目中的舒服，既要赌博，又要看戏文、听说书，诸般杂耍、唱曲、菜肴、点心、美貌姑娘，无一不是越多越好。除了美貌姑娘身边已经颇为不少之外，其余各项，若不是北京、扬州这等天下一等一的繁华之地，那是决计难以住得开心的了。他一想到这些风流热闹，孝心忽动，说道：“我们在这里相聚，也算得十分有趣，只不知我娘一个人孤苦伶仃的，又是怎样？”
众女从来没听他提过自己的母亲，均想他有此孝心，倒也难得，齐问：“你娘这时候在哪里？”有的更想：“你娘便是我的婆婆，自该设法相聚，服侍她老人家。”
韦小宝叹了口气，说道：“我娘在扬州丽春院。”
众女一听到“扬州丽春院”五字，除了公主一人之外，其余六人登时飞霞扑面，有的转过脸去，有的低下头来。
公主道：“啊，扬州丽春院，你说过的，那是天下最好玩的地方，你答应过要带我去玩的。”方怡微笑道：“他损你呢，别信他的。那是个最不正经的所在。”公主道：“为甚么不正经？你去玩过吗？为甚么你们个个神情这样古怪？”方怡忍住了笑不答。公主搂住沐剑屏的肩头，说道：“好妹子，你说给我听。”沐剑屏胀红了脸，说道：“那……那是一家妓院。”公主兀自不解，问道：“他妈妈在妓院里干甚么？听说那是男人玩的地方啊。”方怡笑道：“他从来就爱胡说八道，你只要信了他半句话，就够你头痛的了。”
那日在丽春院中，韦小宝和七个女子大被同眠，除了公主掉了老婊子毛东珠之外，其余六女此刻都在跟前。公主的凶蛮殊不下于毛东珠，只是既不如她母亲阴毒险辣，又年轻轻美得多。韦小宝暗自庆幸，这一下掉包大有道理，倘若此刻陪着自己的不是公主而是她母亲，可不知如何是好了，说不定弄到后来，自己也要像老皇爷那样，又到五台山去出家做和尚，倘若非做和尚不可，这七个老婆是一定要带去的。
眼见六女神色忸怩，自是人人想起了那晚的情景，他想：
“那一晚黑暗之中，我乱搅一起，也弄不清是谁。阿珂和荃姊姊肚里怀了我的孩子，那是两个了，记得还有一个，这可不知是谁，慢慢的总要问了出来。”笑吟吟的道：“咱们就算永远住在这通吃岛上，那也不寂寞啊。荃姊姊、公主、阿珂，你们三个肚子里已有了我的孩儿，不知还有哪一个，肚子里是有了孩儿的？”
此言一出，方怡等四女的脸更加红了。沐剑屏忙道：“我没有，我没有。”曾柔见韦小宝的眼光望向自己，便白了他一眼，说道：“没有！”韦小宝道：“好双儿，一定是咱们大功告成了。”双儿一跃而起，躲入了屋角，说道：“不，不！”韦小宝对方怡笑道：“怡姊姊，你呢？你到丽春院时，肚皮里塞了个枕头，假装大肚子，一定有先见之明。”方怡忍不住噗哧一声，笑了出来，啐道：“死太监，我又没跟你……怎么会有……”
沐剑屏道：“是哟。师姐、曾姊姊、双儿妹子和我四个，又没跟你拜天地成亲，怎么会有孩子呢？小宝你坏死了，你跟荃姊姊、公主、阿珂姊姊几时拜了天地，也不跟我说，又不请我喝喜酒。”在她想来，世上都是拜天地结了亲，这才会生孩子。
众人听她说得天真，都笑了起来。方怡一面笑，一面伸臂搂住了她腰，说道：“小师妹，那么今儿晚上你就跟他拜天地做夫妻罢。”沐剑屏道：“不成的。这荒岛上又没花轿。我见做新娘子都要穿大红衣裙，还要凤冠霞帔，咱们可都没有。”
苏荃笑道：“将就着一些，也不要紧的。咱们去采些花儿，编个花冠，就算是凤冠了。”
韦小宝听她们说笑，心下却甚惶惑：“还有一个是谁？难道是阿琪？我记得抱着她走来走去，后来放着她坐在椅上，没抱她上床。不过那晚妞儿们太多，我胡里胡涂的抱了她上床可也说不定，倘若她肚子里有了我的孩子，这小家伙将来要做蒙古整个儿好的王子。啊哟，不好，难道是老婊子？如果是她，归辛树他们可连我的儿子也打死了。”
只听沐剑屏道：“就算在这里拜天地，那也是方师姊先拜。”方怡道：“不，你是郡主娘娘，当然是你先拜。”沐剑屏道：“我们是亡国之人，还讲甚么郡主不郡主。”方怡微笑道：“那么双儿妹子先跟他拜天地罢。你跟他的时候最久，一起出死入生的，患难之交，与众不同。”双儿红着脸：“你再说，我要走了。”说着奔向门口，却被方怡笑着抱住。苏荃向韦小宝笑道：“小宝，你自己说罢。”
韦小宝道：“拜天地的事，慢慢再说。咱们明儿先得葬了师父。”
众女一听，登时肃然，没想到此人竟然尊师重道，说出这样一句礼义兼具的话来。
那知他下面的话却又露出了本性：“你们七人，个个是我的亲亲好老婆，大家不分先后大小。以后每天晚上，你们都掷骰子赌输赢，哪一个赢了，哪一个就陪我。”说着从怀里取出那两颗骰子，吹一口气，骨碌碌的掷在桌上。公主呸了声，道：“你好香么？哪一个输了才陪你。”韦小宝笑道：“对，对！
好比猜拳行令，输了的罚酒一杯。哪一个先掷？”
这一晚荒岛陋屋，春意融融，掷骰子谁赢谁输，也不必细表。自今而后，韦家众女掷骰子便成惯例。韦小宝本来和人掷骰赌博，赌的是金银财宝，患得患失之际，乐趣盎然，但他作法自毙，此后自身成为众女的赌注，被迫置身局外，虽有温柔之福，却无赌博之乐了。可见花无常开，月有盈缺，世事原不能尽如人意。
次日八人直睡到日上三竿，这才起身。韦小宝率领七女，掩埋陈近南的遗体，眼见黄土盖住了师父的身子，忍不住又放声大哭。众女一齐跪下，在坟前行礼。
公主心中甚是不愿，暗想我是堂堂大清公主，怎能向你这反贼跪拜？然而心下明白，自己虽是金枝玉叶，可是在韦小宝心目之中，只怕地位反而最低，亲厚不及双儿、美貌不及阿珂、武功不及苏荃、机巧不及方怡、天真纯善不及沐剑屏、温柔斯文不及曾柔，差有一日之长者，只不过横蛮泼辣而已，若是不拜这一拜，只怕韦小宝从此要另眼相看，在骰子中弄鬼作弊，每天晚上赌掷之时，使自己场场大胜。当下委委屈屈的也跪了下去，心中祝告：“反贼啊反贼，我公主殿下拜了你这一拜，你没福消取受，到了阴世，只怕要多吃苦头。”
众人拜毕站起，转过身来。方怡突然叫道：“啊哟，船呢？
船到哪里去了？”
众人听她叫得惊惶，齐向海中望去，只见停泊着的那艘大船已不见了影踪，无不大吃一惊，极目远眺，唯见碧海无际，远远与蓝天相接，海面上数十头白鸟上下飞翔。苏荃奔上悬崖，向岛周眺望，东南西北都不见那船的踪迹。方怡奔向山洞，去查看收藏着的帆舵船具，不出所料，果然已不知去向。
众人聚在一起，面面相觑，心下都不禁害怕。昨晚八人说笑玩闹，直至深宵方睡，忘了轮值守夜，竟给船夫偷了船具，将船驶走，从此困于孤岛，再也难以脱身。韦小宝想到施琅和郑克塽定会带兵前来复仇，自己八人如何抵敌？就算苏荃、公主、阿珂赶紧生下三个孩儿，也不过十一人而已。
苏荃安慰众人：“事已如此，急也无用。咱们慢慢再想法子。”
回到屋中，众人自是异口同声的大骂船夫，但骂得个把时辰，也没甚么新鲜花样骂出来了。苏荃对韦小宝道：“眼下得防备清兵重来。小宝，你瞧怎么办？”韦小宝道：“清兵再来，人数定然不少，打是打不过的。咱们只有躲了起来，只盼他们一下子找不到，以为咱们早已乘船走了。”苏荃点头道：“这话很是。清兵决计猜不到我们的船会给人偷走。”韦小宝高兴起来，说道：“倘若我是施琅，就不会再来。他料想我们当然立即脚底抹油，那有傻不哩叽的呆在这里，等他前来捉拿之理？”
公主道：“倘若他禀告了皇帝哥哥，皇帝哥哥就会派人来瞧瞧，就算我们已经逃了，也好寻些线索，瞧我们去了哪里。”
韦小宝摇头道：“施琅不会禀告皇上的。”公主瞪眼道：“为甚么？”韦小宝道：“他如禀告了，皇上自然就问：为甚么不将我们抓去。他只好承认打了败仗，岂不是自讨苦吃？”
苏荃笑道：“很是，很是。小宝做官的本事高明。瞒上不瞒下，是做官的要紧诀窍。”韦小宝笑道：“荃姊姊倘若去做官，包你升大官，发大财。”苏荃微微一笑，心想：“神龙教中那些人干的花样，还不是跟官场中差不多？”
韦小宝道：“施琅一说出来，皇上怪他没用，那也罢了，必定还派他带兵前来捉拿。施琅料想我们早已逃走，那里还捉得着？这岂不是自己找自己麻烦？还不如闷声大发财罢。”
众女一听都觉有理，忧愁稍解。
公主道：“郑克塽那小子呢？他这口气只怕咽不下去罢？”
说着向阿珂望了一眼。众人都知道她这话含意，那自是说：
“这个如花似玉的阿珂，他怎肯放手，不带兵来夺回去？”
阿珂满脸通红，低下了头，说道：“他要是再来，我……我便自尽，决计不跟他去。”语气极是坚决。
韦小宝大喜，心想阿珂对自己向来无情，是自己使尽诡计，偷抢拐骗，才弄到了手，此刻听了这句话，真比立刻弄到十艘大船还要欢喜，情不自禁，便一把抱住了她，在她脸上嗒的一声，亲了一下，说道：“好阿珂，他不敢来的，他还欠了我三百八十万两银子。他有天大的胆子，来见债主？”
公主道：“哎唷，好肉麻！他带了兵来捉住了你，将借据抢了过去，又将阿珂夺了去，再将你的爹爹、妈妈、奶奶、外婆卖给你，一共七百六十万两银子，割下你的指头，叫你写一张借据，算欠了他的。”
韦小宝越听越恼，如果这些事他能对付得了，也就不会生气，但郑克塽倘若如此这般，依样葫芦，将他的爹爹、妈妈、奶奶、外婆硬卖给他，妈妈倒也罢了，他爹爹是谁却从来不知，不知爹爹是谁，自然更不知奶奶是谁，要将两个连他自己也不知是谁的人卖给他，又坐地起价，涨了一倍，如何承受得落？他大怒之下，厉声道：“别说了！郑克塽这小子倘若领兵到来，我别的谁都不卖，就将一个天下最值钱的皇帝御妹卖给他，附送肚里孩儿一个，作价一千万两。他还要找我二百四十万两银子！这笔生意倒做得过。”
公主哇的一声，哭了出来，掩面而走。沐剑屏忙追上去安慰，说料想韦小宝决无此意，不过是吓吓她的，不必难过。
韦小宝发了一会脾气，却也是束手无策。众人只得听着苏荃指挥，在岛中密林之内找到一个大山洞，打扫布置，作为安身起居的所在，那茅屋再也不涉足一步，只盼施琅或郑克塽重来之时，眼见岛上人迹杳然，只道他们早已远走，不来细加搜索。
初时各人还提心吊胆，日夜轮流向海面眺望，过得数月，别说并无清廷和台湾的舰只，连渔船也不见一艘，大家渐渐放下心来，料想施琅不敢多事，而郑克塽坐了小艇，定是在大海中遇风浪沉没了。八人在岛上捕鱼打兽，射鸟摘果，整日价忙忙碌碌，倒也太平无事。好在岛上鸟兽不少，海中鱼虾极丰，八人均有武功，渔猎甚易，是以粮食无缺。
秋去冬来，天气一日冷似一日。苏荃、公主、阿珂三人的肚子也一日大似一日。方怡和双儿忙着剥制兽皮，替八人缝制冬衣，三个婴儿的衣衫也一件件做了起来。又过得半月，忽然下起大雪来，只一日一夜之间，满岛都是皑皑白雪。八人早就有备，腌鱼咸肉、柴草干果等物在洞中藏身甚是充足，日常闲谈，话题自是不离那三个即将出世的孩儿。
这一晚雪已止了，北风甚劲，寒风不住从山洞板门中透进来。双儿在火堆中加了干柴，韦小宝取出骰子，让众女掷骰。五女掷过后，沐剑屏掷得三点最小，眼见她今晚是输定了。曾柔笑道：“是剑屏妹子输了，我不用掷啦。”沐剑屏笑道：“快掷，快掷！说不定你掷个两点呢。”曾柔拿了骰子在手，学着韦小宝的模样，向着掌中两粒骰子吹了一口气，正要掷出，一阵北风吹来，风声中隐隐似有人声。
众人登时变色。苏荃本已睡倒，突然坐起，八人你瞧瞧我，我瞧瞧你，刹那间人人脸无血色。沐剑屏低呼一声，将头钻入了方怡怀里。
过得片刻，风声中传来一股巨大之极的呼声，这次听得甚是清楚，喊的是：“小桂子，小桂子，你在哪里？小玄子记挂着你哪！”
韦小宝跳起身来，颤声道：“小……小玄子来找我了。”公主道：“小玄子是谁？”韦小宝道：“是……是……”“小玄子”三字，只他一人知道就是康熙，他从来没跟谁说过，康熙自己更加不会让人知道，忽然有人叫了起来，而声音又如此响亮？他全身颤抖，只觉此事实在古怪之极，定是康熙死了，他的鬼魂记挂着自己，找到了通吃岛来。霎时之间，不禁热泪盈眶，从山洞中奔了出去，叫道：“小玄子，小玄子，你找我么？小桂子在这里！”
只听那声音又叫：“小桂子，小桂子，你在哪里？小玄子记挂着你哪！”声音之巨，直不似出自一人之口，倒如是千百人齐声呼叫一般，但千百人同呼，不能喊得这般整齐，而一人呼叫，任他内力如何高强，也决不能这般声若雷震，那定是康熙的鬼魂了。
韦小宝心中难过已极，眼泪夺眶而出，心想小玄子对我果然义气深重，死了之后，鬼魂还来找我。他平日十分怕鬼，这时却说甚么也要和小玄子的鬼魂会上一面，当下发足飞奔，直向声音来处奔去，叫道：“小玄子，你别走，小桂子在这里！”
满地冰雪，溜滑异常，他连摔了两个筋斗，爬起来又跑。
转过山坡，只见沙滩边火光点点，密若繁星，数百人手执灯笼火把，整整齐齐的排着。韦小宝大吃一惊，叫道：“啊哟！”转身便逃。
人丛中抢出一人，叫道：“韦都统，这可找到你啦！”韦小宝跨出两步，便已明白眼下情势，自己踪迹既已给人发见，对方数百人搜将过来，在这小小的通吃岛上决计躲藏不了，听那人声音似乎有些熟悉，当即停步，硬着头皮，缓缓转过身来。
那人叫道：“韦都统，大伙儿都想念你得紧。谢天谢地，终于找着你了。”声音中充满喜悦不胜之情。那人手执火把，高高举起，快步过来，走到临近，认出原来是王进宝。
韦小宝和故人相逢，也是一阵欢喜，想起那日在北京郊外，他奉旨前来捉拿，却故意装作不见，拚着前程和性命不要，放走了自己，的确是义气深重，今日是他带队，纵有凶险，也有商量余地，当下微笑道：“王三哥，你的计策妙得很啊，可骗了我出来。”
王进宝抛掷火把在地，躬身说道：“属下决计不敢相欺，实不知都统是在岛上。”韦小宝微笑道：“这是皇上御授的锦囊妙计，是不是？”王进宝道：“那日皇上得知都统避到了海外，便派属下乘了三艘海船，奉了圣旨，一个个小岛挨次寻来。上岛之后，便依照皇上的圣旨，这般呼喊。”
这时双儿、苏荃等都已赶到，站在韦小宝身后，又过一会，方怡、公主、阿珂三人也都到了。韦小宝回头向公主道：“你皇帝哥哥本事真好，终于找到咱们啦。”
王进宝认出了公主，跪下行礼。公主道：“皇上派你来抓我们去北京吗？”王进宝忙道：“不，不是。皇上只派小将出海来寻访韦都统，全不知公主殿下也在这里。”公主低头瞧了一眼自己凸起的大肚子，脸上一阵红晕。
王进宝向韦小宝道：“属下是四个多月前出海的，已上了八十多个小岛呼喊寻访，今晚终于得和都统相遇，实是欢喜得紧。”韦小宝微笑道：“我是犯了大罪之人，早就不是你上司了，这都统、属下的称呼，咱们还是免了罢。”王进宝道：“皇上的意思，都统听了宣读圣旨之后，自然明白。”转身向人群招了招手，说道：“温公公，请你过来。”
人群中走出一个人来，一身太监服色，却是韦小宝的老相识，上书房的太监温有方。他走近身来，朗声道：“有圣旨。”
温有方是韦小宝初进宫时的赌友，掷骰子不会作弊，是个“羊牯”，已不知欠了他多少银子。韦小宝青云直上之后，每次见到，总还是百儿八十的打赏。韦小宝听得“有圣旨”三字，当即跪下。温有方道：“这是密旨，旁人退开。”
王进宝一听，当即远远退开。苏荃等跟着也退了开去。公主却道：“皇帝哥哥的圣旨，我也听不得吗？”温有方道：“皇上吩咐的，这是密旨，只能说给韦小宝一人知道，倘若泄漏了一字半句，奴才满门抄斩。”公主哼了一声，道：“这么厉害！你就满门抄斩好了。”料想自己在旁，他决不肯颁旨，只得退了开去。
温有方从身边取出两个黄纸封套，韦小宝当即跪下，说道：“奴才韦小宝接旨。”温有方道：“皇上吩咐，这一次要你站着接旨，不许跪拜磕头，也不许自称奴才。”
韦小宝大是奇怪，问道：“那是甚么道理？”温有方道：“皇上这么吩咐了，我就跟你这么说，到底是甚么道理，你见到皇上时自己请问罢。”韦小宝只得朗声道：“是，谢皇上恩典。”站起身来。温有方将一个黄纸封套递了给他，说道：“你拆来瞧罢。”韦小宝双手接过，拆开封套，抽出一张黄纸来。温有方左手提起灯笼，照着黄纸。
韦小宝见纸上画了六幅图画。第一幅画的是两个小孩滚在地下扭打，正是自己和康熙当年摔角比武的情形。第二幅图画是众小孩捉拿鳌拜，鳌拜扑向康熙，韦小宝刀刺鳌拜。第三幅画着一个小和尚背负一个老和尚飞步奔逃，后面有六七名喇嘛持刀追赶，那是他在清凉寺相救老皇爷的情状。第四幅白衣尼凌空下扑，挺剑行刺康熙，韦小宝挡在他身前，代受了一剑。第五幅画的是韦小宝在慈宁宫寝殿中将假太后踏在地下，从床上扶起真太后。第六幅画的是韦小宝和一个罗刹女子、一个蒙古王子、一个老喇嘛，一齐揪住一个老将军的辫子，瞧那老将军的服色，正是平西亲王，自是说书小宝用计散去吴三桂的三路盟军。
康熙雅擅丹青，六幅画绘得甚为生动，只是吴三桂、葛尔丹王子、桑结喇嘛、苏菲亚公主四人他没见过，相貌不像，其余人物却是个个神似，尤其韦小宝一幅惫懒顽皮的模样，更是维妙维肖。六幅画上没写一个字，韦小宝自然明白，那是自己所立的六件大功。和康熙玩闹比武本来算不得是甚么功劳，但康熙心中却是念念不忘。至于炮轰神龙教、擒获假太后、捉拿吴应熊等功劳，相较之下便不足道了。
韦小宝只看得怔怔发呆，不禁流下泪来，心想：“他费了这么多功夫画这六幅图画，记着我的功劳，那么心里是不怪我了。”
温有方等了好一会，说道：“你瞧清楚了吗？”韦小宝道：“是。”温有方拆开第二个黄纸封套，道：“宣读皇上密旨。”取出一张纸来，读道：“小桂子，他妈的，你到哪里去了？我想念你得紧，你这臭家伙无情无意，可忘了老子吗？”
韦小宝喃喃的道：“我没有，真的没有。”中国自三皇五帝以来，皇帝圣旨中用到“他妈的”三字，而皇帝又自称为“老子”，看来康熙这道密旨非但空前，抑且绝后了。
温有方顿了一顿，又读道：“你不听我话，不肯去杀你师父，又拐带了建宁公主逃走，他妈的，你这不是叫我做你的便宜大舅子吗？不过你功劳很大，对我又忠心，有甚么罪，我都饶了你。我就要大婚啦，你不来喝喜酒，老子实在不快活。我跟你说，你乖乖的投降，立刻到北京来，我已经给你另外起了一座伯爵府，比先前的还要大得多……”
韦小宝心花怒放，大声道：“好，好！我立刻就来喝喜酒。”
温有方继续道：“咱们话儿说在前头，从今以后，你如再不听话，我非砍你的脑袋不可了，你可别说我骗了你到北京，又来杀你。你姓陈的师父已经死了，天地会跟你再没甚么干系，你得出点力气，把天地会给好好灭了。我再派你去打吴三桂。建宁公主就给你做老婆。日后封公封王，升官发财，有得你乐子的。小玄子是你的好朋友，又是你师父，鸟生鱼汤，说过的话死马难追，你给我快快滚回来罢！”
温有方读完密旨，问道：“你都听明白了？”韦小宝道：“是，都听明白了。”温有方将密旨伸入灯笼，在蜡烛上点燃了，取出来烧成了一团灰烬。韦小宝瞧着那道密旨着火后烧成火焰，又火灭成灰，心中思潮起伏，蹲下身来，拨弄那堆灰烬。
温有方满脸堆笑，请了个安，笑道：“韦大人，皇上对你的宠爱，那真是没得说的。小的今后全仗你提拔了。”
韦小宝黯然摇头，寻思：“他要我去灭天地会。这件事可太也对不起朋友。要是我这种事也干，岂不是跟吴三桂、风际中一般无异，也成了大汉奸、乌龟王八蛋？小玄子这碗饭，可不是容易吃的。这一次他饶了我不杀，话儿却说得明明白白，下一次可一定不饶了。但我如不肯回去，不知他又怎样对付我？”问道：“我要是不回北京，皇上要怎样？叫你们抓我回去，还是杀了我？”
温有方满脸诧异之色，说道：“韦大人不奉旨？哪……哪有这等事？这……这不是……唉，违旨的事，那是说也说不得的。”
韦小宝道：“你跟我说老实话，我要是不奉旨，那就怎样？”
温有方搔了搔头，说道：“皇上只吩咐小的办两件事，一件是将一道密旨交给韦大人，另一件是待韦大人看了第一道密旨之后，再拆阅另一道密旨宣读。这密旨里说的甚么话，小的半点不懂。其余的事，那是更加不知道了。”
韦小宝点点头，走到王进宝身前，说道：“王三哥，皇上的密旨，是要我回京办事，可是……可是你瞧，公主的肚子大得很了，我当真走不开。要是不奉旨回京，皇上要你怎样对付我？”心想：“先得听听对方的价钱。倘若说是格杀勿论，我就投降，否则的话，不妨讨价还价。”
王进宝道：“皇上只差属下到各处海岛寻访韦都统，寻到之后，自有温公公宣读密旨。以后的事，属下自然一切听凭韦都统差遣。”
韦小宝大喜，道：“皇上没有叫你捉我、杀我？”王进宝忙道：“没有，没有，哪有此事？皇上对韦都统看重得很。韦都统一进京，定然便有大用，不做尚书，也做大将军。”韦小宝道：“王三哥，不瞒你说，皇上要我回京，带人去灭了天地会。我是天地会的香主，这等杀害朋友的事，是万万干不得。”
王进宝为人极讲义气，对韦小宝之事也早已十分清楚，听他这么说，不禁连连点头，心想为了升官发财而出卖朋友，那可猪狗不如。
韦小宝又道：“皇上待我恩重如山，可是吩咐下来的这件事，我偏偏办不了。我不敢去见皇上的面，只好来世做牛做马，报答皇上的大恩了。你见到皇上，请你将我的为难之处，分说分说。本来嘛，忠义不能两全，做戏是该当自杀报主，虽然割脖子痛得要命，我无可奈何，也只好尽忠报国了。”
王进宝将心比心，自己倘若遇此难题，也只有出之以自杀一途，既报君皇知遇之恩，亦不负朋友相交之义，急忙劝道：“韦都统不可出此下策，咱们慢慢的想法子。待属下将都统这番苦衷回禀皇上。张提督、赵总兵、孙副将几位，这几个月来都立了些功劳，很得皇上看重，大伙儿拚着前程不要，无论如何要为韦都统磕头求情。”
韦小宝见他一副气急败坏的模样，心中暗暗好笑：“要韦小宝自杀，那真是日头从西天出了。别说自杀，老子就割自己一个小指头儿也不会干。再说，小玄子要杀我就杀，要饶我就饶，他自己可不知道多有主意，凭你们几个人磕几个响头，又管甚么用？”但见他义气深重，心下也自感激，握住了他手，说道：“既是如此，就烦王三哥奏告皇上，说韦小宝左右为难，横剑自刎，幸蒙你抢救，才得不死。”
王进宝道：“是，是！”心想温太监就在旁边，一切亲眼目睹，如此欺君，只怕要拆穿西洋镜，不由得露出为难之色。
韦小宝哈哈大笑，说道：“王三哥不必当真，我是说笑呢。皇上深知韦小宝的为人，自杀是挺怕痛的。你一切据实回奏罢。”
王进宝这才放心。
韦小宝心想倘若坐他船只回归中原，再逃之夭夭，皇上定要降罪，多半会杀了他头，自己如出言求恳，他在势不能拒绝，可是那未免太对不起人了，说道：“咱们正事说完啦。
王三哥，兄弟在这荒岛上，很久没赌钱了，实在没趣之极，咱们来掷两把怎样？”
王进宝大喜，他赌性之重，绝不下于韦小宝，当没有对手之时，往往左手和右手赌，当下连声称好，迫不及待，命手下兵士搬过一块平整的大石，六名兵士高举灯笼在旁照着，呼吆喝六，便和韦小宝赌了起来。不久温有方，以及几名参将、游击也加入一起掷骰，围在大石旁的越来越多。
沐剑屏看得疑窦满腹，悄悄问方怡道：“师姊，他们为甚么掷骰子？难道输了的便……便……可是他们都是男人啊。”
方怡噗哧一声，笑了出来，低声道：“哪个输了，哪个便来陪你。”沐剑屏虽不明白世务，却也知决无此事，伸手到方怡腋窝里呵痒，二女笑成一团。
一场赌博，直到天明方罢。韦小宝面前银子堆了高高的三堆，一来手气甚旺，二来大出花样，众官兵十个中倒有九个输了。韦小宝兴高采烈，一转头间，只见公主、阿珂、沐剑屏三女已倚在石上睡着了，苏荃、方怡、双儿、曾柔四人睡眼惺忪，强自支撑着在旁相陪，不由得心感歉仄，将面前三大堆银子一推，说道：“王三哥，这里几千两银子，请你代为赏了给众兄弟罢。各位来到荒岛之上，没甚么款待的，实在不好意思。”
众官兵本已输得个个脸如土色，一听之下，登时欢声雷动，齐声道谢。王进宝吩咐官兵划了小艇回船，将船上的米粮、猪羊、好酒、药物，以及碗筷、桌椅、锅镬、菜刀等物一艇艇的搬上岛来。又指挥官兵在林中搭了几大间茅屋。人多好办事，几百名官兵落力动手，数日之间，通吃岛上诸事灿然齐备，这才和韦小宝别过。
温有方临别之时，才知这岛名叫通吃岛，不由得连连跺脚叹气，说道早知如此，定要请韦小宝让他推几铺庄，在通吃岛上做闲家打庄，岂有不给通吃之理？
过得十余日，阿珂先产下一子，次日苏荃又产下一子。公主却隔了一个多月，才生下一女，她见人家生的都是儿子，自己却偏偏生了个女儿，心中生气，连哭了几日。韦小宝不住安慰，说自己只喜欢女儿，不爱儿子，这才哄得她破涕为笑。
三个婴儿倒有七个母亲，虽然人人并无育婴经验，七手八脚，不免笑话百出，但三个婴儿倒也都甚壮健活泼。众女恭请韦小宝题名。韦小宝笑道：“我瞎字不识，要我给儿子、姑娘取名字，可为难得很了。这样罢，咱们来掷骰子，掷到甚么，便是甚么。”
当下拿起两粒骰子，口中念念有词：“赌神菩萨保，给取三个好听点儿的名字。”第一个！掷了下去，一粒六点，一粒五点，是个“虎头”。韦小宝笑道：“阿大的名字不错，叫作韦虎头。”第二次掷了个一点和六点，凑成个“铜锤么六”，老二叫作“韦铜锤”。
第三次掷下去，第一粒骰子滚出两点，第二粒骰子转个不停，终于也是个两点，凑成一张“板凳”。韦小宝一怔之下，哈哈大笑，说道：“咱们大姑娘的名字可古怪了，叫作‘韦板凳’！”众女无不愕然。
公主怒道：“难听死了！好好的闺女，怎能叫甚么板凳、板凳的，快另掷一个。”
韦小宝道：“赌神菩萨给取的名字，怎能随便乱改？”将女婴抱了过来，在她脸上嗒的一声，亲了个吻，笑道：“韦板凳亲亲小宝贝儿，这名字挺美啊。”
公主怒道：“不行，不行！说甚么也不能叫板凳。孩子是我生的，这样难听的名字，我可不要。”韦小宝道：“哼，孩子是你生的，你一个人生得出吗？”公主抢过骰子，说道：“我来掷，掷了甚么，就叫甚么。”韦小宝无奈，只得由她，说道：“好罢，这一次可不许赖！倘若也掷了虎头、铜锤呢？”公主道：“跟她哥哥一样，也叫虎头、铜锤好了。”把骰子在掌中不住摇动，说道：“赌神菩萨，你如不给我闺女取个好听名儿，我砸烂了你这两粒臭骰子。”
一把掷下，两粒骰子滚了几滚，定将下来，天下事竟有这般巧，居然又都是两点，仍是一张“板凳”。公主口瞪目呆之余，哇的一声，大哭起来。
众人又是惊讶，又是好笑。苏荃笑道：“妹子你别着急！两点是双，两个两点是双双。咱们闺女叫作‘韦双双’，你瞧好不好呢？”公主破涕为笑，登时乐了，笑道：“好，好！这名字挺有趣的，跟双儿妹子差不多。”双儿也很喜欢，将韦双双接过去抱在怀里，着实亲热。沐剑屏笑道：“双儿妹妹，你这样爱她，快喂她吃奶呀。”双儿红着脸啐了一口，道：“还是你喂！”伸手去解她衣扣。沐剑屏急忙逃走。众女笑成一团。
通吃岛上添了三个婴儿，日子过得更加热闹。自从王进宝送了大批粮食用具之后，诸物丰足，不必日日渔猎，只是兴之所至，想吃些新鲜鱼虾野味，才去动手。初时大家也还担心康熙呼召韦小宝不至，天威不测，或有后患，但过得数月，一无消息，也就渐渐不将这事放在心上了。
到得这年夏天，王进宝忽又率领大船数艘到来，宣读圣旨。这次的圣旨却是骈四骊六，文辞深奥。韦小宝一句不懂，全仗苏荃解说。
原来康熙于前事一句不提，却派了一名参将，率兵五百，驻岛保护公主。此外还有十六名男仆、八各女仆、八名丫环，诸般用具、食物，满满的装了三大船。
韦小宝暗暗发愁：“小玄子赏了我这许多东西，只怕是要叫我在这通吃岛上长住一世了。”他生性好动，岛上岁月虽然无忧无虑，又有七个如花似玉的夫人相伴，可是太平日子过得久了，实在乏味无聊，有时回忆往事，反觉在丽春院中给人揪住了小辫子又打又骂，来得精神爽利。
这年十二月间，康熙差了赵良栋前来颁旨，皇帝立次子允礽为皇太子，大赦天下，韦小宝晋爵一级，封为二等通吃伯。
韦小宝设宴请赵良栋吃酒，席上赵良栋说起讨伐吴三桂的战事，说道吴三桂兵将厉害，王师诸处失利。韦小宝道：“赵二哥，请你回去奏知皇上，说我在这里实在闷得无聊，还是请皇上派我去打吴三桂这老小子罢。”赵良栋道：“皇上早料到爵爷忠君爱国，得知吴逆猖獗，定要请缨上阵。皇上说道，韦小宝想去打吴三桂，那也可以，不过他先得给我灭了天地会。否则的话，还是在通吃岛上钓鱼捉乌龟罢。”
韦小宝眼圈红了，险些哭了出来。
赵良栋道：“皇上说，从前汉朝汉光武年轻的时候，有个好朋友叫做严子陵。汉光武做了皇帝之后，这严子陵不肯做大官，却在富春江上钓鱼。皇上又说，从前周武王的大臣姜太公，也在渭水之滨钓鱼。周武王、汉光武都是古时候的好皇帝，可见凡是好皇帝，总得有个大官钓鱼。皇上说道，皇上要做鸟生鱼汤，倘若韦爵爷不给他捉鸟钓鱼，皇上怎做得成鸟生鱼汤呢？韦爵爷，属下是粗人，为甚么皇上要派爵爷在这里捉鸟钓鱼，实在不大明白。不过皇上英明得很，想来其中必有极大的道理。”
韦小宝道：“是，是！”只有苦笑。明知康熙是开自己的玩笑，看来自己如果不答应去灭天地会，皇帝是要自己在这里钓一辈子的鱼了。这五百名官兵说是在保护公主，其实是狱官狱卒，严加监视，不许自己离岛一步。他越想越悲苦，一席酒筵草草终场，竟然酒后赌钱也不赌了，回到房中，怔怔的落下泪来。
七位夫人见韦小宝哭泣，都感惊讶，齐来慰问。他将康熙这番话说了。公主怒道：“是啊！皇帝哥哥真要升你的官爵，从三等伯升为二等伯就是了，哪有甚么‘二等通吃伯’的道理。咱们大清只有昭信伯、威毅伯，要不然是襄勤伯、承恩伯，你本来是三等忠勇伯，那就挺好，这‘通吃伯’三字，明明是取笑人。他……他……一点也不把我放在心上。”
韦小宝道：“通吃伯倒也没甚么，这通吃岛的名字是我自己取的，也不能怪皇上。我是通吃岛岛主，自然是通吃伯了，总是比‘通赔伯’好得多。荃姊姊，你怎生想个法子，咱们逃回中原去，我……我实在想念我妈妈。”
苏荃摇头道：“这件事可实在难办，只有慢慢等机会罢。”
韦小宝拿起茶碗，呛啷一声，在地下摔得粉碎，怒道：“你就是不肯想法子，好，我将来一个人悄悄溜了，大家可别怪我。我……我……我宁可去丽春院提大茶壶做王八，也不做这他妈的通吃伯，这可把人闷都闷死了。”
苏荃也不生气，微笑道：“小宝，你别着急，总有一天，皇上会派你去办事。”
韦小宝大喜，站起来深深一揖，道：“好姊姊，我跟你赔不是了。快说，皇上会派我去办甚么事？只要不是打天地会，我……我甚么事都干。”
公主道：“皇帝哥哥要是派你去倒便壶、洗马桶呢？”
韦小宝怒道：“我也干。不过天天派你代做。”公主见他脾气很大，不敢再说。
沐剑屏道：“荃姊姊，你快说，小宝当真着急得很了。”
苏荃沉吟道：“做甚么，我是不知道。但推想皇帝的心思，总有一日会叫你去北京的。他在逼你投降，要你答应去灭天地会。你一天不答应，他就一天跟你耗着。小宝，你要做英雄好汉，要顾全朋友义气，这一点儿苦头总是要吃的。又要做英雄，又想听粉头唱十八摸，这英雄可也太易做了。”
韦小宝一想倒也有理，站起身来，笑道：“我又做英雄，自己又唱十八摸，这总可以了罢？”跟着便唱了起来：“一呀摸，二呀摸，摸到荃姊姊的头发边……”伸手向苏荃头上摸去。众人嘻笑声中，一场小风波消于无形。
此后日复一日，年复一年，韦小宝和七女便在通吃岛上耽了下去。每年腊月，康照必派人前来颁赏，赏赐韦小宝的水晶骰子、翠翡牌九、诸般镶金嵌玉的赌具不计其数。幸好通吃岛上多了五百名官兵，韦小宝倒也不乏赌钱的对手。
这一年孙思克到来颁赏。韦小宝见他头戴红宝石顶子，穿的是从一品武官的服色，知道是升了提督，忙向他恭喜：“孙四哥，恭喜你又升了官啦！”
孙思克满脸笑容，向他请安行礼，说道：“那都是皇上恩典，韦爵爷的栽培提拔。”
开读圣旨，却原来是朝廷平定三藩，云南平西王吴三桂、广东平南王尚之信、福建靖南王耿精忠先后削平。康熙论功行赏，以二等通吃伯韦小宝举荐大将，建立殊勋，甚可嘉尚，特晋爵为一等通吃伯，荫长子韦虎头为云骑尉。韦小宝谢恩毕，收了康熙所赏的诸般赐物，其中竟有一座大理石屏风，便是当年在吴三桂五华宫的书房中所见，是吴三桂的三宝之一。
张勇、赵良栋、王进宝、孙思克等也各有厚礼。
当晚筵席之上，孙思克说起平定吴三桂的经过。原来张勇在甘肃、宁夏一带大破吴三桂大军，屡立大功，现下已封了一等侯，加少傅，兼太子太保，官爵已远在韦小宝之上。孙思克说张侯爷当年给归辛树打了一掌之后，始终不能复原，骑不得马，也不能站立，打仗时总是在坐轿子中指挥大军。韦小宝啧啧称奇，说道：“抬轿子的可也得是勇士才行，否则张老哥大叫冲锋，四名轿夫却给他来个向后转，岂不糟糕？”孙思克道：“是啊。张侯爷临阵之时，轿子后面一定跟着刀斧手，抬轿的倘若要向后转，大刀斧头就砍将下来了。”
孙思克又说到赵良栋如何取阳平关、定汉中、克成都、攻下昆明，功劳甚大，皇上封他为勇略将军、兼云贵总督、加兵部尚书衔。王进宝和他自己，也各因力战而升为提督。
韦小宝见他说得眉飞色舞，自己不得躬逢其盛，不由得怏怏不乐，但想四个好朋友都立大功、封大官，又好生代他们欢喜。
孙思克道：“我们几个人常说，这几年打仗，那是打得十分痛快，饮水思源，都是全仗皇上知遇之恩，韦爵爷举荐之德，倘若是韦爵爷做平西大元帅，带着我们四人打吴三桂，那才是十全十美了。赵二哥和王三哥常常吵架，吵到了皇上御前，连张大哥也压他们不下。皇上几次提到韦爵爷，说如此吵架，怎对得起你，他们两个才不敢再吵。”
韦小宝微笑道：“他二人本来一见面就吵架，怎么做了大将军之后，这脾气还不改？”孙思克道：“可不是吗？两个人分别上奏章，你说我的不是，我说你的不是。幸好皇上宽洪大量，概不追究，否则的话，只怕两个都要落个处分呢。”
韦小宝道：“吴三桂那老小子怎么了？你有没有揪住他辫子，踢他妈的几脚？”孙思克摇头道：“这老小子的运气也真好……”韦小宝惊道：“给他逃走了？”孙思克道：“那倒不是。他到处吃败仗，占了的地方一处处失掉，眼看支持不住了，就想在临死之前过一过皇帝瘾，于是穿起黄袍，身登大宝，定都衡州。咱们听得他做了皇帝，更是唏哩花啦的狠打，他几个大败仗一吃，又惊又气，就呜呼哀哉了。”韦小宝道：“原来如此。倒便宜了这老小子。”孙思克道：“吴逆死后，他部下诸将拥立他孙子吴世璠继位，退到昆明。赵二哥打到昆明，把吴逆的大将夏国相、马宝他们都抓来斩了。吴世璠自杀，天下就太平了。”
韦小宝道：“昆明有一件国宝，却不知怎样了？”孙思克道：“甚么国宝？属下倒没听说过。”韦小宝道：“那是件活国宝，便是天下第一美人陈圆圆了。”孙思克笑道：“原来是陈圆圆，可没听到她的下落。不知是在乱军中死了呢，还是逃走了。”韦小宝连称：“可惜，可惜！”心想：“阿珂是我老婆，陈圆圆是我货真价实的岳母大人。赵二哥要是俘虏了她，知道是我岳母，自然要送到通吃岛来，让她和阿珂母女团聚。她母女团聚也不打紧，我们岳母女婿团聚，可大大的不同。别的不说，单是听她弹起琵琶，唱唱圆圆曲、方方歌，当真非同小可。丈母娘通吃是不能吃的，不过‘女婿看丈母，馋涎吞落肚’，那总可以罢？”
宴后回到内堂，向七位夫人说起。阿珂听说母亲不知所踪，虽然她自幼为九难盗去，不在母亲身边，但母女亲情，不免也感伤心。
韦小宝劝阿珂不必担心，说她母亲不论到了甚么地方，那“百胜刀王”胡逸之一定随侍在侧，寸步不离，说道：“阿珂，这胡大哥的武功高得了不得，你是亲眼见过的了，要保护你母亲一人，那是易如反掌。”阿珂心想倒也不错，愁眉稍展。
韦小宝忽然一拍桌子，叫道：“啊哟，不好！”阿珂惊问：
“甚么？你说我娘有危险么？”韦小宝道：“你娘倒没危险，我却有大大的危险。”阿珂奇道：“怎么危险到你身上了？”韦小宝道：“胡大哥跟我八拜之交，是结义兄弟。倘若他在兵荒马乱之中，却跟你娘搂搂抱抱，勾勾搭搭，可不是做了我的岳父吗？这辈份是一塌胡涂了。”阿珂啐了一口，白眼道：“这位胡伯伯是最规矩老实不过的，你道天下男子，都像你这般，见了女人便搂搂抱抱、勾勾搭搭吗？”
韦小宝笑道：“来来来，咱们来搂搂抱抱、勾勾搭搭！”说着张臂向她抱去。
韦小宝升为“一等通吃伯”之后，岛上厨子、侍仆、婢女又多了数十人。韦虎头身在襁褓之中，便有了“云骑尉”的封爵。荒岛生涯，竟然也是锦衣玉食，荣华富贵，只不过太也安逸无聊，韦小宝千方百计想要惹事生非，搞些古怪出来，须知不作荒唐之事，何以遣有涯之生？只可惜七位夫人个个一本正经，日日夜夜，看管甚紧，连公主这等素爱胡闹之人，也不肯追随他兴风作浪，这位一等通吃伯缚手缚脚，只有废然长叹。
想起孙思克所说征讨吴三桂大小诸场战事，有时惊险百出，有时痛快淋漓，自己却置身事外，不能去大显身手，实是遗憾之极；自己若在战阵之中，决计不能让吴三桂如此一死了之，定会想个法子，将他活捉了来，关入囚笼，从湖南衡州一路游到北京，看一看收银子五钱，向他吐一口唾沫收银子一两，小孩减半，美女免费。天下百姓恨这大汉奸切骨，我韦小宝岂有不花差花差哉？
吴三桂已平，仗是没得打的了，但天下除了打仗之外，好玩之事甚多，只要到了人多之处，自有生发热闹，总而言之，须得先离开通吃岛；但七个夫人、两个儿子、一个女儿，寸步不离的跟着，便如是十块大石头吊在颈中，要想一齐偷偷离开通吃岛，委实难之又难，不如撇下这十个人，自己想法子溜了罢。自从送走孙思克后，每日里就在盘算这个主意。有时坐在大石上垂钓，想像坐在大海龟背上，乘风破浪，悠然而赴中原，不亦快哉？
这一日将近中秋，天时仍颇炎热，韦小宝钓了一会鱼，心情烦躁，倚在石上正要朦胧入睡，忽听得有声音说道：“启禀韦爵爷：海龙王有请！”
韦小宝大奇，凝神看时，只见海中浮起一头大海龟，昂起了头，口吐人言：“东海龙王他老人家在水晶宫中寂寞无聊，特遣小将前来恭请韦爵爷赴宴，宴后豪赌一场。海龙王以珊瑚、水晶下注，陆上的银票一概通用。”韦小宝大喜，叫道：“妙极、妙极！这位高邻如此客气，自然是要奉陪的。”那大龟道：“水晶宫中有一部戏班子，擅做群英会、定军山、钟馗嫁妹、白水滩诸般好戏。有说书先生擅说大明英烈传、水浒传诸般大书。又有无数歌女，各种时新小调，叹五更、十八摸、四季相思无一不会。海龙王的七位公主个个花容月貌，久慕韦爵爷风流伶俐，都盼一见。”
韦小宝只听得心痒难搔，连称：“好，好，好！咱们这就去罢。”
那大龟道：“就请爵爷坐在小的背上，摆驾水晶宫去者。”
韦小宝纵身一跃，坐上大龟之背。那大龟分开海波，稳稳游到了水晶宫。东海龙王亲自在宫外迎接，携手入宫。南海龙王已在宫中相候。
欢宴之间，又有客人络绎到来，有猪八戒和牛魔王两个妖精，张飞、李逵、牛皋、程咬金四位大将，纣王、楚霸王，隋炀帝、明正德四位皇帝。这四帝、四将、一猪一牛二龙四位神魔，个个都是古往今来、天上地下兼海底最胡涂的大羊牯。
宴后开赌，韦小宝做庄，随手抓牌，连连作弊，每副牌不是至尊宝，就是天一对，只赢得那十二人哇哇大叫，金银财宝输尽皆堆在韦小宝身前，最后连纣王的妲己、正德皇帝的李凤姐，以及猪八戒的钉耙、张飞的丈八蛇矛也都赢了过来。
待得将李逵的两把板斧也赢过来时，李逵赌性不好，一张黑脸只胀得黑里泛红，大喝一声：“贼厮鸟，做人见好就该收了。你赢了人家婆娘，也不打紧，却连老子的吃饭家伙也赢了去，太也没有义气。”一把抓住韦小宝胸口，提起醋缽大的拳头，打将下来，砰的一声，打在他耳朵之上，只震得他耳中嗡嗡作响。
韦小宝大叫一声，双手一提，一根钓丝甩了起来，钓鱼钩钩在他后领之中，猛扯之下，鱼钩入肉，全身跟着跳起。
霎时之间，甚么李逵、张飞、海龙王全都不知去向，待得惊觉是南柯一梦，却又听得砰的一声大响，起自海上。 
