韦小宝走出大门，见门外站着四名太监，却都不是熟人。
为首的太监道：“桂公公，皇上半夜三更里都要传你去，啧啧啧，皇上待你，那真是没得说的。瑞副总管呢？皇上传他，跟桂公公同去见驾。”韦小宝心中一凛，说道：“瑞副总管回宫了吗？我可从来没见过。”那太监道：“是吗？咱们这就赶快先去罢。”说着转身过来，在前领路。
韦小宝暗暗纳罕：“他为什么问我瑞副总管？皇上怎知道瑞副总管跟我在一起？”又想：“我是副首领太监，职位比你高得多，你怎地走在我前面？你年纪不小了，难道还不懂宫里规矩。”问道：“公公贵姓？咱们往日倒少见面。”那太监道：“我们这些闲杂小监，桂公公自然不认得。”韦小宝道：“皇上派公公来传我，那也不是闲杂小监了。”说话之间，见他转而向西，皇帝的寝宫却是在东北面，韦小宝道：“你走错了罢？”那太监道：“没错，皇上在向太后请安，刚才闹刺客，怕惊了慈驾。咱们去慈宁宫。”
韦小宝一听到去见太后，吃了一惊，便停了脚步。走在他后面的三名太监之中，有二人突然向旁一分，分站左右，四人将他挟在中间。
韦小宝一惊更甚，暗叫：“糟糕，糟糕！哪里是皇上来叫我去，分明是太后前来捉拿我的。”虽不知这四人是否会武，但以一敌四，总之打不赢，一闹将起来，众侍卫闻声赶至，哪里还逃得脱？他心中怦怦乱跳，笑嘻嘻的道：“是去慈宁宫吗？那倒好得很，太后每次见到我，不是金银，便是糖果糕饼，定有赏赐。皇太后待奴才们最好的了，她说我小孩子家贪嘴，总是赏不少吃的。”说着便走上了通向太后寝宫的回廊。四名太监见他依言去慈宁宫，便回复了一前三后的位置。
韦小宝道：“上次见到太后，运气当真好极。太后说我拿了鳌拜，功劳不小，一赏就赏了我五千两金子，二万两银子。
我力气太小，可哪里搬得动？太后说：‘搬不动，慢慢搬。小桂子啊，你这钱怎么个用法？’我说：‘回太后：奴才最喜欢结交朋友，身边有了金子银子，太监之中哪个跟奴才说得来的，奴才就送给他们些。有钱大家花啊！’”他信口胡扯，脑中念头急转，筹思脱身之计。
他身后那太监道：“哪有赏这么多的？”韦小宝道：“哈，不信吗？瞧我的。”从怀中摸出一大叠银票，有的是五百两一张，有的一千两，也有的二千两的。灯笼的火光照映之下，看来依稀不假，四名太监只瞧得气也透不过来，都停住了脚步。韦小宝抽了四张银票，笑道：“皇上和太后不断赏钱，我怎么花得光？这里四张银票，有的二千两，有的一千两，四位兄弟碰碰运气，每个人抽一张去。”
四名太监都是不信，世上哪有将几千两银子随手送人的都不伸手去抽？
韦小宝道：“身边银子太多，没地方花用，有时也不大快活。眼下我去见太后和皇上，又不知要赏多少银子给我了。”
说着将银票高高扬起，在风中抖动，斜眼察看周遭地形。
一名太监笑道：“桂公公，你真的将银票给我们，可不是开玩笑罢？”韦小宝道：“有甚么玩笑好开？我们尚膳监里的兄弟们，哪一个不得过我千儿八百的？来来来，碰碰手气，哪一位兄弟先来抽？”那太监笑嘻嘻的道：“我先来抽。”韦小宝道：“等一会儿，你们看清楚了。”将四张银票凑到灯笼火光之下。四名太监看得分明，果然都是一千两、二千两的银票，都不由得脸上变色。太监不能娶妻生子，又不能当兵做官，于金银财物比之常人便加倍的喜欢。这四人虽在宫中当差已久，但一千两、二千两银子的银票，却也从没见过。
韦小宝扬起手来，将银票在风中舞了几下，笑道：“好，这位大哥先来抽！”
那太监伸手去抽，手指还没碰到银票，韦小宝一松手，四张银票被风吹得飞了出去，飘飘荡荡，飞上花丛。韦小宝叫道：“啊哟，你怎么不抓牢？快抢，快抢，哪一个抢到，银票便是他的。”四名太监拔步便追。
韦小宝叫道：“快抓，别飞走了！”身子一矮，钻入了早就瞧瞧了的假山洞中。他知御花园这一带的假山极多，山洞连环曲折，钻了进去之后，一时可还真不容易找到。
四名太监赶着去抢银票，两个人各拾到一张，一人拾到了两张，却有一人落空，两人登时争执起来。一个说：“桂公公说的，谁拾到便是谁的，两张都是我的。”一个说：“说好一个人一张，快分一张来。我只要那张一千两的，也就是了。”那人道：“什么一千两的？说得好轻松自在，一两的也没有。”没拾到银票的一把抓住他胸脯，道：“你给不给？咱们请桂公公评评这个理。”一转身，韦小宝已然不知去向。四人大吃一惊，齐声大叫，四下找寻。没拾到银票的太监兀自不肯罢休，抓住了拾到两张之人的衣襟，定要他分一张过来。韦小宝早已躲在十余丈外的山洞之中，听二人大声争吵，暗暗好笑，寻思：“我躲到天明，从侧门溜出宫去，那是再也不回来了。”只听一名太监道：“太后吩咐的，说什么也要将桂公公和瑞副总管立即传去。他……他……可躲到哪里去了？”另一名太监道：“他在宫里，也躲不到哪里去。只是他给银票的事，可不能说出来。郝兄弟，你两张银票，就分一张给小劳，否则他一定会抖出来，大家发不成财，还得糟糕。”忽听得脚步声响，西首有几人走近，一人说道：“今晚宫中闹刺客，只怕大伙儿明儿都要受处分。”韦小宝一听，便知是宫中的侍卫。另一人道：“只盼桂公公在皇上面前多说几句好话。”又一人道：“桂公公年纪虽小，为人可真够交情，实在难得。”
韦小宝大喜，从山洞中钻了出来，低声道：“众位兄弟，快别作声。”当先两个侍卫提着灯笼，轻声叫道：“桂公公。”韦小宝见这群侍卫共有十五六人，正是刚才到自己窗口来过的那批人。他记得这些人的名字，说道：“张大哥，赵大哥，那边四名太监勾结刺客，大伙儿快去拿住了，功劳不小。”跟着又叫了几人名字，说道：“赫大哥，鄂大哥，先点了这四个人的哑穴，要不然便打落他们下巴，别让他们大声嚷嚷，惊动了皇上。”
众侍卫听说是四名太监，却也不放在心上，作个手势，吹熄了灯笼，伏低身子，慢慢掩将过去。那四名太监两个在山洞中找韦小宝，两个在争银票，都是全神贯注。众侍卫合围之势一成，一声低哨，四面八方涌将出来，三四人服侍一个，将四名太监掀翻在地。这些侍卫武功并不甚高，谁也不会点穴，或使擒拿手法，或以掌击，打落了四人下巴。四名太监张大了嘴巴，一句话也说不出来，不明所以，惊惶已极。
韦小宝指着旁边一间屋子，喝道：“拉进去拷问！”众侍卫将四名太监横拖倒曳，拉进厢厅，有人点起了灯笼，高高举起。韦小宝居中一坐，众侍卫拉四名太监跪下。四人奉了太后之命来捉人，如何肯跪？众侍卫拳打足踢，强行按倒。
韦小宝道：“你们四人刚才鬼鬼祟祟的，在争什么东西？
说什么一千两是你的，二千两是我的？又说什么外面来的朋友这趟运气不好，给狗侍卫们害死了不少。‘外面来的朋友’是什么朋友？为什么叫侍卫大人‘狗侍卫’？”
众侍卫大怒，一脚脚往四人背上踢去。四名太监肚中大叫“冤枉”，却哪里说得出口？韦小宝又道：“我跟在你们背后，听到一个说：‘是我带路的，那两张银票，是他给我的，怎可分给你？’”说着向那抓到两张银票的太监一指，又指着那没抢到银票的太监道：“你说：‘大家一起干这件大事，杀头抄家，罪名都是一般，为什么不分给我？不行，一定要分。’”指着另一名太监道：“你说：‘郝兄弟，你两张银票，就分一张给小劳，否则他一定会抖出来，大家发不成财，还得杀头抄家。’这句话是你说的，是不是？你们一起干什么大事？为什么有杀头抄家的罪名？又分什么银票不银票的。”
众侍卫道：“他们给刺客带路，自然犯的是杀头抄家的大罪。分什么银票，搜搜他们身上就是了。”一搜之下，立时便搜了那四张银票出来，众侍卫见这四张银票数额如此巨大，都大声叫了起来。一名寻常太监的月份银子，不过四两、六两，忽然身上各怀巨款，哪里还有假的？那姓赵的侍卫问那身上有两张银票的太监：“你姓郝？”那太监点了点头。那姓赵的侍卫又问身上没有银票的太监：“你姓劳？”那太监面无人色，也点了点头。一名侍卫道：“好啊，刺客给了你们这许多银子，你们就给刺客带路，叫他们‘外面的朋友’，叫我们‘狗侍卫’？你奶奶的！”一脚用力踢去，那姓郝的太监眼珠突出，口中荷荷连声。那姓赵的侍卫道：“不可莽撞，得好好盘问。”俯身伸手，在那姓劳太监的下颚骨上一托，给他接上了下巴。韦小宝喝道：“你们干这件大事，到底是受了谁的指使？这等大胆，快快招来！”那太监道：“冤枉，冤枉！是太后吩咐我们……”
韦小宝一跃而前，左手按住他嘴巴，喝道：“胡说八道！
这种话也说得的？你再多口，立时便杀了你。”右手拔出匕首，倒转剑柄，在他天灵盖上重击两下，将他击得晕了过去，转头向众侍卫道：“他说这是太后指使，这……这……这可是大祸临头了。”
众侍卫一齐脸上变色，说道：“太后吩咐他们将刺客引进宫来？”他们都知皇上并非太后的亲生儿子，太后向来精明果断，难道皇上得罪了太后，因而……因而……宫闱之中勾心斗角，什么可怕的事情都有，自己竟然牵涉于其中，委实性命交关。
韦小宝问另一名太监：“你们当真是太后派来办事的？这件事干系重大，可胡说不得。当真是太后差遣的？”那太监说不出话，只是连连点头。韦小宝道：“这几张银票，也是太后给的？”三名太监一齐摇头。韦小宝道：“好！你们是奉命办事，并不是自己的主意，是不是？”三名太监连连点头。韦小宝道：“你们要死还是要活？”这句话可不易用点头来表示，三名太监一人点头，一人摇头，另一人先点头后摇头，想想不对，又大点其头。韦小宝问道：“你们要死？”三人摇头。韦小宝问：“要活？”三人头点得快极。
韦小宝一拉两名为首的侍卫，三人走到屋外。韦小宝低声道：“张大哥、赵大哥，咱们的吃饭家伙，这一趟只怕要搬一搬家了。”那姓张的名叫张康年，姓赵的叫赵齐贤，都是汉军旗的，早已给吓得神魂不定，齐道：“那……那怎么办？”韦小宝道：“我是半点主意也没有，张大哥、赵大哥瞧着该怎么办？”张康年道：“倘若张扬出来，也不知会闹到什么地步，如果能够遮掩，那是最好不过。”赵齐贤道：“是啊，不如将这四名太监放了，大家装作没这回事就是。”张康年道：“就只怕人无害虎意，虎有伤人心。”韦小宝道：“放了他们，本来极好，不过要他们不可去禀明太后。否则的话，太后一怒之下，要杀人灭口，这四个太监固然活不成，咱们这里一十七个兄弟，多半要分成了三十四截。”张赵二人同时打个寒战。张康年举起右掌，虚劈一掌。韦小宝向赵齐贤瞧去，赵齐贤点点头，问道：“他们身边那四张银票？”韦小宝道：“这六千两银子，众位大哥分了就是。我是吓得魂飞魄散，只求这件事不惹上身来，银子是不要的了。”张赵二人听得有六千两银子好分，每人可分得三百多两，更无迟疑，转身入来，在四名亲信耳边说了几句话。
那四人点了点头，拉起四名太监，说道：“你们既是太后身边的人，这就回去罢！”
四名太监大喜，走出屋去，四名侍卫跟了出去。只听得外面“荷荷荷荷”几声惨叫，跟着外面一名侍卫叫道：“有刺客，有刺客！”另一人叫道：“啊哟，不好，刺客杀死了四个太监。”四名侍卫走进屋来，向韦小宝道：“桂公公，外边又有刺客，害死了四位公公。”
韦小宝长叹一声，道：“可惜，可惜！刺客逃走了，追不上了？”一名侍卫道：“就没见到刺客的影子。”韦小宝道：“嗯，那是谁也没法子了。四位公公给刺客刺杀之事，你们这就去禀明多总管罢！”众侍卫强忍笑容，齐声应道：“是！”韦小宝再也忍耐不住，哈哈大笑。众侍卫也都大笑不止。韦小宝笑道：“众位大哥，恭喜发财，明儿见。”韦小宝兴匆匆回到住处，将到门口，忽听得花丛中有人冷冷的道：“小桂子，你好！”韦小宝一听得是太后的声音，大吃一惊，转身便逃，奔出五六步，只觉一只手搭上了左肩肩头，全身酸麻，便如有几百斤大石压在身上，再也难以移步。他急忙弯腰，伸手去拔匕首，手指刚碰到剑柄，右手上臂已吃了一掌，忍不住“啊”的一声叫了出来。只听得太后沉声道：“小桂子，你年纪轻轻，真好本事啊。不动声色，杀了我四名太监，还会插赃嫁祸，连我都敢诬陷，哼，哼……”
韦小宝心中只连珠价叫苦，情急之下，料想太后对自己恨之入骨，什么哀求都是无用，只有豁出性命，狠狠吓她一吓，挨得过一时三刻，再想法子逃命，说道：“太后，你此刻杀我，已经迟了，可惜啊，可惜。”太后冷冷的道：“可惜什么？”韦小宝道：“你想杀我灭口，只可惜迟了一步。刚才那些侍卫们说些什么话，想来……想来你都听到了。”太后阴森森的道：“你说我派这四名没用的太监，勾引刺客入宫。哼，我又为的是什么？”
韦小宝道：“我怎知道你为的是什么，皇上就多半知道。”反正这条性命十成中已死了九成九，索性给她无赖到底。
太后怒极，冷笑道：“我掌力一吐，立即叫你毙命，那未免太便宜了你这小贼。”
韦小宝道：“是啊，你掌上使劲，就杀了小桂子，明日宫里人人都知道了。‘小桂子怎么死了？’‘自然是太后杀的。’‘太后干么杀他？’‘因为小桂子撞破了太后的秘密。’‘什么秘密啊？’‘这件事说来话长，来来来，你到我屋子里来，我仔仔细细的说给你听。你千万不能跟旁人说啊，这件事委实非同……非同小可。’”
太后气得搭在他肩上的手不住发抖，缓了一口气，才道：“大不了也只那十几名侍卫知道，我杀了你之后，立刻命瑞栋将这十几个家伙都抓了起来，立刻处死，还有什么后患？”韦小宝哈哈大笑。太后道：“死到临头，还亏你笑得出。”韦小宝道：“太后，你说要瑞栋杀人？他……他……哈哈……”太后问道：“他怎么样？”韦小宝道：“他早已给我……”本想说“他早已给我一刀毙了”，突然间灵机一动，又“哈哈”了几声。太后又问：“早已给你怎么样？”韦小宝道：“他早已给我收得帖帖服服，再也不听你的话啦。”
太后冷笑一声，道：“凭你这小鬼能有多大本事，能叫瑞副总管不听我的话。”
韦小宝道：“我是个小太监，他自然不怕。瑞副总管怕的却是另一位。”太后颤声道：“他……他怕的是皇上？”韦小宝道：“我们做奴才的，自然怕皇上，那也怪他不得啊，是不是？”
太后道：“你跟瑞栋说了些什么？”韦小宝道：“什么都说了。”
太后喃喃的道：“什么都说了。”沉默半晌，道：“他……他人呢？”
韦小宝道：“他去得远了，很远很远，再也不回来了。太后，你要见他，当然挺好，大大的好，就只怕不怎么容易。”
太后惊问：“他出宫去了？”韦小宝顺水推舟，说道：“不错。他说他既怕皇上，又怕了你，夹在中间难做人，只怕有什么性命的忧愁，又有什么杀身的大祸，不如高走远飞。”太后道：“高飞远走。”韦小宝道：“对，对！太后，你怎么知道？你听到他说这句话么？他是高飞远走了！”
太后哼了一声，说道：“他连官也不要做了？逃到哪里去啦？”韦小宝道：“他……他是到……”心念一动，道：“他说到什么台山，什么六台、七台、八台山去啦。”太后道：“五台山！”韦小宝道：“对，对！是五台山。太后，你什么都知道。”
太后问道：“他还说什么？”韦小宝道：“也没说什么。只不过……只不过说，我托他的事，他无论如何会办到的。他赌了咒，立下了重誓，什么千刀万剐、绝子绝孙的。”太后道：“你托他办什么事？”韦小宝道：“也没什么。瑞副总管本来说，他不做官也不打紧，就是出门没盘缠，那又不是一年半载的事。我就送了他二万两银子的银票。”太后道：“你倒发财得紧哪，哪里来的这许多银子？”韦小宝道：“那也是旁人送的，康亲王送些，索额图大人送些，吴三桂的儿子也送了些。”太后道：“你出手这样豪爽，瑞栋自然要感恩图报了，你到底要他办什么事？”韦小宝道：“奴才不敢说。”太后厉声道：“你说不说？”搭在他肩头的手掌用力压落。韦小宝“哎唷”一声。太后放松掌力，喝道：“快说！”
韦小宝叹了口气，说道：“瑞副总管答应我，奴才在宫里倘若给人害死，他就将这中间的原因，详详细细禀明皇上。他说他要去写一个奏折，放在身边。他跟奴才约定，每隔两个月，奴才……奴才就……”太后声音发颤，问道：“怎么样？”韦小宝道：“每隔两个月，奴才到天桥去找一个卖……卖冰糖葫芦的汉子，问他：‘有翡翠玛瑙的冰糖葫芦没有？’他就说：‘有啊，一百两银子一串。’我说：‘这样贵啊？二百两银子卖不卖？’他说：‘不卖不卖。你还没归天吗？’我说：‘你去跟老头子说罢！’他就去通知瑞副总管了。”危急之际，编不出什么新鲜故事，只好将陈近南要他和徐天川联络的对答稍加变化。
太后哼的一声，说道：“这等江湖上武人职络的法门，料你这小贼也想不出来，是瑞栋这胆小家伙教你的，是不是？”
韦小宝假作惊奇，说道：“咦！你怎么知道是瑞副总管教我的？是了，他跟我说的时候，你都听到了。”只觉太后按在自己肩头的手不住颤动，过了好一会，听得她问：“你到时候如不去找那卖冰糖葫芦的，那怎么样？”
韦小宝道：“瑞副总管说，他会再等十天，我如仍然不去，那自然是奴才的小命不保，他……他就想法子来禀明皇上。那时候奴才死都死了，本来也没什么好处，不过奴才对皇上一片忠心，要请皇上千万小心，有怨报怨，有仇报仇，别要受人暗算。那也是奴才和瑞副总管忠心为主罢啦。”太后喃喃的道：“有怨报怨，有仇报仇，那好得很哪。”韦小宝道：“这些日子来，奴才天天服侍皇上，可半点口风也没露。只要奴才好好活着，在皇上身边侍候，这种事情就永远别让皇上知道的好，又何必让皇上操心呢？”太后吁了口气，说道：“你倒是个大大的好人哪。”韦小宝道：“皇上待奴才很好，太后待奴才可也不坏啊。奴才对太后忠心，说不定太后心中一喜欢，又赏赐些什么，那不是大家都挺美么？”太后嘿嘿嘿的冷笑几声，说道：“你还盼我赏赐你什么，脸皮当真厚得可以。”冷笑声中竟有了几分欢愉之意，语气也已大为宽慰。
韦小宝听得她语气已变，情势大为缓和，忙道：“奴才有什么贪图？只要太后和皇上平平安安的，大家和和气气的过日子，咱们做奴才的就是天大的福气了。太后你老人家万福金安，奴才明儿这就到天桥去，找到那个汉子，叫他尽快去通知瑞副总管，要他守口如瓶。奴才……再要他带三千两银子去，说是太后赏他的。”太后哼了一声，说道：“这种人办事不力，弃职潜逃，我不砍他脑袋是他运气，还赏他银子？”
韦小宝道：“是，是！这三千两银子，自然是奴才出的。太后怎能再赏他银子？”
太后慢慢松开了搭在他肩头的手，缓缓的道：“小桂子，你当真对我忠心么？”
韦小宝跪下地来，连连磕头，说道：“奴才对太后忠心，有千万般好处，若不忠心，脑袋瓜子搬家。小桂子虽然胡涂，这颗脑袋，倒也看得挺要紧的。”
太后点点头，说道：“很好，很好，很好！”说一声“很好”，在他背上拍一掌，连说三声，连拍三掌。韦小宝登时头晕目眩，立时便欲呕吐，喉间“呃呃呃”的不住作声。太后道：“小桂子，那天晚上，海大富那老贼说道，世间有一门叫做什么‘化骨绵掌’的功夫，倘若练得精了，打在身上，可以叫人全身骨骼俱断。这门功夫是很难练的。我自然也不会，不过觉得你这小孩儿很乖，很伶俐，在你背上打三掌试试，也挺有趣的。”
韦小宝胸腹间气血翻涌，再也忍耐不住，“哇”的一声，又是鲜血，又是清水，大口吐了出来，心道：“老婊子不信我的话，还是下了毒手。”
太后道：“你不用害怕，我不会打死你的，你如死了，谁去天桥找那卖冰糖葫芦的呢？只不过让你带点儿伤，干起事来就不怎么伶俐了。”韦小宝道：“多谢太后恩典。”慢慢站起，身子一晃坐倒，又呕了几口血水。太后哈哈一笑，转身没入了花丛。
韦小宝挣扎着站起，慢慢绕到屋后窗边，伏在窗槛上喘了一会子气，这才爬进窗去。
小郡主沐剑屏低声问道：“桂大哥，是你吗？”韦小宝正没好气，骂道：“去你妈的，不是我。”方怡接口道：“小郡主好好问你，你为什么骂人？”韦小宝刚爬到窗口，说道：“我……”一口气接不上来，砰的一声，摔进窗来，躺在地下，再也站不起身。
方怡与沐剑屏齐声“唉哟”，惊问：“怎……怎么啦？你受了伤？”
韦小宝这一交摔得着实不轻，但听得两女的语气中大有关切之意，心情登时大好，哈哈一笑，喘了几口气，又想：“老婊子这几掌，也不知是不是‘化骨绵掌’，说不定她练得不到家，老子穿着宝贝背心，骨头又硬，她化来化去，化老子不掉……”说道：“好妹子和好老婆都受了伤，我如不也伤上一些，那叫什么有福共亨，有难同当呢？”沐剑屏道：“桂大哥，你伤在哪里？痛不痛？”韦小宝道：“好妹子有良心，问我痛不痛。痛本来是很痛的，可是给你问了一声，忽然就不痛了。你说奇不奇怪？”沐剑屏笑道：“你又来骗人了。”
韦小宝手扶桌子，气喘吁吁的站起，心想：“我这条老命现下还在，全靠瑞副总管够交情，肯撑腰，只要老婊子一知瑞副总管已死，韦小宝的老命再也挨不过半个时辰。”从药箱里拿出那只三角形青底白点的药瓶。海老公药箱中药粉、药丸甚多，他却只认得这一瓶“化尸粉”。将瑞栋的尸体从床底下拉出来，取回塞在他怀中的金票和珍玩。
沐剑屏道：“你一直没回来，这死人躺在我们床底下，可把我们两个吓死了。”韦小宝道：“把你们两个都吓死了，这死人岂不是多了两个羞花闭月的女伴？”方怡道：“呸，小郡主，别跟他多说。”
韦小宝道：“我变个戏法，你们要不要看？”方怡道：“不看。”韦小宝道：“不看的就闭上了眼睛。”方怡当即闭上眼睛。
沐剑屏跟着也闭上了眼，但随即又睁开了。
韦小宝从药箱中取出一支小银匙，拔开药瓶木塞，用小银匙取了少数“化尸粉”，倒在瑞栋尸体的伤口之中，过不多时，伤口中便冒出烟雾，跟着发出一股强烈臭味，再过一会，伤口中流出许多黄水，伤口越烂越大。沐剑屏“咦”的一声。
方怡好奇心起，睁开眼睛，一见到这情景，一双眼睛睁得大大的，再也闭不拢了。
尸体遇到黄水，便即腐烂，黄水越多，尸体烂得越快。韦小宝见她二人都有惊骇之色，说道：“你们哪一个不听我话，我将这宝粉洒一点在你们脸上，立刻就烂成这般样子。”沐剑屏道：“你……你别吓人。”方怡怒目瞪了他一眼，惊恐之意，却是难以自掩。韦小宝笑嘻嘻的走上一步，拿着药瓶向她晃了两下，收入怀中。
不多时瑞栋的尸便烂成了两截。韦小宝提起椅子，用椅脚将两截尸身都推在黄水之中，过不了大半个时辰，尽数化为黄水。他吁了一口长气，心想：“老婊子就是差一百万兵到五台山去，也捉不到瑞栋了。”他到水缸中去舀水冲地，洗去尸首中流出来的黄水，没冲得几瓢水，身子一歪，倒在床上，困倦已极，就此睡去。
醒来时天已大亮，但觉胸口一阵烦恶，作了一阵呕，却呕不出什么。只听得沐剑屏关心的声音问道：“桂大哥，好些了吗？”韦小宝坐起身来，才知自己在方沐二人脚边和衣睡了半夜，眼见天色不早，忙跳下床来，说道：“我赶着见皇帝去，你们躺着别动。”想从窗中爬出去，但腰背痛得厉害，只得开门出去，反锁了门。
韦小宝到上书房候不了半个时辰，康熙退朝下来，笑道：“小桂子，听说你昨晚杀了个刺客。”韦小宝请了个安，说道：“皇上圣体安康。”康熙笑道：“你运气好，跟刺客交上了手，我可连刺客的影儿也没见着。你杀的那人武功怎样？你用什么招数杀的？”
韦小宝并没跟刺客动手过招，皇帝武功不弱，可不能随口乱说，灵机一动，想起那日在杨柳胡同白家风际中和白寒枫动手过招的情景，便道：“黑暗之中，我只跟他瞎缠烂打，忽然间他左腿向右横扫，右臂向左横掠……”一面说，一面手脚同时比划。
康熙拍手道：“对极，对极！正是这一招！”韦小宝一怔，问道：“皇上，你知道这一招？”康熙笑道：“你知道这一招叫做什么？”韦小宝早知叫做“横扫千军”，却道：“奴才不知。”
康熙笑道：“我教你个乖，这叫做‘横扫千军’！”韦小宝甚是惊讶，道：“这名字倒好听！”他惊的不是这一招的名称，而是康熙竟然也知道了。
康熙道：“他使这一招打你，你又怎么应付？”韦小宝道：“一时之间，我心慌意乱，眼看对付不了，忽然间想起你跟我比武之时，使过一记极妙的招数，将我摔得从你头顶飞了过去，好像你说过的，是武当派的武功‘仙鹤梳翎’。”康熙大喜，叫道：“你用我的武功破他这招‘横扫千军’？”韦小宝道：“正是。我学的武功，本来不十分高明，幸好咱俩比武打架，打得多了，你使的手法我也记得了一大半。我记得你又这么一打，这么一拗……”康熙喜道：“对，对，这是‘紫云手’与‘折梅手’。”
韦小宝心想：“我拍他马屁，可须拍个十足十！”说道：“我便学你的样，忙去抓他的手，抓是抓住了，就只力气不够，抓得部位又不大对头，给他左手用力一抖，就挣脱了。”
康熙道：“可惜，可惜。我教你，应当抓住这里‘会宗’与‘外关’两穴之间，他就无论如何挣不脱。”说着伸手抓住韦小宝的手腕穴道。韦小宝使劲挣了几下，果然无法挣脱，道：“你早教了我，那也就没有后来的凶险了。”康熙放开了他手，笑问：“后来怎样？”
韦小宝道：“他一挣脱，身子一转，已转在我的背后，双掌击我背心……”康熙叫道：“高山流水！”韦小宝道：“这一招叫做‘高山流水’么？当时我可给他吓得落花流水了，无可奈何之中，只好又用上你的招数。”
康熙笑道：“没出息！怎地跟人打架，不用师父教的功夫，老是用我的招数？”韦小宝道：“师父教的招数，练起来倒也头头是道，一跟人真的拚命，哪知道全不管用，反是你的那些招数，突然之间打从心底里冒了上来。皇上，那时候他手掌边缘已打上我背心，我早已吓得魂不附体，又怎能去细想用什么招数！我身子借势向前一扑，从右边转了过去。”康熙道：“很好！那是‘回风步’！”韦小宝道：“是吗？我躲过了他这一招，乘势拔出匕首，反手一剑，大叫一声：‘小桂子，投不投降？’”
康熙哈哈大笑，问道：“怎么叫起小桂子来？”
韦小宝道：“奴才危急之中不知怎地，竟把你的招数学了个十足。这反手一剑，本来是你反手一掌，打在我背心，大叫：‘小桂子，投不投降？’我想也不想的使了出来，嘴里却也这么大叫。他哼了一声，没来得及叫‘投降’，就已死了。”康熙笑道：“妙极，妙极！我这反手一掌，叫作‘孤云出岫’，没想到你化作剑法，一击成功。”康熙练了武功之后，只与韦小宝假打，总不及真的跟敌人性命相拚那么过瘾，此刻听到韦小宝手刃敌人，所用招数全是从自己这里学去的，自是兴高采烈，心想若是自己出手，定比韦小宝更精采十倍，说道：“这些刺客胆子不小，武功却也稀松平常。”韦小宝道：“皇上，刺客的武功倒也不怎么差劲。咱们宫里的侍卫，就有好几个伤在他们手里。总算小桂子命大，曾侍候皇上练了这么久武功，偷得了你的三招两式。否则的话，皇上，你今儿可得下道圣旨，抚恤殉职忠臣小太监小桂子纹银一千两。”
康熙笑道：“一千两哪里够？至少是一万两。”两人同时哈哈大笑。
康熙道：“小桂子，你可知这些刺客是什么人？”韦小宝道：“我就是不知道。皇上明白他们的武功家数，多半早料到了。”康熙道：“本来还不能拿得稳，你刚才这一比划，又多了一层证明。”双手一拍，吩咐在上书房侍候的太监：“传索额图、多隆二人进来。”
那两人本在书房外等候，一听皇帝传呼，便进来磕头。多隆是满洲正白旗的军官，进关之时曾立下不少战功，武功也甚了得，但一直受鳌拜排挤，在官场中很不得意，最近鳌拜倒了下来，才给康熙提升为御前侍卫总管，掌管乾清门、中和殿、太和殿各处宿卫。领内侍卫大臣共有六人，正黄、正白、镶黄三旗每旗两人，其中真正有实权的，只有掌管宫中宿卫的御前侍卫正副总管。多隆新任要职，宫里突然出现刺客，已一晚没睡，心下惴惴，不知皇帝与皇太后是否会怪罪。
康熙见他双眼都是红丝，问道：“擒到的刺客都审明了没有？”多隆道：“回皇上：擒到的活口叛贼共有三人，奴才分别审问，起初他们抵死不说，后来熬刑不过，这才招认，果然……果然是平西王……平西王吴三桂的手下。”康熙点点头，“嗯”了一声。多隆又道：“叛贼遗下的兵器，上面刻着有‘平西王府’的字样。格毙了的叛贼所穿内衣，也都有平西王的标记。昨晚入宫来侵扰的叛贼，证据确凿，乃是吴三桂的手下。就算不是吴三桂所派，他……他也脱不了干系。”
康熙问索额图：“你也查过了？”索额图道：“叛贼的兵器，内衣，奴才都查核过了，多总管所录的叛贼口供，确是如此招认。”康熙道：“那些兵器、内衣，拿来给我瞧瞧。”
多隆应道：“是。”他知道皇帝年纪虽小，却十分精明，这件事又干系重大，早就将诸种证物包妥，命手下亲信侍卫捧着在上书房外等候，当下出去拿了进来，解开包袱，放在案上，立即退了几步。满清以百战而得天下，开国诸帝均通武功，原是不避兵刃，但在书房之中，臣子在皇帝面前露出兵刃，毕竟是颇为忌讳之事。多隆小心谨慎，先行退开。康熙走过去拿起刀剑审视，见一把单刀的柄上刻着“大明山海关总兵府”的字样，微微一笑，道：“欲盖弥彰，固然不对，但弄巧成拙，故意弄鬼做得过了火，却也引人生疑。”
向索额图道：“吴三桂如果派人来宫中行刺犯上，自然是深谋远虑，筹划周详，什么刀剑不能用，干么要携带刻了字的兵器？怎会想不到这些刀剑会失落宫中？”索额图道：“是，是，圣上明见，奴才拜服之至。”
康熙转头问韦小宝：“小桂子，你所杀的那名叛贼，使了什么招数？”韦小宝道：“他使了一招‘横扫千军’，又使一招‘高山流水’。”康熙问多隆：“那是什么功夫？”
多隆虽是满洲贵臣，于各家各派武功倒也所知甚博，这“横扫千军”与“高山流水”两招，又不是生僻的招数，答道：“回皇上：那似乎是云南前明沐王府的武功。”
康熙双手一拍手，说道：“不错，不错。多隆，你的见闻倒也广博。”
多隆登感受宠若惊，脸上露出一丝笑容，跪下磕头，道：“谢皇上称赞。”
康熙道：“你们仔细想想，吴三桂倘若派人入宫行刺，决不会拣着他儿子正在北京的时候。刺客什么日子都好来，难道定要拣着他儿子来朝见的当口？这是可疑者之一。吴三桂善于用兵，办事周密，派这些叛贼进宫干事，人数既少，武功也不甚高，明知难以成功，有什么用处？这跟吴三桂的性格不合，这是可疑者之二。再说，就算他派人刺死了我，于他又有什么好处，难道他想起兵造反吗？他如要造反，干么派他儿子到北京来，岂不是存心将儿子送来给我们杀头？这是可疑者之三。”
韦小宝先前听方怡说到陷害吴三桂的计策，觉得大是妙计，此刻经康熙一加分剖，登觉处处露着破绽，不由得佩服之极，连连点头。
索额图道：“皇上圣明，所见非奴才们所及。”
康熙道：“你们再想想，倘若刺客不是吴三桂所派，却携带了平西王府的兵器，那有什么用意？自然想陷害他了。吴三桂帮我大清打平天下，功劳甚大，恨他忌他的人着实不少。
到底这批叛贼是由何人指使，须得好好再加审问。”
索额图和多隆齐声称是。多隆道：“皇上圣明。若不是皇上详加指点开导，奴才们胡里胡涂的上了当，不免冤枉了好人。”康熙道：“冤枉了好人吗？嘿嘿！”
索额图和多隆见皇帝不再吩咐什么，便叩头辞出。康熙道：“小桂子，那‘横扫千军’与‘高山流水’这两招，你猜我怎么知道的？”韦小宝心中怦怦跳了两下，说道：“我正在奇怪，皇上怎么知道？”康熙道：“今日一早，我已传了许多侍卫来，问他们昨晚与刺客格斗的情形，一查刺客所使的武功家数，有好几招竟是前明沐家的。你想，沐家本来世镇云南，我大清龙兴之后，将云南封了给吴三桂，沐家岂有不着恼的？何况沐家最后一个黔国公沐天波，便是死在吴三桂手下。我叫人将沐家最厉害的招数演将出来，其中便有这‘横扫千军’与‘高山流水’两招。”韦小宝道：“皇上当真料事如神。”不禁担忧：“我屋里藏着沐家的两个女子，不知他知不知道？”康熙笑问：“小桂子，你想不想发财？”韦小宝听到“发财”两字，登时精神一振，忧心尽去，笑嘻嘻的道：“皇上不叫我发，我不敢发。皇上叫我发财，小桂子可不敢不发。”康熙笑道：“好，我叫你发财！你将这些刀剑，从刺客身上剥下的内衣、刺客的口供，都拿去交给一个人，就有大大一笔财好发。”韦小宝一怔，登时省悟，叫道：“吴应熊！”康熙笑道：“你很聪明，这就去罢。”
韦小宝道：“吴应熊这小子，这一次运道真高，他全家性命，都是皇上给赏的。”康熙道：“你跟他去说什么？”韦小宝道：“我说：姓吴的，咱们皇上明见万里，你爷儿俩在云南干什么事，皇上没一件不知道。你们不造反，皇上清清楚楚，若是，嘿嘿，有什么三心两意，两面三刀，皇上一样的明明白白。他妈的，你爷儿俩还是给我乖乖的罢。”康熙哈哈大笑，说道：“你人挺乖巧，就是不读书，说出话来粗里粗气，倒也合我的意思。他妈的，你爷儿俩给我乖乖的罢，哈哈，哈哈！”
韦小宝听得皇上居然学会了一句“他妈的”，不禁心花怒放，哈哈大笑，捧了刀剑等物走出书房，回到自己屋中。
他刚要开锁，突然间背上一阵剧痛，心头烦恶，便欲呕吐，勉强开锁进门，坐在椅上，不住喘气。
沐剑屏道：“你……你身子不舒服么？”韦小宝道：“见了你的羞花闭月之貌，身子就舒服了。”沐剑屏笑道：“我师姊才是羞花闭月之貌，我脸上有只小乌龟，丑也丑死了。”
韦小宝听她说笑，心情立时转佳，笑道：“你脸上怎么会有只小乌龟？啊，我知道啦，好妹子，你脸蛋儿又光又滑，又白又亮，便如是一面镜子，因此会有一只小乌龟。”沐剑屏不解，问道：“为什么？”韦小宝道：“你跟谁睡在一起？你的脸蛋像是一面镜子，照出了那人的相貌，脸上自然就有只小乌龟了。”方怡道：“呸，你自己过来瞧瞧，小郡主脸上才有只小乌龟。”韦小宝道：“我如过来瞧瞧，好妹子脸上便出现一个又漂亮、又神气的大老爷。”方沐二人都笑了起来。方怡笑道：“小乌龟大老爷，那是个什么大老爷？”三人低笑了一阵。方怡道：“喂，咱们怎么逃出宫去，你得给想个法子。”
韦小宝这些日子来到处受人奉承，但一回到自己屋里，便感十分孤寂无聊，忽然有方沐两个年轻姑娘相陪，虽然每一刻都有给人撞见的危险，可实在舍不得她们就此离去，说道：“这可得慢慢想法子。你们身上有伤，只要踏出这房门一步，立刻便给人拿了。”
方怡轻轻叹了口气，问道：“我们昨晚进宫来的同伴，不知有几人死了，几人给拿了？遭难的人叫什么名字，你可知道么？”韦小宝摇头道：“不知道。你既然关心，我可以给你去打听打听。”方怡低声道：“多谢你啦。”韦小宝自从和她相逢以来，从未听她说话如此客气，心下略感诧异。
沐剑屏道：“尤其要问问，有一个姓刘的，可平安脱险了没有。”韦小宝问道：“姓刘的？刘什么名字？”沐剑屏道：“那是我们刘师哥。叫做刘一舟。他……他是我师姊的心上人，那可……那可……”突然嗤的一声笑，原来方怡在她肢窝中呵痒，不许她说下去。
韦小宝“啊”的一声，道：“刘一舟，嗯，这……这可不妙。”方怡情不自禁，忙问：“怎么啦？”韦小宝道：“那不是一个身材高高，脸孔白白，大约二十几岁的漂亮年轻人？这人武功可着实了得，是不是？”他自然并不知道刘一舟是何等样人，但想此人既是方怡的意中人，谅必是个漂亮的年轻人，既是她们师哥，说他武功很高也不会错。果然沐剑屏道：“对了，对了，就是他。方师姊说，昨晚她受伤之时，见到刘师哥给三名侍卫打倒了，一名侍卫按住了他，多半是给擒住了。不知现今怎样？”
韦小宝叹道：“唉，这位刘师傅，原来是方姑娘的心上人……”不住摇头叹气。
方怡满脸忧色，问道：“桂大哥，那刘……那刘师哥怎样了？”
韦小宝心想：“臭小娘，跟我说话时一直没好声气，提到了你刘师哥，却叫我桂大哥起来。我且吓她一吓。”又长叹一声，摇了摇头，道：“可惜，可惜！”
方怡惊问：“怎么啦？他……他……他是受了伤，还是……还是死了？”
韦小宝哈哈大笑，说道：“什么刘一舟、刘两屁，老子从来没见过。他是死了活了，我怎么知道？你叫我三声‘好老公’，我就给你查查去。”
方怡先前见他摇头叹气，连称“可惜”，只道刘一舟定然凶多吉少，忽然听他这么说，心下大喜，啐道：“说话没半点正经，到底哪一句话是真，哪一句话是假？”韦小宝道：“这个刘一舟倘若落在我手里，哼哼，我先绑住了他，狠狠拷打他一顿，打得他屁股变成四片，问他用什么花言巧语，骗得了我老婆的芳心。然后我提起刀来，一刀砍将下去，这么擦的一声……”沐剑屏道：“你杀了他？”韦小宝道：“不是，我割了他卵蛋，叫他变成个太监。”沐剑屏不懂他说些什么。方怡却是明白的，满脸飞红，骂道：“小滑头，就爱胡说八道！”韦小宝道：“你那刘师哥多半已给擒住了。要不要他做太监，我桂公公说出话来，倒有不少人肯听。
方姑娘，你求我不求？”
方怡脸上又是一阵红晕，嗫嚅不语。沐剑屏道：“桂大哥，你肯帮人，用不到人家开言相求，那才是侠义英雄。”韦小宝摇手道：“不对，不对！我就最爱听人家求我。越是‘好老公、亲老公’的叫得亲热，我给人家办起事来越有精神。”方怡迟疑半晌，道：“桂大哥，好大哥，我求你啦。”韦小宝板起了脸，道：“要叫老公！”沐剑屏道：“你这话不对了。
我师姊将来是要嫁刘师哥的，刘师哥才是她老公，她怎么肯叫你老公？”韦小宝道：“不行，她嫁刘一舟，老子要喝醋，大大的喝醋。”沐剑屏道：“刘师哥人是很好的。”韦小宝道：“他越好，我越喝醋，越喝越多。啊哟，酸死了，酸死了！喝得醋太多，哈哈，哈哈！”大笑声中，捧了那个包裹，走出屋去，反锁了屋门，带了四名随从太监，骑马去西长安街吴应熊在北京的寓所。
他在马背之上，不住右手虚击，呼叫：“梆梆梆，梆梆梆！”
众随从都不明其意，又怎想得到，桂公公这次是奉圣旨去发财，自然要将云南竹杠“梆梆梆”的敲得直响。
吴应熊听说钦使到来，忙出来磕头迎接，将韦小宝接进大厅。
韦小宝道：“皇上吩咐我，拿点东西来给你瞧瞧。小王爷，你胆子大不大？”吴应熊道：“卑职的胆子是最小的，受不起惊吓。”韦小宝一怔，笑道：“你受不起惊吓？干起事来，可大胆得很哪！”吴应熊道：“公公的意思，卑职不大明白，还清明示。”昨晚在康亲王府中，他自称“在下”，今日韦小宝乃奉旨而来，眼见他趾高气扬，隐隐觉得势头不好，连声自称“卑职”。
韦小宝道：“昨晚你一共派了多少刺客进宫去？皇上叫我来问问。”
昨晚宫里闹刺客，吴应熊已听到了些消息，突然听得韦小宝这么问，这一惊非同小可，立即双膝跪倒，向着天井连连磕头，说道：“皇上待微臣父子恩重如山，微臣父子就是做牛做马，也报答不了皇上的恩典。微臣吴三桂、吴应熊父子甘为皇上效死，决无贰心。”
韦小宝笑道：“起来，起来，慢慢磕头不迟。小王爷，我给你瞧些物事。”说着解开包袱，摊在桌上。吴应熊站起身来，看到包袱中的兵器衣服，不由得双手发抖，颤声道：“这……这……这……”拿起那张口供，见上面写得明明白白，刺客是奉了平西王吴三桂差遣，入宫行刺，决意杀死鞑子皇帝，立吴三桂为主云云。饶是吴应熊机变多智，却也不禁吓得魂不附体，双膝一软，又即跪倒，这一次是跪在韦小宝面前，说道：“桂……公……公……公，这……
这决不是真的，微臣父子受了奸人……陷害，万望公公奏明圣上，奏……奏明……”
韦小宝道：“这些兵器，都是反贼携入宫中的，图谋不轨，大逆不道。兵器上却都刻了贵府的招牌老字号。”吴应熊道：“微臣父子仇家甚多，必是仇家的奸计。”韦小宝沉吟道：“你这话，本来也有三分道理，就不知皇上信不信。”吴应熊道：“公公大恩大德，给卑职父子分剖明白。卑职父子的身家性命，都出于公公所赐。”
韦小宝道：“小王爷，你且起来。你昨晚已先送了我一份礼，倒像早已料到有这件事似的，嘿嘿，嘿嘿。”吴应熊本待站起，听他这句话说得重了，忙又跪倒，说道：“只要公公向皇上给卑职父子剖白几句，皇上圣明，必定信公公的说话。”
韦小宝道：“这件事早闹了开来啦，索额图索大人，侍卫头儿多隆多大人，都已见过皇上，回禀了刺客的供状。你知道啦，这等造反的大事，谁有天大的胆子，敢按了下来？给你在皇上面前剖白几句，也不是不可以。我还想到了一个妙计，虽不是十拿九稳，却多半可以洗脱你父子的罪名，只不过太也费事罢了。”吴应熊大喜道：“全仗公公搭救。”
韦小宝道：“请起来好说话。”吴应熊站起身来，连连请安。
韦小宝道：“这些刺客当真不是你派去的？”吴应熊道：“决计不是！卑职怎能做这等十恶不赦、罪该万死之事？”韦小宝道：“好，我交了你这个朋友，就信了你这次。倘若刺客是你派去的，日后查了出来，那可坑死了我，我非陪着你给满门抄斩不可。”
吴应熊道：“公公万安，放一百个心，决无此事。”
韦小宝道：“那么依你看，这些反贼是谁派去的？”吴应熊沉吟道：“微臣父子仇家甚多，一时之间，实在难以确定。”韦小宝道：“你要我在皇上面前剖白，总得找个仇家出来认头，皇上才能信啊。”吴应熊道：“是，是！家严为大清打天下，剿灭的叛逆着实不少，这些叛逆的余党，都是十分痛恨家严的。
好比李闯的余逆啦，前明唐王、桂王的余党啦，云南沐家的余党啦，他们心中怀恨，什么作乱犯上的事都做得出来。”韦小宝点头道：“什么李闯余逆啦，云南沐家的余党啦，这些人武功家数是怎样的？你教我几招，我去演给皇上看，说道我昨晚亲眼见到，刺客使的是这种招数，货真价实，决计错不了。”吴应熊大喜，忙道：“公公此计大妙。卑职于武功一道，所懂的实在有限，要去问一问手下人。公公，你请坐一会儿，卑职立刻就来。”说着请了个安，匆匆入内。过得片刻，他带了一人进来，正是手下随从的首领杨溢之，昨晚韦小宝曾帮他赢过七百两银子的。杨溢之上前向韦小宝请安，脸上深有忧色，吴应熊自然已对他说了原由。
韦小宝道：“杨大哥，你不用担心，昨晚你在康亲王府里练武，大出风头，不少文武大臣都是亲眼所见，决不能说你入宫行刺。我也可以给你作证。”杨溢之道：“是，是！多谢公公。就只怕奸人陷害，反说世子带我们去康王爷府中，好叫众位大臣作个见证，暗中却另行差人；做那大逆不道之事。”韦小宝点头道：“这话倒也不可不防。”杨溢之道：“世子说道，公公肯主持公道，在皇上跟前替我们剖白，真是我们的大恩人。平西王仇家极多，各人的武功家数甚杂，只有沐王府的武功自成一家，很容易认得出来。”韦小宝道：“嗯，可惜一时找不到沐王府的人，否则就可让他演他几个招式来瞧瞧。”杨溢之道：“沐家拳、沐家剑在云南流传已久，小人倒也记得一些，我演几套请公公指点。刺客入宫，携有刀剑，小人演一套沐家‘回风剑’如何？”韦小宝喜道：“你会沐家武功，那再好也没有了。剑法我是一窍不通，一时也学不会，还是跟你学几招‘沐家拳’罢。”杨溢之道：“不敢，公公力擒鳌拜，四海扬名，拳脚功夫定是极高的。小人使得不到之处，请公公点拨。”说着站到厅中，拉开架式，慢慢的一招一式使将出来。
这路沐家拳自沐英手上传下来，到这时已逾三百年，历代均有高手传人，说得上是千锤百炼之作，在云南知者甚众，杨溢之虽于这套拳法并不擅长，但他武功甚高，见闻广博，一招招演将出来，气度凝重，招式精妙。
韦小宝看到那招“横扫千军”时，赞道：“这一招极好！”后来又见到使“高山流水”，又赞：“这招也了不起！”待他将一套沐家拳使完，说道：“很好，很好！杨大哥，你武功当真了得，康亲王府中那些武师，便十个打你一个，也不是你对手。一时之间，我也学不了许多，只能学得一两招，去皇上面前演一下。皇上传了宫中武功好手来认，你想认不认得出这武功的来历？”说着指手划脚，将“横扫千军”与“高山流水”两招依样使出。
杨溢之喜道：“公公使这‘横扫千军’与‘高山流水’两招，深得精要，会家子一见，便知是沐家的拳法。公公聪敏过人，一见便会，我们吴家可有救了。”吴应熊连连作揖，道：“吴家满门百口，全仗公公援手救命。”
韦小宝心想：“吴三桂家里有的是金山银山，我也不用跟他讲价钱。”当下作揖还礼，说道：“大家是好朋友。小王爷，你再说什么恩德、什么救命的话，可太也见外了。再说，我是尽力而为，也不知管不管用。”吴应熊连称：“是，是！”韦小宝将包袱包起，挟在胁下，心想：“这包东西可不忙给他。”忽然想起一事，说道：“小王爷，皇上叫我问你一件事，你们云南有个来京的官儿，叫做什么卢一峰的，可有这一号人物？”吴应熊一怔，心想：“卢一峰只是个绿豆芝麻般的小官，来京陛见，还没见着皇上，皇上怎么已知道了？”说道：“卢一峰是新委的云南曲靖县知县，现下是在京中，等候叩见圣上。”韦小宝道：“皇上叫我问你，那卢一峰前几天在酒楼上欺压良民，纵容恶仆打人，不知这脾气近来改好了些没有？”
那卢一峰所以能得吴三桂委为曲靖县知县，是使了四万多两银子贿赂得来的，吴应熊曾从中抽了三千多两，此刻听韦小宝这么说，大吃一惊，忙道：“卑职定当好好教训他。”转头向杨溢之道：“即刻去叫那卢一峰来，先打他五十大板再说。”向韦小宝请了个安，道：“公公，请你启奏皇上，说道：微臣吴三桂知人不明，荐人不当，请皇上降罪。这卢一峰立即革职，永不叙用，请吏部大人另委贤能。”韦小宝道：“也不用罚得这么重罢？”吴应熊道：“卢一峰这厮胆大妄为，上达天听，当真罪不容诛。溢之，你给我狠狠的揍他。”杨溢之应道：“是！”韦小宝心想：“这姓卢的官儿只怕性命不保。”说道：“兄弟这就回宫见皇上去，这两招‘横扫千军’和‘高山流水’，可须使得似模似样才好。”说着告辞出门。
吴应熊从衣袖中取出一个大封袋来，双手呈上，说道：“桂公公，你的大恩大德，不是轻易报答得了的。不过多总管、索大人，以及众位御前侍卫面前，总得稍表敬意。这里一点小小意思，相烦桂公公代卑职分派转交。皇上问起来，大伙儿都帮几句口，微臣父子的冤枉就得洗雪了。”
韦小宝接了过来，笑道：“要我代你做人情吗？这桩差事不难办啊！”他在宫中一年有余，已将太监们的说话腔调学了个十足。贫嘴贫舌的京片子中，已没半分扬州口音，倘若此时起始冒充小桂子，瞎了眼的海老公恐怕也不易发觉了。
吴应熊和杨溢之恭恭敬敬的送出府门。韦小宝在轿中拆开封袋一看，竟是十万两银票，心想：“他奶奶的，老子先来个二一添作五。”将其中五万两银票揣入怀里，余下五万两仍放在大封袋中。
韦小宝先去上书房见康熙，回禀已然办妥，说吴应熊得悉皇上圣明，辨明了他父子的冤枉，感激得难以形容。康熙笑道：“这也可吓了他一大跳。”韦小宝笑道：“只吓得他屁滚尿流。奴才好好的叮嘱了他一番，说道这种事情，多半以后还会有的，叫他转告吴三桂，务须忠心耿耿，报效皇上。”康熙不住点头。韦小宝道：“我等吓得他也够了，这才跟他说，皇上明见万里，一查刺客的武功，便料到是云南沐家的反贼所为。那吴应熊又惊又喜，打从屁股眼里都笑了出来，不住口的颂赞皇上圣明。”康熙微微一笑。
韦小宝从怀中摸出封袋，说道：“他感激得不得了，拿了许多银票出来，一共五万两，说送我一万两，另外四万两，要我分给宫中昨晚出力的众位侍卫。皇上，你瞧，咱们这可发了大财哪。”那些银票都是五百两一张，一百张已是厚厚的一叠。
康熙笑道：“你小小孩子，一万两银子一辈子也使不完了。余下的银子，你就分了给众侍卫罢。”韦小宝心想：“皇上虽然圣明，却料不到我韦小宝已有数十万两银子的身家。”说道：“皇上，我跟着你，什么东西没有？要这银子有什么用？奴才一辈子忠心侍候你，你自会照管我。这五万两银子，都赏给侍卫们好了。我只说是皇上的赏赐，何必让吴应熊收买人心。”康熙本来不想冒名发赏，但听到“收买人心”四字，不禁心中一动。
韦小宝见康熙沉吟不语，又道：“皇上，吴三桂派他儿子来京，带来的金子银子可真不少，见人就送钱，未必安着什么好心。天下的地方百姓、金银珠宝，本来一古脑儿都是你皇上的，可是吴三桂这老小子横得很，倒像云南是他吴家的。”康熙点头道：“你说得是。这些银子，就说是我赏的好了。”
韦小宝来到上书房外的侍卫房，向御前侍卫总管多隆说道：“多总管，皇上吩咐，昨晚众侍卫护驾有功，钦赐白银五万两。”多隆大喜，忙跪下谢赏。韦小宝笑道：“皇上现下很高兴，你自己进去谢赏罢。”说着将那五万两银票交了给他。
多隆随着韦小宝走进书房，向康熙跪下磕头，说道：“皇上赏赐银子，奴才多隆和众侍卫谢赏。”康熙笑着点了点头。
韦小宝道：“皇上吩咐：这五万两银子嘛，你瞧着分派，杀贼有功的，奋勇受伤的就多分一些。”多隆道：“是，是。奴才遵旨。”
康熙心想：“小桂子又忠心，又不贪财，很是难得，他竟将这五万两银子，真的尽数赏了侍卫，自己一个钱也不要。”
韦小宝和多隆一齐退出。多隆点出一叠一万两银票，笑道：“桂公公，这算是我们众侍卫的一番孝心，请公公赏收，去赏给小公公们。”韦小宝道：“啊哈，多总管，你这么说，可不够朋友了。我小桂子平生最敬重的，就是武艺高强的朋友。
这五万两银子，皇上倘若赏给了文官嘛，我小桂子不分他一万，也得分上八千。是赏给你多总管的，你便分一两银子给我，我也不能收。我当你好朋友，你也得当我好朋友才是。”
多隆笑道：“侍卫兄弟们都说，宫里这许多有职司的公公们，桂公公年纪最小，却最够朋友，果然名不虚传。”韦小宝道：“多总管，请你给查查，昨晚擒来的反贼之中，可有一个叫作刘一舟的。倘若有这样一个人，咱们便可着落在他身上，查明反贼的来龙去脉。”多隆应道：“是，是！反贼报的自然都是假名，我去仔细查一查。”
韦小宝回到下处，将到门口，见御膳房的一名小太监在路旁等候。那小太监迎将上来，低声道：“桂公公，那个钱老板又送了一口猪来，这次叫作什么‘燕窝人参猪’，说是孝敬公公的，正在御膳房中候公公的示下。”韦小宝眉头一皱，心想：“那口‘花雕茯苓猪’还没搞妥当，又送一口‘燕窝人参猪’来，你当我们这里皇宫是猪栏吗？”但这人既已来了，不得不想法子打发。当下来到御厨房中，见钱老板满脸堆欢，说道：“桂公公，小人那口‘花雕茯苓猪’当真是大补非凡，桂公公吃了之后，你瞧神清气爽，满脸红光，小人感激公公照顾，又送了一口‘燕窝人参猪’来。”说着向身旁一指。这口猪却是活猪，全身白毛，模样甚是漂亮，在竹笼之中不住打圈子。韦小宝不知他闹什么玄虚，点了点头。那钱老板挨近身来，拉着韦小宝的手，道：“啧，啧，啧！桂公公吃了‘花雕茯苓猪’的猪肉，脉搏旺盛，果然大不相同。”韦小宝觉得手中多了一张纸条，御厨房中耳目众多，也不便多问。钱老板道：“这口‘燕窝人参猪’吃法另有不同，请公公吩咐下属，在这里用上好酒糟喂上十天。十天之后，小人再来亲手整治，请公公享用。”
韦小宝皱眉道：“那口‘花雕茯苓猪’已搞得我虚火上升，麻烦不堪，什么人参猪、燕窝猪，钱老板你自己触祭罢，我可吃不消了。”钱老板哈哈一笑，说道：“这是小人一点孝心，以后可再也不敢麻烦公公了。”说着请了几个安，退了出去。
韦小宝心想这纸条上一定写得有字，自己西瓜大的字认不上一担，当下吩咐厨房中执事杂很好好饲养那口猪，自行回屋，寻思：“钱老板这人当真聪明得紧，第一次在一口死猪中藏了个活人进宫，第二次倘若再送死猪进宫，不免引人怀疑，索性送一口活猪进来，让它在御膳房中喂着，什么花样也没有。就算本来有人怀疑，那也疑心尽去了。对，要使乖骗人，不但事先要想得周到，事后一有机会，再得补补漏洞。”又想：“这字条只好请小郡主瞧瞧，他妈的，有话不好明讲吗？写他妈的什么字条？”
进得屋来，沐剑屏道：“桂大哥，有人来到门外，好像是送饭菜来的，定是见到门上上了锁，没打门就走了。”韦小宝道：“你怎知是送饭菜来的？嘿，你们闻到饭菜的香气，可饿得很了，是不是？怎么不吃糕饼点心？”沐剑屏吃吃而笑，说道：“老实不客气，早吃过啦。”
方怡道：“桂……桂大哥，你可……”说到这里，有些结结巴巴。
韦小宝道：“你刘师哥的事，我还没查到。宫里侍卫们说，没抓到姓刘的人。”方怡低声道：“多谢你啦。却不知是不是给鞑子杀了。再说，刘师哥即使给捉到了，也不会说是姓刘。
大伙儿说好的，他冒充姓夏。吴三桂的女婿姓夏。刘师哥会招供说，那个姓夏的是他叔父。”韦小宝笑道：“那你岂不是成了吴三桂的亲戚？”小郡主忙道：“那是假的。”韦小宝叹道：“不过方姑娘想做吴三桂的侄孙媳妇什么的，可也做不成啦。
你那刘师哥就算进出了宫去，他在外面想你，你在宫里想他，一辈子你想我、我想你的。一对情哥情姐儿见不了面，岂不难熬得很？”方怡脸上又是一红，道：“我怎会在宫里待一辈子？”
韦小宝道：“姑娘们一进了皇宫，怎么还有出去的日子？
像你这样羞花闭月的姊儿，我小桂子一见就想娶了做老婆。倘若给皇帝瞧见了，非封你为皇后娘娘不可。方姑娘，我劝你还是做了皇后娘娘罢！”
方怡急道：“我不跟你多说。你每一句话总是怄我生气，逗我着急。”
韦小宝一笑，将手中字条交给沐剑屏，道：“小郡主，你念一念这字条。”
沐剑屏接了过来，念道：“‘高升茶馆说英烈传。’那是什么啊？”韦小宝已明其中道理：“天地会的人有事要见我，请我去茶馆相会。”笑道：“枉为你是沐家后人，连英烈传也不知道。”沐剑屏道：“英烈传我自然知道，那是太祖皇帝龙兴开国的故事。”
韦小宝道：“有一回书，叫做‘沐王爷三箭定云南，桂公公双手抱佳人’，你也听过没有？”沐剑屏啐道：“我们黔宁王爷爷平定云南，英烈传中自然有的。可哪有什么桂公公双手……双手的？”
韦小宝正色道：“你说桂公公双手抱佳人，没这回事？”沐剑屏道：“自然没有，是你杜撰出来的。”韦小宝道：“咱们打一个赌，如果有怎样？没有又怎样？”沐剑屏道：“英烈传的故事我可听得熟了，自然没有，赌什么都可以。方师姊，没有他说的事，是不是？”
方怡还没回答，韦小宝已一跃上床，连鞋钻入被窝，睡在两人之间，左手搂住了方怡头颈，右手抱住了沐剑屏的腰，说道：“我说有，就是有！”
方怡和沐剑屏同时“啊”的一声惊呼，不及闪避，已给他牢牢抱住。沐剑屏伸出右手，将他用力一推，韦小宝乘势侧过头去，伸嘴在方怡嘴上吻了一下，赞道：“好香！”
方怡待要挣扎，身子微微一动，胸口肋骨断绝处剧痛，左手翻了过来，拍的一声，打了他一记耳光。韦小宝笑道：“谋杀亲夫哪，谋杀亲夫哪！”一骨碌从被窝里跳出来，抱住沐剑屏也亲了个嘴，赞道：“一般的香！”哈哈大笑，随手取了衣包，奔出屋子，反锁了门。 
