靴声响到门口，那人走了进来。韦小宝从桌底下瞧出去，见那靴子不大，来人当是个和自己差不多年纪的男孩，当即放心，将烧饼放入口中，却也不敢咀嚼，只是用唾沫去浸湿烧饼，待浸软了吞咽。
只听得咀嚼之声发自桌边，那男孩在取糕点而食，韦小宝心想：“也是个偷食的，我大叫一声冲出去，这小鬼定会吓得逃走，我便可大嚼一顿了。”又想：“刚才真笨，该当把几碟点心倒在袋里便走。这里又不是丽春院，难道短了什么，就定是把帐算在我头上？“忽听得砰砰声响，那男孩在敲击什么东西，韦小宝好奇心起，探头张望，只见那男孩约莫十四五岁年纪，身穿短打，伸拳击打梁上垂下来的一只布袋。他打了一会，又去击打墙边的皮人。那男孩一拳打在皮人胸口，随即双臂伸出，抱住了皮人的腰，将之按倒在地，所用手法，便似昨日在酒馆中所见到那些摔交的满人一般。韦小宝哈哈一笑，从桌底钻了出来，说道：“皮人是死的，有什么好玩？我来跟你玩。”那男孩见他突然现身，脸上又缠了白布，微微一惊，但听他说来陪自己玩，登时脸现喜色，道：“好，你上来！”韦小宝扑将过去，便去扭男孩的双臂。那男孩一侧身，右手一勾，韦小宝站立不住，立时倒了。那男孩道：“呸，你不会摔交。”
韦小宝道：“谁说不会？”跃起身来，去抱他左腿。那男孩伸手抓他后心，韦小宝一闪，那男孩便抓了个空。韦小宝记得茅十八在酒馆中与七名大汉相斗的手法，突然左手出拳，击向那男孩下颚，砰的一声、正好打中。那男孩一怔，眼中露出怒色。韦小宝笑道：“呸，你不会摔交！”那男孩一言不发，左手虚晃，韦小宝斜身避让，那男孩手肘斗出，正撞在他的腰里。韦小宝大叫一声，痛得蹲了下来。那男孩双手从他背后腋下穿上，十指互握，扣住了他后颈，将他上身越压越低。韦小宝右足反踢。那男孩双手猛推，将韦小宝身子送出，拍的一声，跌了个狗吃屎。
韦小宝大怒，翻滚过去，用力抱住了男孩的双腿，使劲拖拉，那男孩站立不住，倒了下来，正好压在韦小宝身上。这男孩身材比韦小宝高大，立即以手肘逼住韦小宝后颈。韦小宝呼吸不畅，拚命伸足力撑，翻了几下，终于翻到了上面，反压在那男孩身上。只见他人小身轻压不住对方，又给那男孩翻了上来压住。
韦小宝极是滑溜，放开男孩双腿，钻到他身后，大力一脚踢中他屁股。那男孩反手抓住他右腿使劲一扯，韦小宝仰面便倒。那男孩扑上去扠住他头颈，喝道：“投不投降？”韦小宝左足钩转，在那男孩腰间擦了几下，那男孩怕痒，嘻的一笑，手劲便即松了。韦小宝乘机跃起，抱住他头颈。那男孩使出摔交手法，抓住了韦小宝后领，把他重重往地下一摔。韦小宝一阵晕眩，动弹不得。那男孩哈哈大笑，说道：“服了么？”
韦小宝猛地跃起，一个头锤，正中对方小腹。那男孩哼了一声，倒退几步。韦小宝冲将上去，那男孩身子微斜，横脚钩扫。韦小宝摔将下来，狠命抱住了他大腿。两人同时跌倒。一时那男孩翻在上面，一时韦小宝翻在上面，翻了十七八个滚，终于两人互相扭住，呼呼喘气，突然之间，两人不约而同的哈哈大笑，都觉如此扭打十分好玩，慢慢放开了手。
那男孩一伸手，扯开了韦小宝脸上的白布，笑道：“包住了头干么？”
韦小宝吃了一惊，便欲伸手去夺，但想对方既已看到自己真面目，再加遮掩也是无用，笑道：“包住了脸，免得进来偷食时给人认了出来。”那男孩站起身来，笑道：“好啊，原来你时时到这里偷食。”韦小宝道：“时时倒也不见得。”说着也站了起来，见那男孩眉清目秀，神情轩昂，对他颇有好感。
那男孩问道：“你叫什么名字？”韦小宝道：“我叫小桂子，你呢？”那男孩略一迟疑，道：“我叫……叫小玄子。你是哪个公公手下的？”韦小宝道：“我跟海老公。”小玄子点了点头，就用韦小宝那块白布抹了抹额头汗水，拿起一块点心便吃。韦小宝不肯服输，心想你大胆偷食，我的胆子也不小于你，当即拿起一块千层糕，肆无忌惮的放入口中。
小玄子笑了笑，道：“你没学过摔交，可是手脚挺灵活，我居然压你不住，再打几个回合，你便输了。”韦小宝道：“那也不见得，咱们再打一会试试。”小玄子道：“很好！”两人又扭打起来。
小玄子似乎会一些摔交之技，年纪和力气又都大过韦小宝，不过韦小宝在扬州市井间身经百战，与大流氓、小无赖也不知打过了多少场架，扭打的经验远比小玄子丰富。总算他记得茅十八的教训，而与小玄子的扭打只是游戏，并非拚命，什么拗手指、拉辫子、咬咽喉、抓眼珠、扯耳朵、捏阴囊等等拿手的成名绝技，倒也一项没使。这么一来，那就难以取胜，扭打几回合，韦小宝终于给他骑在背上再也翻不了身。小玄子笑道：“投不投降？”韦小宝道：“死也不降。”小玄子哈哈一笑，跳了起来。
韦小宝扑上去又欲再打。小玄子摇手笑道：“今天不打了，明天再来。不过你不是我对手，再打也没用。”韦小宝不服气，摸出一锭银子，约有三两上下，说道：“明天再打，不过要赌钱，你也拿三两银子出来。”小玄子一怔，道：“好，咱们打个彩头。明天我带银子来，中午时分，在这里再打过。”韦小宝道：“死约会不见不散，大丈夫一言既出，……马难追。”这“驷马难追”的“驷”他总是记不住，只得随口含糊带过。小玄子哈哈大笑，说道：“不错，大丈夫一言既出，……马难追。”
说着出屋而去。
韦小宝抓了一大把点心，放在怀里，走出屋去，想起茅十八与人订约比武，虽在狱中，也要越狱赴约，虽然身受重伤，仍是誓守信约，在得胜山下等候两位高手，这等气概，当真令人佩服。他听说书先生说英雄故事，听得多了，时时幻想自己也是个大英雄、大豪杰，既与人订下比武之约，岂可不到？心想明日要来，今晚须得回到海老公处，于是顺着原路，慢慢觅到适才赌钱之处。先前向着右首走，以致越走越远，这次折而向左，走过两道回廊，依稀记得庭园中的花木曾经见过，一路寻将过去，终于回到海老公的住所。
他走到门口，便听到海老公的咳嗽之声，问道：“公公，你好些了吗？”海老公沉声道：“好你个屁！快进来！”
韦小宝走进屋去，只见海老公坐在椅上，那张倒塌了的桌子已换过了一张。海老公问道：“赢了多少？”韦小宝道：“赢了十几两银子，不过……不过……”海老公道：“不过怎么？”韦小宝道：“不过借给了老吴。”其实他赢了二十几两，除了借给老吴之外，还有八九两剩下，生怕海老公要他交出来，不免报帐时不尽不实。
海老公脸一沉，说道：“借给老吴这小子有什么用？他又不是上书房的。怎么不借给温家哥儿俩？”韦小宝不明缘由，道：“温家哥儿没向我借。”海老公道：“没向你借，你不会想法子借给他吗？我吩咐你的话，难道都忘了？”韦小宝道：“我……我昨晚杀了这小孩子，吓得什么都忘了。要借给温家哥儿，不错，不错，你老人家确是吩咐过的。”
海老公哼了一声，道：“杀个把人。有什么了不起啦？不过你年纪小，没杀过人，那也难怪。那部书，你没有忘记？”
韦小宝道：“那部书……书……我……我……”海老公又哼了一声，道：“当真什么都忘记了？”韦小宝道：“公公，我……我头痛得很，怕……怕得厉害，你又咳得这样，我真担心，什……什么都胡涂了。”
海老公道：“好，你过来！“韦小宝道：“是！”走近了几步。海老公道：“我再说一遍，你倘若再不记得，我杀了你。”韦小宝道：“是，是。”心想：“你只要再说一遍，我便过一百年也不会忘记。”
海老公道：“你去赢温家哥儿俩的银子，他们输了，便借给他们，借得越多越好。过得几日，你便要他们带你到上书房去。他们欠了你钱，不敢不依，如果推三阻四，你就说我会去跟上书房总管乌老公算帐。温家兄弟还不出钱来，自会乘皇上不在……”韦小宝道：“皇上？”海老公道：“怎么？”韦小宝道：“没……没什么。”海老公道：“他们会问你，到上书房干什么，你就说人望高处，盼望见到皇上，能够在上书房当差。温家兄弟不会让你见到皇上的，带你过去时，皇上一定不会在书房里，你就得设法偷一部书出来。”
韦小宝听他接连提到皇上，心念一动：“难道这里是皇宫？不是北京城里的大妓院？啊哟喂，是了，是了，若不是皇宫，哪有这等富丽堂皇的？这些人定是服侍皇帝的太监。”韦小宝虽然听人说过皇帝、皇后、太子、公主，以及宫女、太监，但只知道皇帝必穿龙袍，余人如何模样就不知道了。他在扬州看白戏倒也看得多了，不过戏台上的那些太监，服色打扮跟海老公、老吴他们全然不同，手中老是拿着一柄拂尘挥来挥去，唱的戏文没一句好听。他和海老公相处一日，又和老吴、温氏兄弟赌了半天钱，可不知他们便是太监，此刻听海老公这么说，这才渐渐省悟，心道：“啊哟，这么一来，我岂不变成了小太监？”
海老公厉声道：“你听明白了没有？”韦小宝道：“是，是，明白了，要到皇……皇帝的书房去。”海老公道：“到皇上书房去干什么？去玩吗？”韦小宝道：“是去偷一部书出来。”海老公道：“偷什么书？”韦小宝道：“这个……这个……什么书……我……我记不起了。”海老公道：“我再说一遍，你好好记住了。那是一部佛经，叫做《四十二章经》，这部经书模样挺旧的，一共有好几本，你要一起拿来给我。记住了吗？叫什么？”韦小宝喜道：“叫做《四十二章经》。”海老公听出他言语中的喜悦之意，问道：“有什么开心？”韦小宝道：“你一提，我便记起了，所以高兴。”原来他听海老公说要他到上书房去“偷书”，“偷”是绝不困难，“书”却难倒了人。他西瓜大的字识不了一担，要分辨什么书，可真杀了头也办不到，待得听说书名叫做《四十二章经》。不由得心花怒放，“章经”是什么东西不得而知，“四十二”三字却是识得的，五个字中居然识得三个，不禁大为得意。
海老公又道：“在上书房中偷书，手脚可得干净利落，假如让人瞧见了，你便有一百条性命也不在了。”韦小宝道：“这个我理会得，偷东西给人抓住了，还有好戏唱吗？”灵机一动，说道：“不过我决不会招你公公出来。”海老公叹道：“招不招我出来，也没什么相干了。”咳了一阵，说道：“今天你干得不错，居然赢到了钱。他们没起疑心罢？”韦小宝笑道：“嘿嘿，没有，那怎么会？”想要自称自赞一番，终于忍住。海老公道：“别躲懒，左右闲着没事，便多练练。”韦小宝应了，走进房中，只见桌上放着碗筷，四菜一汤，没人动过，忙道：“公公，你不吃饭？我装饭给你。”海老公道：“不饿，不吃，你自己吃好了。”
韦小宝大喜，来不及装饭，挟起一块红烧肉便吃，虽然菜肴早已冷了，吞入饥肠，却是说不出的美味，心想：“这些饭菜不知是谁送来的。这种小事别多问，睁大眼睛瞧着，慢慢的自会知道。”又想：“倘若这里真是皇宫，那么老吴、温家哥儿，还有那个小玄子都是太监了。却不知皇帝老儿和皇后娘娘是怎么一副模样，总得瞧个明白才是。回到扬州，嘿嘿，老子这说起来可就神气啦。茅大哥不知能不能逃出皇宫去？赌钱时没听到他们说起拿住了人，多半是逃出去啦。”吃完饭后，只怕海老公起疑，便拿着六颗骰子，在碗里玎玲玲的掷个不休，掷了一会，只觉眼皮渐重，昨晚一夜没睡，这时实在疲倦得很了，不多时便即睡着了。
这一觉直睡到傍晚时分，跟着便有一名粗工太监送饭菜来。韦小宝服侍海老公吃了一碗饭，又服侍他上床睡觉，自己睡在小床上，心想：“明日最要紧的是和小玄子比武，要打得赢他才好。”闭上眼睛，回想茅十八在酒馆中跟满洲武士打架的手法，却模模糊糊的记不明白，不禁有些懊悔：“茅大哥要教我武艺，我偏不肯学，这一路上倘若学了来，小玄子力气虽比我大，又怎能是我对手？明天要是再给他骑住了翻不过来，输了银子不打紧，这般面子大失，我这‘小白龙’韦小宝在江湖上可也不用混啦。”突然心想：“满洲武士打不过茅大哥，茅大哥又不是老乌龟的对手，何不骗得老乌龟教我些本事？”当即说道：“公公，你要我去上书房拿几本书，这中间却有一桩难处。”
海老公道：“什么难处？”韦小宝道：“今儿我赌了钱回来，遇到一个小……小太监，拦住了路，要我分钱给他，我不肯，他就跟我比武，说道我胜得过他，才放我走。我跟他斗了半天，所以……所以连饭也赶不及回来吃。”海老公道：“你输了，是不是？”韦小宝道：“他又高又壮，力气可比我大得多了。他说天天要跟我比武，哪一日我赢了他，他才不来缠我。”海老公道：“这小娃娃叫什么名字？哪一房的。”韦小宝道：“他叫小玄子，可不知是哪一房的。”
海老公道：“定是你赢了钱，神气活现的惹人讨厌，否则别人也不会找上你。”韦小宝道：“我不服气，明儿再跟他斗过，就不知能不能赢。”海老公哼了一声，道：“你又在想求我教武功了。我说过不教，便是不教，你再绕弯儿也没用。”
韦小宝心中暗惊：“老乌龟倒聪明，不上这当。”说道：“这小玄子又不会武功，我要赢他。也不用学什么武艺，谁要你教了？今儿我明明已骑在他身上，只不过他力气大。翻了过来。明天我出力掀住他，这家伙未必就能乌龟翻身。”他这一天已然小心收敛，不说一句粗话，这时终于忍不住说了一句。
海老公道：“你想他翻不过来，那也容易。”韦小宝道：“我想也没什么难处，我明天一定牢牢掀住他肩头。”海老公道：“哼，掀住肩头有什么用？能不能翻身，全仗腰间的力道，你须用膝盖抵住他后腰穴道。你过来，我指给你看。”韦小宝一骨碌从床上跃下，走到他床前，海老公摸到他后腰一处所在，轻轻一按，韦小宝便觉全身酸软无力。海老公道：“记住了吗？”韦小宝道：“是，明儿我便去试试，也不知成不成？”海老公怒道：“什么成不成？那是百发百中，万试万灵。”又伸手在他头颈两侧轻轻一按。韦小宝“啊”的一声叫了出来，只觉胸口一阵窒息，气也透不过来。海老公道：“你如出力拿他这两处穴道，他就没力气和你相斗。”韦小宝大喜，道：“成了，明儿我准能赢他。”这个“准”字，是日间赌钱时学的。回到床上睡倒，想起明天“小白龙”韦小宝打得小玄子大叫“投降”，十分得意。
次日老吴又来叫他去赌钱。那温家兄弟一个叫温有道，一个叫温有方，轮到两兄弟做庄时，韦小宝使出手段，赢了他们二十几两银子。他兄弟俩手气又坏，不到半个时辰，五十两本钱已输干了。韦小宝借了二十两给他们，到停赌时，温家兄弟又将这二十两银子输了。韦小宝心中记着的只是和小玄子比武之事，赌局一散，便奔到那间屋去。只见桌上仍是放着许多碟点心，他取了几块吃了，听得靴子声响，只怕来的不是小玄子，心想先钻入桌底再说，却听得小玄子在门外叫道：“小桂子，小桂子！”韦小宝跃到门口，笑道：“死约会，不见不散。”小玄子也笑道：“哈哈，死约会，不见不散。”走进屋子。韦小宝见他一身新衣，甚是华丽，不禁颇有妒意，寻思：“待会我扯破你的新衣，叫你神气不得！”一声大叫，便向他扑了过去。小玄子喝道：“来得好。”扭住他双臂，左足横扫过去。韦小宝站立不定，晃了几下，一交跌倒，拉着小玄子也倒了下来。
韦小宝一个打滚，翻身压在小玄子背上，记得海老公所教，便伸手去拿他后腰穴道，可是他没练过打穴拿穴的功夫，这穴道岂能一拿便着？拿的部位稍偏，小玄子已然翻了过来，抓住他左臂，用力向后拗转。韦小宝叫道：“啊哟，你不要脸，拗人手臂么？”小玄子笑道：“学摔交就是学拗人手臂，什么不要脸了？”韦小宝趁他说话之时一口气浮了，全身用力向他后腰撞去，将背心撞在他头上，右手从他臂腋里穿了过来，用劲向上甩出。小玄子的身子从他头顶飞过，拍的一声，掉在地下。
小玄子翻身跳起，道：“原来你也会这招‘羚羊挂角’。”韦小宝不知“羚羊挂角”是什么手法，误打误撞的胜了一招，大为得意，说道：“这‘羚羊挂角’算得什么，我还有许多厉害手法没使出来呢。”小玄子喜道：“那再好也没有了。咱们再来比划。”
韦小宝心道：“原来你学过武功，怪不得打你不过。可是你使一招，我学一招，最多给你多摔几交，你的法子我总能学了来。”
眼见小玄子又扑将过来，便也猛力扑去。不料小玄子这一扑却是假的，待韦小宝扑到，他早已收势，侧身让开，伸手在他背上一推。韦小宝扑了个空，本已收脚不住，再给他顺力推出，登时砰的一声，重重摔倒。
小玄子大声欢呼，跳过来骑在他背上，叫道：“投不投降？”
韦小宝道：“不降！”欲待挺腰翻起，蓦地里腰间一阵酸麻，后腰两处穴道已被小玄子屈指抵住，那正是海老公昨晚所教的手法，自己虽然学会了，却给对方抢先用出。韦小宝挣了几下，始终难以挣脱，只得叫道：“好，降你一次！”小玄子哈哈大笑，放了他起身。韦小宝突然伸足绊去，小玄子斜身欲跌，韦小宝顺手出拳，正中他腰间。小玄子痛哼一声，弯下腰来，韦小宝自后扑上，双手箍住他头颈两侧。小玄子一阵晕眩，伏倒在地。韦小宝大喜，双手紧箍不放，问道：“投不投降？”
小玄子哼了一声，突然间双肋向后力撞。韦小宝胸口肋骨痛得便欲折断，大叫一声，仰天倒下。小玄子翻身坐在他胸口，这一回合又是胜了，只是气喘吁吁，也已累得上气不接下气，问道：“服……服……服了没有？”韦小宝道：“服个屁！不……不……服，一百个……一……一万个不服。你不过碰巧赢了。”小玄子道：“你不服，便……便起来打过。”韦小宝双手撑地，只想使劲弹起来，但胸口要害处给对手按住了，什么力气都使不出来，僵持良久，只得又投降一次。
小玄子站起身来，只觉双臂酸软。韦小宝勉力站起，身子摇摇摆摆，说道：“明儿……明儿再来打过，非……非叫你投降不可。”小玄子笑道：“再打一百次，你也……也……也是个输，你有胆子，明天就再来打。”韦小宝道：“只怕你没胆子呢，我为什么没胆子？死约会，不见不散。”小玄子道：“好，死约会，不见不散。”
两人打得兴起，都不提赌银子的事。小玄子既然不提，韦小宝乐得假装忘记，倘若是他赢了，银子自然非要不可。
韦小宝回到屋中，向海老公道：“公公，你的法子不管用，太也稀松平常。”海老公哼了一声，说道：“没出息，又打输了。”韦小宝道：“如果用我自己的法子，虽然不一定准赢，也不见得准输。可是你的法子太也脓包，人家也都会的，有什么希奇？”海老公奇道：“他也知道这法子？你试给我瞧瞧。”韦小宝心想：“你眼睛瞎了，试给你看看，难道你看得见么？”突然心念一动：“不知他是真瞎还是假瞎，可得试他一试。”当即双肘向后一撞，道：“他这么一撞，只撞得我全身三千根骨头，根根都痛。”海老公叹了口气，道：“你说这么一撞，我又怎瞧得见？”颤巍巍的站起身来，道：“你试着学他的样。”韦小宝心下暗喜：“老乌龟是真的瞎了。”背心向着他，挺肘缓缓向后撞去，道：“他用手肘这样撞我。”待得手肘碰到了海老公胸口，便不再使力。海老公嗯了一声，说道：“这是‘腋底锤’，那也算不了什么。”韦小宝道：“还有这样。”拉住了海老公左手，放在自己右肩，说道：“他用力一甩，我身子便从他头顶飞了过去。”这一招其实是他甩倒小玄子的得意之作，故意倒转来说，要考一考海老公。海老公道：“这是‘羚羊挂角’。”韦小宝道：“原来你早知道了。”跟着拉住他手臂，慢慢而后拗转。海老公道：“嗯，这是‘倒折梅’中的第三手。还有什么？”
韦小宝道：“原来小玄子这些手法都有名堂，我跟他乱打乱扭，那些手段可也得有几个好听的名堂才成啊。我向他扑过去，这小子向旁闪开，却在我背上顺势一推，我就……”海老公不等他说完，便问：“他推在你哪里？”韦小宝道：“他一推我便摔得七荤八素，怎还记得推在哪里。”海老公道：“你记记看。是推在这里么？”说着伸手按在他左肩背后。韦小宝道：“不是。”海老公道：“是这里么？”按在他右肩背后。韦小宝仍道：“不是。”海老公连按了六七个部位，韦小宝都说不是。海老公伸掌按在他右腰肋骨之下，问道：“是这里么？”说着轻轻一推。韦小宝一个踉跄，跌出几步，立时记起小玄子推他的正是这个所在，大声道：“是了，一点不错，正是这里。公公，你怎么知道？”
海老公不答，凝思半晌，道：“我教你的两个法子，你说他居然也会，这话不假罢？”韦小宝道：“自然不假。货真价实，童叟无欺。这小子不但会按我后腰，还掀住了我胸口这个地方，我登时气也透不过来，只好暂且投降一次。这叫做……”
海老公不理他叫做什么，伸出手来，说道：“他按在你胸口什么地方？”韦小宝拉过他手来，按在自己胸口，正是小玄子适才制住他的所在，道：“这里。”海老公叹了口气，道：“这是‘紫宫穴’，这孩子的师父，可是位高人哪。”韦小宝道：“那也没什么，大丈夫能屈能伸，留得青山在，不怕没烧柴。（忙乱之中，将“不怕没柴烧”说成了“不怕没烧柴”。）我……我韦……我小桂子今日输了一仗，明日去赢他回来，也非难事。”
海老公回坐椅中，右手五指屈了又伸，伸了又屈，闭目沉思，过了好一会，说道：“他会‘小擒拿手’，那倒没什么，可是他那一掌推在你右腰‘意舍穴’上，这是武当派的‘绵掌’手法。后来他按你‘筋缩穴’，再按你‘紫宫穴’，更是武当派的打穴手法。原来咱们宫中暗藏着一位武当高手。嗯，很好，很好！你说那小……小玄子有多大年纪？”韦小宝道：“比我大得多了。”海老公道：“大几岁？”韦小宝道：“好几岁。”海老公怒道：“什么好几岁？大一两岁是几岁，八九岁也是几岁。他要是大了你八九岁，你还跟他打个什么？”韦小宝道：“好，算他只大我一两岁罢，可是他比我高大得多。”好在对手年纪大，身材高，打输了也不算太过丢脸，若不是要海老公传授武艺，比武败阵之事那是决计不说的，回来势必天花乱坠，说得自己是大胜而归。海老公沉吟道：“这小子十四五岁年纪，嗯，你跟他打了多少时候才输？”韦小宝道：“少说也有两三个时辰。”海老公脸一沉，喝道：“别吹牛！到底多少时候？”韦小宝道：“就算没一个时辰，也有大半个时辰。”海老公哼了一声，道：“我问你，你便好好的说。这人学过武功。你没学过，打输了又不丢脸。跟人打架，输十次八次不要紧，就算是输一百次，二百次，你年纪还小，又怕什么了？只要最后一次赢了，赢得对手再也不敢跟你打，那才是英雄好汉。”韦小宝道：“对！当年汉高祖百战百败，最后一次却把楚霸王打得乌江上吊……”海老公道：“什么乌江上吊，是乌江自刎。”韦小宝道：“上吊也罢，自刎也罢，都是输得自杀。”
海老公道：“你总有得说的。我问你，今儿跟小玄子打，一共输了几次？”韦小宝道：“也不过一两次，两三次。”海老公道：“是四次，是不是？”韦小宝道：“真正输的，也不过两次，另外两次他赖皮，我不算输。”海老公道：“每一次打多少时候？”韦小宝道：“我算不准时候，有时像大便，有时像小便。”海老公道：“胡说八道！什么有时像大便，有时像小便？”韦小宝道：“拉屎便慢些，撒一泡尿就用不了多少时候。”
海老公微微一笑，说道：“这小子比喻虽然粗俗，说得倒明白。”寻思半晌，道：“你没学过武功，这小玄子须得跟你缠上一会，才将你打倒，他这‘小擒拿手’功夫是新学的，你不用怕。我教你一路‘大擒拿手’，你好好记住了，明天去跟他打过。”韦小宝大喜，道：“他使的是小擒拿手，咱们使大擒拿手，以大压小，自然必胜。”海老公道：“那也不一定。大小擒拿手各有所长，要瞧谁练得好。要是他练得好过了你。小擒拿手便胜过大擒拿手了。这大擒拿手共有一十八手，每一手各有七八种变化，一时之间你也记不全，先学一两手再说。”当下站起身来，摆开架式，演了一遍，说道：“这一招叫做‘仙鹤梳翎’。你先练熟了，跟我拆解。”
韦小宝看了一遍便已记得，练了七八次，自以为十分纯熟，说道：“练熟啦！”
海老公坐在椅上，左臂一探，便往他肩头抓去，韦小宝伸手挡格，却慢了一步，已被他抓住肩头。海老公道：“熟什么？再练。”
韦小宝又练了几次，再和海老公拆招。海老公左臂一探，姿式招数仍和先前一模一样。韦小宝早就有备，只见他手一动便伸手去格，岂知仍是慢了少许，还是给他抓住了肩头。海老公哼了一声，骂道：“小笨蛋！”韦小宝心中骂道：“老乌龟！”不住练那格架的姿式，到得第三次拆解，仍是给他抓住，不禁心下迷惘，不知是什么缘故。海老公道：“我这一抓，你便再练三年，也避不开的。我跟你说，你不能避，我来抓你肩头，你就须得用手掌切我手腕，这叫做以攻为守。”
韦小宝大喜，说道：“原来如此，那容易得很！你如早说，我早就会了。”待得海老公左手抓来，韦小宝右掌发出，去切他手腕，不料海老公并不缩手，手掌微偏，拍的一声，重重打了他一记耳光。韦小宝大怒，也是一记耳光打过去，海老公左掌翻转，抓住了他手腕，顺势一甩，将他身子摔了出去，笑道：“小笨蛋，记住了吗？”韦小宝这一下摔倒，肩头撞上墙脚，幸好海老公出手甚轻，否则只怕肩骨都得撞断。韦小宝大怒之下，一句“老乌龟”刚到口边，总算及时收住，随即心想：“这两下好得很啊，明天我跟小玄子比武，便用他妈的一下，包管小玄子抵挡不了。”当即爬起身来，将海老公这两下手法想了一下，记在心里，跟着又再去试演。试到十余次后，海老公神秘莫测的手法，瞧在眼里已不觉太过奇怪，终于练到肩头已不会给他抓中，但那一记耳光，却始终避不开，只不过海老公出手时已不如第一次时使劲，手指轻轻在他脸上一拂，便算一记耳光，这一拂虽然不痛，但每一次总是给拂中了。韦小宝既不回打，海老公也不抓他摔出。
韦小宝心下沮丧，问道：“公公，你这一记怎样才避得开？”
海老公微微一笑，说道：“我要打你，你便再练十年也躲不开的，小玄子却也打你不到。咱们练第二招罢。”站起身来，将第二招大擒拿手“猿猴摘果”试演了一遍，又和他照式拆解。
韦小宝天性甚懒，本来决不肯用心学功夫，但要强好胜之心极盛，一心要学得几下巧妙手法，逼得小玄子大叫投降，便用心学招。海老公居然也并不厌烦。这天午后直到傍晚，两人不停的拆解手法。海老公坐在椅上，手臂便如能够任意伸缩一般，只要随意一动，韦小宝身上便中了一记，总算他下手甚轻，每一招都未使力。但饶是如此，当晚韦小宝睡在床上，只觉自头至腿，周身无处不痛，这大半天中，少说也挨了四五百下。他躺在床上，只是暗骂：“老乌龟，打了老子这么多下。明日老子打赢了小玄子，老乌龟，你就向我磕三百个响头，老子也决不跟你学功夫了。”
次日上午，韦小宝赌完钱后，便去跟小玄子比武，眼见他又换了件新衣，心道：“你这小子，天天穿新衣，你上院子嫖姑娘吗？”妒意大盛，上手便撕他衣服。嗤的一声响，将他衣襟撕了一条大缝，这一来，可忘了新学的手法，给小玄子一拳打在腰里，痛得哇哇大叫。小玄子乘机伸指戳出，戳中他左腿。韦小宝左腿酸麻，跪了下来，给小玄子在后一推，立时伏倒。小玄子纵身骑在他背上，又制住了他“意舍穴”，韦小宝只得投降。
他站起身来，凝了凝神，待得小玄子扑将过来，便即使出那招“仙鹤梳翎”，去切对方手腕。小玄子急忙缩手，伸拳欲打，这一招已给韦小宝料到，一把抓住他手腕，扭了过来，跟着以左肘在他背心急撞，小玄子大叫一声，痛得无力反抗，这一回合却是韦小宝胜了。
两人比武以来，韦小宝首次得胜，心中喜悦不可言喻。他虽在扬州得胜山下杀过一名军官，在宫中又杀过小桂子，但两次均是使诈。他生平和人打架，除了欺侮八九岁的小孩子战无不胜之外，和大人打架，向来必输，偶然占一两次上风，也必是出到用口咬、撒泥沙等等卑鄙手段。至于在小饭店桌子底下用刀剁人脚板，其无甚光彩之处，也不待人言而后知。
以真本事获胜，这一役实是生平第一次。他一得意，不免心浮气粗，第三回合却又输了。
第四回合上韦小宝留了神，使出那招“猿猴摘果”，和对方扭打良久，竟然僵持不下，到后来两人都没了力气，搂住了一团，不停喘气，只得罢斗。小玄子甚喜，笑道：“你今天……今天的本事长进了，跟你比武有些味道，是谁……谁教你了？”韦小宝也气喘吁吁的道：“这本事我……我早就有的，不过前两天没使出来，明儿我还有更……更加厉害的手段，你敢不敢领教？”小玄子哈哈大笑，说道：“自然要领教的，可别是大叫投降的手段。”韦小宝道：“呸，明天定要你大叫投降。”韦小宝回到屋中，得意洋洋的道：“公公，你的大擒拿手果然使得，我扭住了那小子的手腕，再用手肘在他背上这么一撞，这小子只好认输。
”海老公问道：“今日你和他打了几个回合？”韦小宝道：“打了四场，各赢两场。本来我可以赢足三场，第三场太不小心。”海老公道：“你说话七折八扣，倘若打了四场，你最多只赢一场。”韦小宝笑了笑，说道：“第一场我没赢。第二场却的的确确是我赢了，若有虚言，天诛地灭。第三场他不算输。第四场打得大家没了气力，约定明天再打过。”海老公道：“你老老实实说给我听，一招一式，细细比来。”韦小宝记心虽好，但毕竟于武术所知太少，这四场一招一式如何打法，却说不完全，他只记得第三场取胜的那一招得意之作。可是海老公偏要细问他如何落败。韦小宝只想含糊其辞的混了过去，最后总是给逼问到了真相。小玄子用以取胜的招式，海老公一一举出，便如亲见一般，比之韦小宝还说得详尽十倍。他这么一提，韦小宝便记得果是如此。
韦小宝道：“公公，你定有千里眼，否则小玄子那些手法，你怎能知道得清清楚楚？”
海老公低头沉思，喃喃道：“果真是武当高手，果真是武当高手。”韦小宝又惊又喜，道：“你说小玄子这小子是武当派高手？我能跟这高手斗得不分上下，哈哈……”海老公呸的一声，道：“别臭美啦！谁说是他了？我是说教他拳脚的师父。”韦小宝道：“那么你是什么派的？咱们这一派武功天下无敌，自然比武当派厉害得多，那也不用说啦。”他还不知海老公是何门派，便先大肆吹嘘。海老公道：“我是少林派。”韦小宝大喜，道：“那好极了，武当派的武功一遇上咱们少林派，那是落花流水，夹着尾巴便逃。”海老公哼的一声，说道：“我又没收你做弟子，你怎么能算少林派？”韦小宝讪讪的道：“我又不说我是少林派，我学的是少林派武功，那总不错罢？”海老公道：“小玄子使的既是武当派正宗擒拿手，咱们便须以少林派正宗擒拿手法对付，否则就敌他不过。”韦小宝道：“是啊，我打输了事小，连累了咱们少林派的威名，却大大的不值得了。”少林派的威名到底有多大，他全然不知，但如自己跟少林派拉扯上一些干系，总不会是蚀本生意。
海老公道：“昨天我传你这两手大擒拿手，本意只想打得那小子知难而退，不再纠缠不清，你便可以去上书房拿书。可是眼前局面有点儿不同了，这小子果是武当派嫡系，这一十八路大擒拿手，便须一招一式的从头教起。你会不会弓箭步？”韦小宝道：“弓箭步吗，那当然是弯弓射箭时的姿式了。”海老公脸一沉，说道：“要学功夫，便得虚心，不会的就说不会。学武的人，最忌自作聪明，自以为是。前腿屈膝，其形如弓，称为‘弓足’；后腿斜挺，其形如箭，称为‘箭足’，两者合称，就叫做‘弓箭步’。”说着摆了个“弓箭步”的姿式。韦小宝依样照做，说道：“这有什么难哪？我一天摆他个百儿八十的。”
海老公道：“我不要你摆百儿八十的，就只要你摆一个。
你这么摆着，我不叫站起来，你可不许动。”说着摸他双腿姿式，要他前腿更曲，后腿更直。韦小宝道：“那也挺容易呀。”可是这么摆着姿式不动，不到半炷香时分，双腿已酸麻之极，叫道：“这可行了罢？”海老公道：“还差得远呢。”韦小宝道：“我练这怪模样，又管什么用？难道还能将小玄子打倒么？”海老公道：“这‘弓箭步’练得稳了，人家就推你不倒，用处大着呢。”韦小宝强辩：“就算人家推倒了我，我翻个身便站起来了，又不吃亏。”海老公缓缓点头，不去理他。
韦小宝见他点头，便挺直身子，拍了拍酸麻的双腿。海老公喝道：“谁叫你站直了？快摆‘弓箭步’！”韦小宝道：“我要拉尿！”海老公喝道：“不准！”韦小宝道：“我要拉屎！”海老公道：“不准！”韦小宝道：“这可当真要拉出来啦！”海老公叹了口气，只得任由他上茅房，松散双腿。
韦小宝人虽聪明，但要他循规蹈矩，一板一眼的练功，却说什么也不干。海老公倒也不再勉强，只传了他几下擒拿扭打的手法。拆解之时，须得弯腰转身、蹲倒伏低，海老公却不跟他来这一套，只是出声指点，伸手一摸，便知他姿式手法是否有误。
次日韦小宝又去和小玄子比武，自忖昨天四场比赛，输了两场，赢了一场，今日多学了许多功夫，自非四场全胜不可。哪知一动手，几招新手法用到小玄子身上之时，竟然并不管用，或是给他以特异手法化解了开去，一上来两场连输。
韦小宝又惊又怒，在第三场中小心翼翼，才拗住了小玄子的左掌向后力扳，小玄子翻不过来，只得认输。韦小宝得意洋洋，第四场便又输了，给小玄子骑在头颈之中，双腿挟住了头颈，险些窒息。他投降之后，站起身来，骂道：“他妈的，你……”
小玄子脸一沉，喝道：“你说什么？”神色间登时有股凛然之威。韦小宝一惊，寻思：“不对，这里是皇宫，可不能说粗话。茅大哥说，到了北京，不能露出破绽，我说他妈的粗话，便露出了他妈的破绽，拆穿了西洋镜。”忙道：“我说我这一招‘他妈的’式打你不过，只好投降。”小玄子脸露笑容，问道：“你这招手法叫做‘他妈的’？那是什么意思？”
韦小宝心道：“还好，还好！这小乌龟整天在皇宫之中，不懂外边骂人的言语。”便胡诌道：“这式‘蹋马蹄’本来是学马失前蹄，蹋了下去，教你不防，我就翻上来压住你。哪知你不上当，这‘蹋马蹄’式便用不出了。”小玄子哈哈大笑，道：“什么蹋马蹄，就是蹋牛蹄也赢不了我。明天还敢不敢再打？”韦小宝道：“那还用说，自然要打。喂，小玄子，我问你一句话，你可得老老实实，不能瞒我。”小玄子道：“什么话？”韦小宝道：“教你功夫的师父，是武当派高手，是不是？”小玄子奇道：“咦，你怎么知道？”韦小宝道：“我从你的手法之中看了出来。”小玄子道：“你懂得我的功夫？那叫什么名堂？”韦小宝道：“那还有不知道的？这是武当派嫡传正宗的‘小擒拿手’，在江湖上也算是第一流的武功了，只不过遇到我少林派嫡传正宗的‘大擒拿手’，你终于差了一级。”
小玄子哈哈大笑，说道：“大吹牛皮，也不害羞！今天比武，是你赢了还是我赢了？”韦小宝道：“胜败兵家常事，不以输赢论英雄。”小玄子笑道：“不以成败论英雄。”韦小宝道：“输赢就是成败。”他曾听说书先生说过“不以成败论英雄”的话，只是“成败”二字太难，一时想不起来，却给小玄子说了出来，不由得微感佩服：“你也不过比我大得一两岁，知道的事倒多。”
他回到屋中，叹了口气，道：“公公，我在学功夫，人家也在学，不过人家的师父本事大，教的法子好。”他不说自己不成，却赖海老公教法不佳。
海老公道：“今天定是四场全输了！浑小子不怪自己不中用，却来埋怨旁人。”韦小宝道：“呸！那怎么会四场全输？多少也得赢他这么一两场、两三场。我今天问过了，人家的师父的的确确是武当派嫡传正宗。”海老公道：“他认了吗？”语调中显得颇为兴奋。韦小宝道：“我问他：‘教你功夫的师父，是武当派的高手，是不是？’他说：‘咦，你怎么知道？’那不是认了？”
海老公喃喃的道：“所料不错，果然是武当派的。”随即呆呆出神，似在思索一件疑难之事，过了良久，道：“咱们来学几招勾脚的法子。”
如此韦小宝每天向海老公学招，跟小玄子比武。学招之时，凡是遇上难些的，韦小宝便敷衍含糊过去。海老公却也由他，撇开了扎根基的功夫，只是教他躲闪、逃避，以及诸般取巧、占便宜的法门。可是与小玄子相斗之时，他招式增加，小玄子的招式也相应增加，打来打去，十次中仍有七八次是韦小宝输了。
这些日子中，每日上午，韦小宝总是去和老吴、平威、温有道、温有方等太监赌钱。起初几日他用白布蒙脸，后来渐渐越蒙越少。众人虽见他和小桂子相貌完全不同，但一来赌得兴起，小桂子以前到底是怎生模样，心中也模模糊糊；二来他不住借钱于人，人人都爱交他这个朋友；三来他逐日少蒙白布，旁人慢慢的习以为常，居然无人相询。赌罢局散，他便去和小玄子比武，午饭后学习武功。
擒拿法越来越难，韦小宝已懒得记忆，更懒得练习，好在海老公倒也不如何逼迫督促，只是顺其自然。
时日匆匆，韦小宝来到皇宫不觉已有两个月，他每日里有钱可赌，日子过得虽不逍遥自在，却也快乐。只可惜不能污言秽语，肆意谩骂，又不敢在宫内偷鸡摸狗，撒赖使泼，未免美中不足。有时也想到该当逃出宫去，但北京城中一人不识，想想有些胆怯，便在宫中一天又一天的耽了下来。韦小宝和小玄子两个月斗了下来，日日见面，交情越来越好。韦小宝输得惯了，反正“不以输赢论英雄”，赌场上得意武场上输，倒也不放在心上。他和小玄子两人都觉得，只消有一日不打架比武，便浑身不得劲。韦小宝的武功进展缓慢，小玄子却也平平，韦小宝虽然输多赢少，却也决不是只输不赢。这两个月赌了下来，温氏兄弟已欠了韦小宝二百多两银子。
这一日还没赌完，两兄弟互相使个眼色，温有道向韦小宝道：“桂兄弟，咱们有件事商量，借一步说话。”韦小宝道：“好，要银子使吗？拿去不妨。”温有方道：“多谢了！”两兄弟走出门去，韦小宝跟着出去，三人到了隔壁的厢房。温有道说道：“桂兄弟，你年纪轻轻，为人慷慨大方，当真难得。”韦小宝给他这么一奉承，登时心花怒放，说道：“哪里，哪里！自己哥儿们，你借我的，我借你的，那打什么紧！有借有还，上等之人！”这两个月下来，他已学了一口京片子，虽然偶尔露出几句扬州土话，在旁人听来，却也已不觉得如何刺耳。
温有道说道：“我哥儿俩这两个月来手气不好，欠下你的银子着实不少，你兄弟虽然不在乎，我二人心中却十分不安。”温有方道：“现下银子越欠越多，你兄弟的手气更越来越旺，我哥儿却越来越霉，这样下去，也不知何年何月才能还你。这么一笔债背在身上，做人也没有味儿。”韦小宝笑道：“欠债不还，那是理所当然之事，两位以后提也休提。”温有方叹了口气，道：“小兄弟的为人，那是没得说的了，老实不客气说，咱哥儿的债倘若是欠你小兄弟的，便欠一百年不还也不打紧，是不是？”韦小宝笑道：“正是，正是，便欠二百年、三百年却又如何？”温有方道：“二三百年吗？大伙儿都没这个命了。”说到这里，转头向兄长望去。温有道点了点头。温有方续道：“可是咱哥儿知道，你小兄弟的那位主儿，却厉害得紧。”韦小宝道：“你说海老公？”温有方道：“可不是吗？你小兄弟不追，海老公总有一天不能放过咱兄弟。他老人家伸一根手指，温家老大、温老二便吃不了要兜着走啦。因此咱们得想一个法子，怎生还这笔银子才好？”
韦小宝心道：“来了，来了，海老公这老乌龟果然是料事如神。这些日子来我只记着练拳，跟小玄子比武，可把去上书房偷书的事给忘了。我且不提，听他们有何话说。”当下嗯了一声，不置可否。
温有方道：“我们想来想去，只有一个法子，求你小兄弟大度包容，免了我们这笔债，别向海老公提起。以后咱哥儿赢了回来，自然如数奉还，不会拖欠分文。”韦小宝心头暗骂：“你奶奶的，你两只臭乌龟当我韦小宝是大羊牯？凭你这两只王八蛋的本事，跟老子赌钱还有赢回来的日子？”当下面有难色，说道：“可是我已经向海公公说了。他老人家说，这笔银子嘛，还总是要还的，迟些日子倒不妨。”
温氏兄弟对望了一眼，神色甚是尴尬，他二人显然对海老公十分忌惮。温有道道：“那么小兄弟可不可帮这样一个忙？以后你赢了钱，拿去交给海老公，便说……便说是我们还你的。”韦小宝心中又在暗骂：“越说越不成话了，真当我是三岁小孩儿么？”说道：“这样虽然也不是不行，不过我……我可未免太吃亏了些。”
温氏兄弟听他口气松动，登时满面堆欢，一齐拱手，道：“承情，承情，多多帮忙。”温有方道：“小兄弟的好处，我哥儿俩今生今世，永不敢忘。”韦小宝道：“倘若这么办，我要二位大哥办一件事，不知成不成？”二人没口子的答应：“成，成，什么事都成。”
韦小宝道：“我在宫里这许多日子，可连皇上的脸也没有见过。你二位在上书房服侍皇上，我想请二位带我去见见皇上。”
温氏兄弟登时面面相觑，大有难色。温有道连连搔头。温有方说道：“唉，这个……这个……这个……”连说了七八个“这个”，再也接不下去。
韦小宝道：“我又不想对皇上奏什么事，只不过到上书房去耽上一会儿，能见到皇上的金面，那是咱们做奴才的福气，要是没福见到，也不能怪你二位啊。”
温有道忙道：“这个倒办得到。今日申牌时分，我到你那儿来，便带你去上书房。那个时候，皇上总是在书房里做诗写字，你多半能见到。别的时候皇上在殿上办事，那便不易见着了。”说着斜头向温有方霎了霎眼睛。
韦小宝瞧在眼里，心中又是“臭乌龟、贱王八”的乱骂一阵，寻思：“这两只臭乌龟听说我要见皇帝，脸色就难看得很。他们说申牌时分皇帝一定在上书房，其实是一定不在上书房。他们不敢让我见皇帝，我几时又想见了？他奶奶的，皇帝倘若问我什么话，老子又怎回答得出？一露出马脚，那还不满门抄斩？说不定连老子的妈也要从扬州给拉来杀头。海老乌龟教我武功，也不知教得对不对，为什么打来打去，总是打不过小玄子？我去把那部不知是《三十二章经》还是《四十二章经》从上书房偷了出来，给了海老乌龟，他心里一喜欢，说不定便有真功夫教我了。”当下便向温氏兄弟拱手道谢，道：“咱们做奴才的，连万岁爷的金面也见不着，死了定给阎王老子大骂乌龟王八蛋。”他去和小玄子比武之后，回到屋里，只和海老公说些比武的情形，温氏兄弟答允带他去上书房之事却一句不提，心想待我将那部经书偷来，好教海老乌龟大大惊喜一场。未牌过后，温氏兄弟果然到来。温有方轻轻吹了声口哨，韦小宝便溜了出去。温氏兄弟打个手势，也不说话，向西便行。韦小宝跟在后面，有了上次的经历，他一路上留心穿廊过户时房舍的形状，以免回来时迷失道路。
从他住屋去上书房，比之去赌钱的所在更远，几乎走了一盏茶时分。温有道才轻声道：“上书房到了，一切小心些！”韦小宝道：“我理会得。”
两人带着他绕到后院，从旁边一扇小门中挨身而进，再穿过两座小小的花园，走进一间大房间中。
但见房中一排排都是书架，架上都摆满了书，也不知有几千几万本。韦小宝倒抽了口凉气，暗叫：“辣块妈妈不开花，开花养了小娃娃！他奶奶的，皇帝屋里摆了这许多书，整天见的都是书，朝也书（输），晚也书（输），还能赌钱么？海老公要的这几本书，我可到哪里找去？”他生长市井，一生之中从来没见过书房是什么样子，只道房中放得七八本书，就是书房了。从七八本书中，检一本写有“三十二”或“四十二”几个字的书，想必不难，此刻眼前突然出现了千卷万卷书籍，登时眼花缭乱，不由得手足无措，便想转身逃走。
温有道低声道：“再过一会，皇上便进书房来了，坐在这张桌边读书写字。”
韦小宝见那张紫檀木的书桌极大，桌面金镶玉嵌，心想：
“桌上镶的黄金白玉，一定不是假货，挖了下来拿去珠宝店，倒有不少银子好卖。”见桌上摊着一本书，左首放着的砚台笔筒也都雕刻精致。椅子上披了锦缎，绣着一条金龙。韦小宝见了这等气派，心中不禁怦怦乱跳，寻思：“他奶奶的，这乌龟皇帝倒会享福！”书桌右首是一只青铜古鼎，烧着檀香，鼎盖的兽头口中袅袅吐出一缕缕青烟。温有道道：“你躲在书架后面，悄悄见一见皇上，那就是了。皇上读书写字的时候，不许旁人出声，你可不得咳嗽打喷嚏。否则皇上一怒，说不定便叫侍卫将你拖出去斩首。”韦小宝道：“我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放响屁。”温有道脸一沉，道：“小兄弟，上书房不比别的地方，可不能说不恭不敬的胡话。”韦小宝伸了伸舌头，不敢说了。只见他两兄弟一个拿起拂尘，一个拿了抹布，到处拂扫抹拭。书房中本就清洁异常，一尘不染，但他二人还是细心收拾。温氏兄弟抹了灰尘后，各人从一只柜子中取出一块雪白的白布，再在各处揩抹，揩抹一会，拿起白布来瞧瞧，看白布上有无黑迹，真比抹镜子还要细心，直抹了大半天，这才歇手。
温有道说道：“小兄弟，皇上这会儿还不来书房，今天是不来啦。耽会侍卫大人便要来巡查，见到你这张生面孔，定要查究，大伙儿可吃罪不起。”韦小宝道：“你们先去，我再等一会就走。”温氏兄弟齐声道：“那不成！”温有道说道：“宫里的规矩，你也不是不知道，皇上所到的地方，该当由谁侍候，半分也乱不得。宫里太监宫女几千人，倘若哪一个想见皇上，便自行走到皇上跟前，那还成体统吗？”温有方道：“好兄弟，不是咱哥儿不肯帮忙，咱二人能够进上书房，每天也只有这半个时辰，打扫揩抹过后，立刻便须出去。不瞒你说，别说你不能在上书房里多耽，便是咱哥儿俩，过了时不出去，给侍卫大人们查到了，那也是重则抄家杀头，轻则坐牢打板子。”
韦小宝伸了伸舌头，道：“哪有这么厉害？”温有方顿足道：“皇上身边的事，也开得玩笑么？好兄弟，你想见皇上，咱们明日这时再来碰碰运气。”韦小宝道：“好，那么咱们就走罢。”温氏兄弟如释重负，一个挽住他左臂，一个挽住他右臂，惟恐他不走，挟了他出去。韦小宝突然道：“其实你们两个，也从来没见过皇上，是不是？”温有方一怔，道：“你……你……怎么……”他显是要说“你怎么知道？”温有道忙道：“我们怎么没见过？皇上在书房里读书写字，那是常常见到的。”韦小宝心想：“每天这时候，你们进书房里来揩抹灰尘，这时候皇帝自然不会来，难道你两个王八蛋东摸西摸抹灰尘的孙子德性，皇帝爱瞧得很么？”
温有道又道：“小兄弟答允还银子给海公公，我兄弟俩日后必有补报。要见皇上嘛，那是一个人的福命，是前生修下来的福报，造桥铺路，得积无数阴德，命中如果注定没这个福气，可也勉强不来。”
说话之间，三个人已从侧门中出去。韦小宝道：“既是如此，过几天你们再带我来碰碰运气罢！”二人连说：“好极，好极！”三人就此分手。
韦小宝快步回去，穿过了两条走廊，便在一扇门后一躲，过得一会，料想他二人已经去远，悄悄从门后出来，循原路回去上书房，去推那侧门时，不料里面已经闩上。他一怔，心想：“只这么一会儿，里面便已上了闩，看来温家兄弟的话不假，侍卫当真来巡查过了。不知他们走了没有？”附耳在门上一听，不闻有何声息，又凑眼从门缝中向内张去，庭院中并无一人，他想了想，从靴筒中摸出一把薄薄的匕首。这匕首便是当日用来刺死小桂子的，他潜身皇宫，自知危机四伏，打从那日起，这匕首便始终没离过身。当下将匕首刃身从门缝中插了进去，轻轻拨得几拨，门闩向上抬起。
他将门推开两寸，从门缝中伸手进去先抓住了门闩，不让落地出声，这才推门，闪身入内，反身又关上了门，上了门闩，倾听房中并无声息，一步步的挨过去，探头在书房中一张，幸喜无人，等了片刻，这才进去。他走到书桌之前，看到那张披了绣龙锦缎的椅子，忽有个难以抑制的冲动：“他妈的，这龙椅皇帝坐得，老子便坐不得？”斜跨一步，当即坐入了椅中。他初坐下时心中怦怦乱跳，坐了一会，心道：“这椅子也不怎么舒服，做皇帝也没什么了不起。”毕竟不敢久坐，便去书架上找那部《四十二章经》。可是书架上几千部书一部叠着一部。那些书名一百本中难得有一两个字识得。他拚命去找《四》字，“四”字倒也找到了好几次，可是下面却没有“十”字“二”字。原来他找到的全是《四书》，甚么《四书集注》、《四书正义》之类。找了一会，看到了一部《十三经注疏》，识得了“十三”二字，欢喜了片刻，但知道那终究不是《四十二章经》。
正自茫无头绪之际，忽听得书房彼端门外靴声橐橐，跟着两扇门呀的一声开了，原来那边一座大屏风之后另行有门，有人走了进来。韦小宝大吃一惊：“那边原来有门，老子今日要满门抄斩。”要去开闩从进门溜出，无论如何来不及了，急忙贴墙而立，缩在一排书架后面。只听得两个人走进书房，挥拂尘四下里拂拭。
过不多时，又走进一个人来，先前两人退出了书房。另外那人却在书房中慢慢的来回踱步。韦小宝暗叫：“糟糕，定是侍卫们在房中巡视了，莫非我从后门进来，给他们发见了踪迹？”不由得背上出了一阵冷汗。那人踱步良久，忽然门外有人朗声说道：“回皇上：鳌少保有急事要叩见皇上，在外候旨。”书房内那人嗯了一声。韦小宝又惊又喜：“原来这人便是皇帝。那鳌少保便是茅大哥要跟他比武之人了。此人算是什么满洲第一勇士，却不知是如何威武的模样，非得偷瞧一下不可。下次见到茅大哥，可有得我说的了。”
只听得门外脚步之声甚是沉重，一人走进书房，说道：“奴才鳌拜叩见皇上！”说着跪下磕头。韦小宝忙探头张去，只见一个魁梧大汉爬在地下磕头。他不敢多看，只怕鳌拜一抬起头便见到了自己，忙将头缩回，但身子稍稍移出，斜对鳌拜，心道：“你又向皇帝磕头，又向老子磕头。什么满洲第一勇士，第二勇士，有什么了不起，还不是向我韦小宝磕头？”
只听皇帝说道：“罢了！”鳌拜站起身来，说道：“回皇上：
苏克萨哈蓄有异心，他的奏章大逆不道，非处极刑不可。”皇帝嗯了一声，不置可否。鳌拜又道：“皇上刚刚亲政，苏克萨哈这厮便上奏章，说什么‘兹遇躬亲大政，伏祈睿鉴，令臣往守先皇帝陵寝，如线余息，得以生存。’那不是明明藐视皇上吗？皇上不亲大政，他可以生，皇上一亲大政，他就要死了。这是说皇上对奴才们残暴得很。”皇帝仍是嗯了一声。鳌拜道：“奴才和王公贝勒大臣会议，都说苏克萨哈共有廿四项大罪，怀抱奸诈，存蓄异心，欺藐幼主，不愿归政，实是大逆不道。按本朝‘大逆律’，应与其长子内大臣察克旦一共凌迟处死；养子六人，孙一人，兄弟之子二人，皆斩决。其族人前锋营统领白尔赫、侍卫额图等也都斩决。”皇帝道：“如此处罪，只怕太重了罢？”韦小宝心道：“这皇帝说话声音像个孩童，倒和小玄子很是相似，当真好笑。”
鳌拜道：“回皇上：皇上年纪还小，于朝政大事恐怕还不十分明白。这苏克萨哈奉先皇遗命，与奴才等共同辅政，听得皇上亲政，该当欢喜才是。他却上这道奏章，讪谤皇上，显是包藏祸心，请皇上准臣下之议，立加重刑。皇上亲政之初，应该立威，使臣下心生畏惧。倘若宽纵了苏克萨哈这大逆不道之罪，日后众臣下都欺皇上年幼，出言不敬，行事无礼，皇上的事就不好办了。”
韦小宝听他说话的语气很是骄傲，心道：“你这老乌龟自己先就出言不敬，行事无礼。你说皇帝年幼，难道皇帝是个小孩子吗？这倒有趣了，怪不得他说话声音有些像小玄子。”
只听得皇帝道：“苏克萨哈虽然不对，不过他是辅政大臣，跟你一样，都是先帝很看重的。倘若朕亲政之初，就……就杀了先帝眷顾的重臣，先帝在天之灵，只怕不喜。”
鳌拜哈哈一笑，说道：“皇上，你这几句可是小孩子的话了。先帝命苏克萨哈辅政，是嘱咐他好好侍奉皇上，用心办事。他如体念先帝的厚恩，该当尽心竭力，赴汤蹈火，为皇上效犬马之劳，那才是做奴才的道理。可是这苏克萨哈心存怨望，又公然讪谤皇上，说什么致休乞命，这倒是自己的性命要紧，皇上的朝政大事不要紧了。那是这厮对不起先帝，可不是皇上对不起这厮。哈哈，哈哈！”
皇帝道：“鳌少保有什么好笑？”鳌拜一怔，忙道：“是，是，不，不是。”猜想起来，鳌拜此时脸上的神色定然十分尴尬。
皇帝默不作声，过了好一会才道：“就算不是朕对不住苏克萨哈，但如此刻杀了他，未免有伤先帝之明。天下百姓若不是说我杀错了人，就会说先帝无知人之能。朝廷将苏克萨哈二十四条大罪布于天下，人人心中都想，原来苏克萨哈这厮如此罪大恶极，这样的坏蛋，先帝居然会用做辅政大臣，和你鳌少保并列，这，这……岂不是太没见识了么？”
韦小宝心道：“这小孩子皇帝的话说得很有道理。”
鳌拜道：“皇上只知其一，不知其二。天下百姓爱怎么想，让他们胡思乱想好了，谅他们也不敢随便说出口来。有谁敢编排一句先帝的不是，瞧他们有几颗脑袋？”皇帝道：“古书上说得好：‘防民之口，甚于防川’，一味杀头，不许众百姓说出心里的话来，那终究不好。”鳌拜道：“汉人书生的话，是最听不得的。倘若汉人这些读书人的话对，怎么汉人的江山，又会落入咱们满洲人手里呢？所以奴才奉劝皇上，汉人这许多书，还是少读为妙，只有越读脑子越胡涂了。”皇帝并不答话。
鳌拜又道：“奴才当年跟随太宗皇帝和先帝爷东征西讨，从关外打到关内，立下无数汗马功劳，汉字不识一个，一样杀了不少南蛮。这打天下、保天下嘛，还是得用咱们满洲人的法子。”皇帝道：“鳌少保的功劳当然极大，否则先帝也不会这样重用少保了。”鳌拜道：“奴才就只知道赤胆忠心，给皇上办事。打从太宗皇帝起，到世祖皇帝，再到皇上都是一样的。皇上，咱们满洲人办事，讲究有赏有罚，忠心的有赏，不忠的处罚。这苏克萨哈是个大大的奸臣，非处以重刑不可。”韦小宝心道：“辣块妈妈，我单听你的声音，就知你是个大大的奸臣。”
皇帝道：“你一定要杀苏克萨哈，到底自己有什么原因？”鳌拜道：“我有什么原因？难道皇上以为奴才有什么私心？”越说声音越响，语气也越来越凌厉，顿了一顿，又厉声道：“奴才为的是咱们满洲人的天下。太祖皇帝、太宗皇帝辛辛苦苦创下的基业，可不能让子孙给误了。皇上这样问奴才，奴才可当真不明白皇上是什么意思！”
韦小宝听他说得这样凶狠，吃了一惊，忍不住探头望去，只见一条大汉满脸横肉，双眉倒竖，凶神恶煞般的走上前来，双手握紧了拳头。
一个少年“啊”的一声惊呼，从椅子中跳了起来。这少年一侧头间，韦小宝情不自禁，也是“啊”的一声叫了出来。
这少年皇帝不是别人，正是天天跟他比武打架的小玄子。 
