康熙听到锣声，披衣起身，一名侍卫来报慈宁宫中出了事，什么事却说不清楚。他正自着急，见韦小宝进来，忙问：
“太后安好？出了什么事？”
韦小宝道：“太后叫奴才今晚先回自己屋去睡，明天再搬进慈宁宫去，没……没想到宫里出了事。不知什么，奴才这就去瞧瞧。”康熙道：“我去给太后请安，你跟着来。”韦小宝道：“是。”康熙对母后甚有孝心，不及穿戴，披了件长袍便抢出门去，快步而行，一面问道：“太后要你服侍，你怎么又到了我这里？”韦小宝道：“奴才听得锣声，担心又来了刺客，一心只挂念着皇上，忙不迭奔来，真……真是该死。”康熙一出寝宫，左右太监、侍卫便跟了一大批，十几盏灯笼在身周照着。他见韦小宝衣衫头发极是紊乱，哪知道他是在太后床底钻进钻出，还道他忠心护主，一心一意的只挂念着皇帝，来不及穿好衣服，就赶来保护，颇感喜慰。行出数丈，两名侍卫奔过来禀告：“刺客擅闯慈宁宫，害死了一名太监，一名宫女。”康熙忙问：“可惊动了太后圣驾？”
那侍卫道：“多总管已率人将慈宁宫团团围住，严密保护太后。”康熙略感放心。
韦小宝心道：“他便是带领十万兵马来保护慈宁宫，这会儿也已迟了。”
从乾清宫到慈宁宫相距不远，绕过养心殿和太极殿便到。
只见灯笼火把照耀如同白昼，数百名侍卫一排排的站着，别说刺客，只怕连一只老鼠也钻不过去。众侍卫见到皇帝，一齐跪下。康熙摆了摆手，快步进宫。韦小宝掀起门帷。康熙走进门去，只见寝殿中箱笼杂物乱成一团，血流满地，横卧着两具尸首，只吓得心中突突乱跳，叫道：“太后，太后！”
床上一人低声道：“是皇帝么？不用担心，我没事。”正是太后的声音。
韦小宝这一惊非同小可，心想：“原来老婊子没死。我做事当真胡涂，先前干么不在她身上补上一剑？她没死，我可得死了。”回过头来，便想发足奔逃，却见门外密密麻麻的站满了侍卫，逃不了三步便会给人抓住，只吓得双足发软，头脑晕眩，便欲摔倒。
康熙来到床前，说道：“太后，您老人家受惊了。孩儿保护不周，真是罪孽深重，那些饭桶侍卫，一个个得好好惩办才是。”太后喘了口气道：“没……没什么。是一个太监和宫女争闹……互相殴斗而死，不干侍卫们的事。”康熙道：“太后身子安好？没惊动到您老人家？”太后道：“没有！只是我瞧着这些奴才生气。皇帝，你去罢，叫大家散去。”
康熙道：“快传太医来给太后把脉。”韦小宝缩在他身后，不敢答应，只怕给太后瞧见了，又怕一开口就给认了出来。太后道：“不，不用传太医，我睡一觉就好。这两人……这两个奴才的尸首……不用移动。我心里烦得很，怕吵，皇帝，你……你叫大家快走。”她说话声音微弱，上气不接下气，显是受伤着实不轻。
康熙很是担心，却又不敢违命，本想彻查这太监和宫女如何殴斗，惹得太后如此生气，两人虽已身死，却犯了这样大罪，还得追究他们家属，可是听太后的话，显然不愿张扬，连尸首也不许移动，只得向太后请了安，退出慈宁宫。韦小宝死里逃生，双脚兀自发软，手扶墙壁而行。康熙低头沉思，觉得慈宁宫中今晚之事大是突兀，中间必有隐秘，但太后的意思明明摆着叫自己不可理会。他沉思低头，走了好长一段，这才抬起头来，见韦小宝跟在身后，问道：“太后要你服侍，怎地你又跟着来了？”韦小宝心想反正天一亮便要出宫逃走，大可信口开河，说道：“先前太后说道心里烦得很，一见到太监便生气。奴才见到太后圣体不大安适，还是别去惹太后烦恼的为妙。”康熙点了点头，回到乾清宫寝殿，待服侍他的众监都退了出去，说道：“小桂子，你留着！”韦小宝应了。
康熙从东到西、又从西到东的踱来踱去，踱了一会，问道：“你看那太监和那宫女，为什么斗殴而死？”韦小宝道：“这个我可猜不出。宫里很多宫女太监脾气都很坏，动不动就吵嘴，有时还暗中打架，只是不敢让太后和皇上知道罢了。”
康熙点点头道：“你去吩咐大家，这事不用再提，免得再惹太后生气。”韦小宝道：“是！”康熙道：“你去罢！”韦小宝请了安，转身出去，心想：“我这一去，永远见你不着了。”回头又瞧了一眼。康熙也正瞧着他，脸上露出笑容，道：“你过来。”韦小宝转过身来。康熙揭开床头的一只金盒，拿出两块点心，笑道：“累了半天，肚里可饿了罢！”将点心递给他。
韦小宝双手接过，想起太后为人凶险毒辣，寝宫里暗藏男人，终有一天会加害皇上。他一切蒙在鼓里，什么都不知道。皇帝对待自己，真就如是朋友兄弟一般，若不把这事跟他说知，他给太后害死，自己可太也没有义气。想到此处，眼前似乎出现了康熙全身筋骨俱断、横尸就地的惨状，心中一酸，忍不住泪水夺眶而出。
康熙微笑道：“怎么啦？”伸手拍拍他肩头，道：“你愿意跟我，是不是？那也容易，过几天等太后大好了，我再跟太后说去。老实说，我也舍不得你。”韦小宝心情激动，寻思：“‘陶宫娥说，我如吐露真情，皇帝不免要杀我灭口。英雄好汉什么都能做，就是不能不讲义气，大丈夫死就死好了。”将两块点心往桌上一放，握住了康熙的手，颤声道：“小玄子，我再叫你一次小玄子，行吗？”康熙笑道：“当然可以。我早就说过了，没人之处，咱们就跟从前一样。你又想跟我比武，是不是？来来来，放马过来。”说着双手一翻，反握住了他双手。韦小宝道：“不忙比武。有一件机密大事，要跟我好朋友小玄子说，可是决不能跟我主子万岁爷说。皇上听了之后，就要砍我脑袋。小玄子当我是朋友，或者不要紧。”康熙不知事关重大，少年心情，只觉十分有趣，忙拉了他并肩坐在床沿上，说道：“快说！快说！”韦小宝道：“现下你是小玄子，不是皇帝？”康熙微笑道：“对，我现下是你的好朋友小玄子，不是皇帝。一天到晚做皇帝，没个知心朋友，也没什么味道。”韦小宝道：“好，我说给你听。你要砍我脑袋，也没法子。”康熙微笑道：“我干么要杀你？好朋友怎能杀好朋友？”
韦小宝长长吸了口气，说道：“我不是真的小桂子，我不是太监，真的小桂子已给我杀了。”康熙大吃一惊，问道：“什么？”
韦小宝便将自己出身来历简略说了，接着说到如何被掳入宫、如何毒瞎海大富双眼、如何冒充小桂子、海大富如何教武等情，一一照实陈说。
康熙听到这里，笑道：“他妈的，你先解开裤子给我瞧瞧。”
韦小宝知道皇帝精明，这等大事岂可不亲眼验明，当即褪下了裤子。
康熙见他果然并非净了身的太监，哈哈大笑，说道：“原来你不是太监。杀了个小太监小桂子，也没什么大不了。只不过你不能再在宫里住了。要不然，我就派你做御前侍卫的总管。多隆这厮武功虽然不错，办事可胡涂得很。”
韦小宝系上裤子，说道：“这可多谢你啦，不过只怕不成。我听到了跟太后有关的几件大秘密。”
康熙道：“跟太后有关？那是什么？”问到这两句话时，心中已隐隐觉得有些不对。
韦小宝咬了咬牙，便述说那晚在慈宁宫所听到太后和海大富的对答。
康熙听到父皇顺治竟然并未崩驾，却是在五台山清凉寺出家，这一惊固然非同小可，这一喜尤其是如颠如狂。他全身发抖，握住了韦小宝双手，颤声道：“这……这当真不假？
我父皇……父皇还在人世？”韦小宝道：“我听到太后和海大富二人确是这么说的。”
康熙站起身来，大声叫道：“那……那好极了！好极了！
小桂子，天一亮，咱们立即便往五台山去朝见父皇，请他老人家回宫。”
康熙君临天下，事事随心所欲，生平唯一大憾便是父母早亡。有时午夜梦回，想到父母之时，忍不住流泪哭泣。此刻听得韦小宝这么说，虽仍不免将信将疑，却已然喜心翻倒。
韦小宝道：“就只怕太后不愿意。她一直瞒着你，这中间是有重大缘故的。”康熙道：“不错，那是什么缘故？”他一听到父亲未死，喜悦之情充塞胸臆，但稍一凝思，无数疑窦立即涌现。韦小宝道：“宫中大事，我什么都不明白，只能将太后和海大富的对答，据实说给你听。”康熙道：“是，是！快说，快说！”
听韦小宝说到端敬皇后和孝康皇后如何为人所害，康熙跳起身来，叫道：“你……你说孝康皇后，是……是给人害死的？”韦小宝见他神色大变，双眼睁得大大的，脸上肌肉不住牵动，不禁害怕，颤声道：“我……我不知道。只听到海大富跟太后是这么说的。”康熙道：“他们怎地说？你……你再说一遍。”
韦小宝记性甚好，重述那晚太后与海大富的对答，连二人的声调语气也都学得极像。
康熙呆了半晌，道：“我亲娘……我亲娘竟是给人害死的？”韦小宝道：“孝康皇后就是……是……是你的母亲？”康熙点了点头，道：“你说下去，一句也不可遗漏。”心中一酸，泪水涔涔而下。
韦小宝接着述说凶手用“化骨绵掌”先害死端敬皇后的儿子荣亲王，再害死端敬皇后和贞妃，顺治出家后，太后又害死孝康皇后，殓葬端敬皇后和贞妃的仵作如何奉海大富之命赴五台山禀告顺治，顺治如何派遣海大富回宫彻查，直说到太后和海大富对掌。他不敢说海大富是自己所杀，却说他眼睛瞎了之后，敌不过太后，以致对掌身亡。康熙定了定神，详细盘问当晚情景，追查他所听到的说话，反复细问，料定韦小宝决无可能捏造此事，抬起头想了一会，问道：“你为什么直到今天，才跟我说？”韦小宝道：“这件事关涉太大，我哪敢乱说？可是明天我要逃出宫去，再也不回来了，想到你孤身在宫中极是危险，可不能再瞒。”康熙道：“你为什么要出宫？怕太后害你？”韦小宝道：“我跟你说，今晚死在慈宁宫里的那个宫女，是个男人，是太后的师兄。”
太后宫中的宫女竟然是个男人，此事自然匪夷所思，但康熙这晚既听到自己已死的父皇竟然未死，而母亲又是为一向端庄慈爱的太后所暗杀，再听到一个宫女是男人假扮，已丝毫不以为奇，何况眼前这个小太监也就是假扮的，问道：“你又怎么知道？”
韦小宝道：“那晚我听到了太后跟海大富的说话后，太后一直要杀我灭口。”当下将太后如何派遣瑞栋、柳燕，以及众太监先后来加害自己等情一一说了，又说到在慈宁宫中听到一个男子和太后对答，两人争闹起来，那男子假扮的宫女为太后所杀，太后却也受了伤。他这番说话当然不尽不实，既不提到陶宫娥，也不说自己杀了瑞栋和柳燕，偷了几部《四十二章经》等情。
康熙沉吟道：“这人是太后的师兄？听他口气，似乎太后尚受另一人的挟制，那会是什么人？难道……难道这人知道太后寝殿中有个假宫女，因此……”韦小宝听他言语涉及太后的“奸情”，不敢接口，只摇了摇头，过了一会，才道：“我也想不出。”
康熙道：“传多隆来。”
韦小宝答应了，心想：“皇帝要跟太后翻脸，叫多隆捉拿老婊子来杀头？我到底是快快逃走好呢？还是留着再帮他？”
多隆正自忧心如焚，宫里接连出事，自己脖子上的脑袋就算不搬家，脑袋之上的帽子、帽子之上的顶子，总是大大的不稳，听得皇帝传呼，忙赶进乾清宫来。康熙吩咐道：“慈宁宫没什么事，你立即撤去慈宁宫外所有侍卫。太后说听到侍卫站在屋外，心里就烦得很。”多隆见皇上脸色虽然颇为古怪，却没半句责备的言语，心中大喜，忙磕了头出去传令。康熙又将心中诸般疑团，细细询问韦小宝，过了良久，料知众侍卫已撤，说道：“小桂子，我和你夜探慈宁宫。”
韦小宝道：“你亲自去探？”康熙道：“正是！”一来事关重大，不能单是听了一个假冒小太监的一面之辞，便对抚育自己长大的母后心存怀疑；二来“犯险夜探”，那是学武之人非做不可之事，有此机会，如何可以轻易放过？自己是皇帝，不能出宫一试身手，在宫里做一下“夜行人”，却也是聊胜于无。只不过下旨先令慈宁宫守卫尽数撤走，自己再去“夜探”，未免不合“武林好手”的身分而已。
韦小宝道：“太后已将她师兄杀了，这会儿正在安睡养伤，只怕探不到什么。”
康熙道：“没有探过，怎知探不到什么？”当即换上便装，脚下穿了薄底快靴，便是当日跟韦小宝比武的那一身装束，从床头取过一柄腰刀，悬在腰间，从乾清宫侧门走了出去。
众侍卫、太监正在乾清宫外层层守卫，一见之下，慌忙跪下行礼。康熙喝令：“大家站住，谁也不许乱动。”这是皇帝圣旨，谁敢有违？二百余名侍卫和太监就此直挺挺的站在原地，一动也不动。
康熙带着韦小宝，来到慈宁宫花园，见静悄悄的已无一人。
他掩到太后寝殿窗下，俯耳倾听，只听得太后不住咳嗽，霎时之间，心中思涌如潮，又是悲苦，又是烦躁，听得太后的咳嗽声音，既想冲进去搂着她痛哭一场，又想扠住她脖子厉声质问，到底父皇和自己亲生母后是怎样了？他一时盼望小桂子所说的全是假话，又盼望他所说的丝毫不假。他不住发抖，寒毛直竖，凉意直透骨髓。
太后房中烛火未熄，忽明忽暗映着窗纸。过了一会，听得一个宫女的声音道：“太后，缝好了。”太后“嗯”了一声，说道：“把这宫女……宫女的死尸，装……装在被袋里。”那宫女道：“是。那太监的死尸呢？”太后怒道：“我只叫你装那宫女，你……你又管什么太监？”那宫女忙道：“是！”接着便听到有物件在地下拖动之声。
康熙忍耐不住，探头去窗缝中张望，可是太后寝殿窗房的所有缝隙均用油灰塞满，连一条细缝也没有。他往日曾听韦小宝说过江湖上夜行人的行事诀窍与和禁忌，那都是转述茅十八从扬州来到北京之时一路上所说的。此时窗户无缝，正中下怀，当下伸指沾了唾液，轻轻湿了窗纸，指上微微用力，窗上便破了个小孔，却无半点声息。他就眼张去，见太后床上锦帐低垂，一名年轻宫女正在将地下一具尸首往一只大布袋中塞去，尸首穿的是宫女装束，可是头顶光秃秃地一根头发也无。那宫女将尸首塞入袋中，拾起地下的一团假发，微一迟疑，也塞进了布袋，低声道：“太后，装……装好啦！”
太后道：“外边侍卫都撤完了？我好像听到还有人声。”那宫女走到门边，向外一张，说道：“没人了。”太后道：“你把口袋拖到荷花塘边，在袋里放四块大石头，用……用绳子……
咳……咳……将袋口扎住了，然后……然后……咳咳……把袋子推落塘里。”那宫女道：“是。”声音发抖，显得很是害怕。
太后道：“袋子推下池塘之后，多扒些泥土抛在上面，别让人瞧见。”那宫女又应道：“是。”拖着袋子，出房走向花园。
康熙心想：“小桂子说这宫女是个男人，多半不错。这中间若不是有天大隐情，太后何必要沉尸入塘，灭去痕迹？”见韦小宝便站在身边，不自禁的伸出手去，握住了他手。两人均觉对方手掌又湿又冷。
过了一会，听得扑通一声，那装尸首的布袋掉入了荷塘，跟着是扒土和投掷泥土入塘的声音，又过一会，那宫女回进寝殿。韦小宝早就认得她声音，便是那小宫女蕊初。
太后问道：“都办好了？”蕊初道：“是，都办好了。”太后道：“这里本来有两具尸首，怎么另一具不见了？明天有人问起，你怎么说？”蕊初道：“奴才……奴才什么也不知道。”太后道：“你在这里服侍我，怎会什么也不知道？”蕊初道：“是，是！”太后怒道：“什么‘是，是’？”
蕊初颤声道：“奴才见到那死了的宫女站起身来，原来她只是受伤，并没有死。她慢慢的……慢慢的走出去。那时候……那时候太后正在安睡，奴才不敢惊动太后，眼见那个宫女走出了慈宁宫，不知道……不知道到哪里去啦。”太后叹了口气，说道：“原来这样，阿弥陀佛，她没死，自己走了，那倒好得很。”蕊初道：“正是，谢天谢地，原来她没死。”康熙和韦小宝又待了一会，听太后没再说话，似已入睡，于是悄悄一步步的离开，回到乾清宫。只见一众侍卫太监仍是直挺挺的站着不动。康熙笑道：“大家随便走动罢！”他虽笑着说话，笑声和话声却甚为干涩。回入寝宫，他凝视韦小宝，良久不语，突然怔怔的掉下泪来，说道：“原来太后……太后……”韦小宝也不知说什么话好。
康熙想了一会，双手一拍，两名侍卫走到寝殿门口。康熙低声道：“有一件机密事情，差你二人去办，可不能泄漏出去。慈宁宫花园的荷塘中，有一只大口袋，你二人去抬了来。
太后正在安睡，你二人倘若发出半点响声，吵醒了太后，那就自己割了脑袋罢。”两人躬身答应而去。康熙坐在床上，默不作声，反复思量。
隔了好半晌，终于两名侍卫抬了一只湿淋淋的大布袋，来到寝殿门外。
康熙道：“可惊醒了太后没有？”两名侍卫齐道：“奴才们不敢。”康熙点了点头，道：“拿进来！”两名侍卫答应了，将布袋拿进屋来。康熙道：“出去罢！”
韦小宝等名侍卫退出寝殿，带上了门，上了闩，便解开布袋上的绳索，将尸首拖了出来。见尸首脸上胡子虽剃得极光，须根隐约可见，喉头有结，胸口平坦，自是个男子无疑。
这人身上肌肉虬结，手指节骨凸起，纯是一副久练武功的模样。看来此人假扮宫女、潜伏宫中只是最近之事，否则以他这副形相，连做男人也是太丑，如何能假扮宫女而不给发觉？
康熙拔出腰刀，割破此人的裤子，看了一眼之后，恼怒之极，连挥数刀，将他腰胯之间斩得稀烂。
韦小宝道：“太后……”康熙怒道：“什么太后？这贱人逼走我父皇，害死我亲娘，秽乱宫廷，多行不义。我……我要将她碎尸万段，满门抄斩。”韦小宝吁了口长气，登时放心：“皇上不再认她是太后，这老婊子不论做什么坏事，给我知道了，他也不会杀我灭口。”
康熙提刀又在尸首上剁了一阵，一时气愤难禁，便欲传呼侍卫，将太后看押起来审问，转念一想：“父皇未死，却在五台山出家，这是何等大事？一有泄漏，天下官民群相耸动，我可万万卤莽不得。”说道：“小桂子，明儿一早，我便跟你去五台山查明真相。”
韦小宝应道：“是！”心中大喜，得和皇帝同行，到五台山去走一遭，比之闷在北京城里自是好玩得多了。但康熙可远比韦小宝见识明白，思虑周详，随即想到皇帝出巡，十分隆重，至少也得筹备布置好几个月，沿途百官预备接驾保护，大费周章，决不能说走便走；又想自己年幼，亲政未久，朝中王公大臣未附，倘若太后乘着自己出京之机夺政篡权，废了自己，另立新君，却是可虑；又如父皇其实已死，或者虽然尚在人世，却不在五台山上，自己大张旗鼓的上山朝见，要是未能见到，不但为天下所笑，抑且是贻讥后世。
他想了一会，摇头道：“不行，我不能随便出京。小桂子，你给我走一遭罢。”韦小宝颇感失望，道：“我一个人去？”康熙道：“你一个人去。待得探查明白，父皇确是在五台山上，我在京里又布置好了对付那贱人的法子，咱二人再一同上山，以策万全。”
韦小宝心想皇帝既决定对付太后，自己去五台山探访，自是义不容辞，说道：“好，我就去五台山。”康熙道：“我大清的规矩，太监不能出京，除非是随我同去。好在你本来不是太监。小桂子，你以后不做太监了，还是做侍卫罢。不过宫里朝里的人都已认得你，忽然不做太监，大家会十分奇怪。嗯，我可对人宣称，为了擒拿鳌拜，你奉我之命，假扮太监，现下元凶已除，自然不能老是假扮下去。
小桂子，将来你读点书，我封你做个大官儿。”
韦小宝道：“好啊！只不过我一见书本子就头痛。我少读点书，你封我的官儿，也就小些儿好了。”
康熙坐在桌前，提起笔来，给父皇写信，禀明自己不孝，直至此刻方知父皇尚在人世，心中欢喜逾恒，即日便上山来，恭迎圣驾回宫，重理万机，而儿子亦得重接亲颜，写得几行字，忽想：“这封信要是落入了旁人手中，那可大大不妥。小桂子倘若给人擒获或者杀死，这信就给人搜去了。”
他拿起了那页写了半张的信纸，在烛火上烧了，又提笔写道：“敕令御前侍卫副总管钦赐穿黄马褂韦小宝前赴五台山一带公干，各省文武官员受命调遣，钦此。”写毕，盖了御宝，交给韦小宝，笑道：“我封了你一个官儿，你瞧瞧是什么。”
韦小宝睁大了眼，只识得自己的名字，和“五、一、文”三个字，一共六个字，而“韦”字和“宝”字也是跟“小”字上下相凑才识得的，要是分开，就认不准了，摇头道：“不识得是什么官。是皇上亲封的，总不会是小官罢？”
康熙笑着将那道敕令读了一遍。韦小宝伸了伸舌头，道：“是御前侍卫副总管，厉害，厉害，还赏穿黄马褂呢。”康熙微笑道：“多隆虽是总管，可没黄马褂穿。你这事如能办得妥当，回宫后再升你的官。只不过你年纪太小，官儿太大了不像样，咱们慢慢的来。”
韦小宝道：“官大官小，我也不在乎，只要常常能跟你见面，那就很好了。”
康熙又喜又悲，说道：“你此去一切小心，行事务须万分机密。这道敕令，如不是万不得已，不可取出来让人见到。这就去罢！”
韦小宝向康熙告别，见东方已现出鱼肚白，回到屋里，轻轻开门进去。
方怡并没睡着，喜道：“你回来了。”韦小宝道：“万事大吉，咱们这就出宫去罢。”沐剑屏迷迷糊糊的醒转，道：“师姊很是担心，怕你遇到危险。”韦小宝笑问：“你呢？”沐剑屏道：“我自然也担心。你没事罢？”韦小宝道：“没事，没事。”
只听得钟声响动，宫门开启，文武百官便将陆续进宫候朝。韦小宝点燃桌上蜡烛，察看二人装束并无破绽，笑道：“你二人生得太美，在脸上擦些泥沙灰尘罢。”沐剑屏有些不愿意，但见方怡伸手在地下尘土往脸上搽去，也就依样而为。
韦小宝将从太后床底盗来的三部经书也包入包袱，摸出那枝银钗，递给方怡，说道：“是这根钗儿罢？”方怡脸上一红，慢慢伸手接过，说道：“你甘冒大险，原来……原来是去为我取这根钗儿。”心中一酸，眼眶儿红了，将头转了过去。
韦小宝笑道：“也没什么危险。”心想：“这叫做好心有好报，不去取这根钗儿，捞不到一件黄马褂穿。”
他带领二人，从禁宫城后门神武门出宫。其时天色尚未大亮，守门的侍卫见是桂公公带同两名小太监出宫，除了巴结讨好，谁来多问一句？
方怡出得宫来，走出十余丈后，回头向宫门望了一眼，百感交集，真似隔世为人。
韦小宝在街边雇了三顶小轿，吩咐抬往西长安街，下轿另雇小轿，到天地会落脚处两条胡同外下轿，说道：“你们沐王府的朋友，昨天都出城去了。我得跟朋友商议商议，且看送你们去哪里。”他做了钦赐黄马褂的御前侍卫副总管，自觉已成了大人，加之有钦命在身，去查一件天大的大事，突然收起了油腔滑调，再者师父相距不远，可也不敢放肆。方怡问道：“你……你今后要去哪里？”韦小宝道：“我不敢再在北京城多耽，走得越远越好，要等到太后死了，事平之后，才敢回来。”方怡道：“我们在河北石家庄有个好朋友，你……你如不嫌弃，便同……同去暂避一时可好？”沐剑屏道：“好啊，你是我们的救命恩人，大家是自己人。三个人一起赶路，也热闹些。”两人凝望着他，均有企盼之意，沐剑屏显得天真热切，方怡则微含羞涩。
韦小宝如不是身负要务，和这两个俏佳人结伴同行，长途遨游，原是快活逍遥之极，此刻却不得不设法推托，说道：“我还答应了朋友去办一件要紧事，这时候不能就去石家庄。
你们身上有伤，两个姑娘儿家赶路不便，我得拜托一两个靠得住的朋友，护送你们前去。咱们且歇一歇，吃饱了慢慢商量。”
当下来到天地会的住处。守在胡同外的弟兄见到是他，忙引了进去。马彦超迎了出来，见他带着两名小太监，甚是诧异。韦小宝在他耳边低声道：“是沐家小公爷的妹子，还有一个是她师姊，我从宫里救出来的。”马彦超请二女在厅上就坐，奉上茶来，将韦小宝拉在一边，说道：“总舵主昨晚出京去了。”韦小宝大喜，他一来实在怕师父查问武功进境，二来又不知是否该将康熙所命告知，听说已然离京，心头登时如放下一块大石，脸上却装作失望之极，顿足道：“这……这……这……唉，师父怎地这么快就走了？”
马彦超道：“总舵主吩咐属下转告韦香主，说他老人家突然接到台湾来的急报，非赶回去处理不可。总舵主要韦香主一切小心，相机行事，宫中如不便再住，可离京暂避，又说要韦香主勤练武功，韦香主身上的伤毒不知已全清了没有，如果身子不妥，务须急报总舵主知道。”韦小宝道：“是。师父惦记我的伤势武功，好教人心中感激。”他两句话倒是不假，听得师父在匆忙之际还是记挂着自己身子，确是感念，又问：
“台湾出了什么事？”
马彦超道：“听说是郑氏母子不合，杀了大臣，好像生了内变。总舵主威望极重，有甚么变乱，他老人家一到必能平息，韦香主不必忧虑。李大哥、关夫子、樊大哥、风大哥、玄贞道长他们都跟着总舵主去了。徐三哥和属下留在京里，听由韦香主差遣。”
韦小宝点点头，说道：“你叫人去请徐三哥来。”心想“八臂猿猴”徐天川武功既高，人又机警，而且是个老翁，护送二女去石家庄最好不过。又想：“台湾也是母子不和，杀人生事，倒跟北京的太后、皇帝一样。”
他回到厅上，和方沐二人同吃面点。沐剑屏吃得小半碗面，便忍不住问道：“你当真不能和我们同去石家庄吗？”韦小宝向方怡瞧去，见她停箸不食，凝眸相睇，目光中殊有殷切之意，不由得胸口一热，便想要二女跟着自己去五台山，但随即心想：“我去办的是何等大事？带着这两个受伤的姑娘上道，碍手碍脚，受人注目，那是万万不可。”叹了口气，道：“我事了之后，便到石家庄来探望。你们的朋友住在哪里？叫什么名字？”
方怡慢慢低下头去，用筷子挟了一根面条，却不放入口里，低声道：“那位朋友在石家庄西市开一家骡马行，他叫‘快马’宋三。”
韦小宝道：“‘快马’宋三，是了，我一定来探望你们。”脸上出现顽皮神色，轻声道：“我又怎能不来？怎舍得这一对羞花闭月的大老婆、小老婆？”沐剑屏笑道：“乖不了半天，又来贫嘴贫舌了。”方怡正色道：“你如真当我们是好朋友，我们……我们天天盼望你来。要是心存轻薄，不尊重人，那……那也不用来了。”韦小宝碰了个钉子，微觉无趣，道：“好啦，你不爱说笑，以后我不说就是。”方怡有些歉然，柔声道：“就是说笑，也有个分寸，也得瞧时候，瞧地方。你……你生气了吗？”
韦小宝又高兴起来，忙道：“没有，没有。只要你不生气就好。”
方怡笑了笑，轻轻的道：“对你啊，谁也不会真的生气。”方怡这么嫣然一笑，纵然脸上尘土未除，却也是俏丽难掩，韦小宝登时觉得身上一阵温暖。他一口一口喝着面汤，一时想不出话来说。
忽听得天井中脚步声响，一个老儿走了进来，却是徐天川到了。他走到韦小宝身前，躬身行礼，满脸堆欢，恭恭敬敬的说道：“您老好。”他为人谨细，见有外人在座，便不称呼“韦香主”。
韦小宝抱拳还礼，笑道：“徐三哥，我给你引见两位朋友。这两位都是‘铁背苍龙’柳老爷子的高足，这一位方姑娘，这一位沐姑娘，是沐王府的小郡主。”向方沐二女道：“这位徐大哥，跟柳老爷子、你家小公爷都相识。”他生怕方沐二女怀恨记仇，加上一句：“本来有一点儿小小过节，现下这梁子都已揭开了。”待三人见过礼后，说道：“徐三哥，我想拜托你一件事。”
徐天川听得这两个女扮男装的小太监竟是沐王府的重要人物，心想沐剑声等都已知道韦小宝来历，这两位姑娘自然也早得悉，便道：“韦香主有所差遣，属下自当奉命。”
方怡和沐剑屏却其实不知道韦小宝的身分，听徐天川叫他“韦香主”，都大为奇怪。
韦小宝微微一笑，说道：“两位姑娘跟吴立身吴老爷子、刘一舟刘大哥他们一般，都是失陷在皇宫之中，此刻方才出来。沐家小公爷、刘一舟师兄他们都已离京了罢？”
徐天川道：“沐王府众位英雄昨天都已平安离京。沐小公爷还托我打探小郡主的下落，我请他放心，包在天地会身上，必定找到小郡主。”说着脸露微笑。”
沐剑屏道：“刘师哥跟我哥哥在一起？”她这话是代方怡问的。徐天川道：“在下送他们分批出城，刘师兄是跟柳老爷子在一起，向南去的。”方怡脸上一红，低下头来。
韦小宝心想：“你听得心上人平安脱险，定然是心花怒放。”殊不知这一次却猜错了。方怡心中想的是：“我答应过他，他如救了刘师哥性命，我便得嫁他为妻，终身不渝。可是他是个太监，怎生嫁得？他小小年纪，花样百出，却又是什么‘韦香主’了？”
韦小宝道：“这两位姑娘力抗清宫侍卫，身上受了伤，现下要到石家庄一位朋友家去养伤。我想请徐三哥护送前去。”
徐天川欢然迟：“理当效劳。韦香主派了一件好差使给我。属下对不起沐王府的朋友，反蒙沐小公爷相救，心中既感且愧。得能陪伴两位姑娘平安到达，也可稍稍补报于万一。”沐剑屏向徐天川瞧了一眼，见他身形瘦小，弓腰曲背，是个随时随刻便能一命呜呼的糟老头子，说什么护送自己和师姊，只怕一路之上还要照料他呢，何况韦小宝不去，早已好生失望，不悦之意忍不住便在脸上流露了出来。
方怡却道：“烦劳徐老爷子大驾，可实在不敢当，只须劳驾给雇一辆大车，我们自己上路好了。我们的伤也没什么大不了，实在不用费神。”
徐天川笑道：“方姑娘不用客气。韦香主既有命令，我说什么要奉陪到底。两位姑娘武艺高强，原不用老头儿在旁惹厌，‘护送’两字，老头儿实在没这个本领。但跑腿打杂，侍候两位姑娘住店、打尖、雇车、买物，那倒是拿手好戏，免得两位姑娘一路之上多费口舌，对付骡夫、车夫、店小二这些人物。”
方怡见难再推辞，说道：“徐老爷子这番盛意，不知如何报答才好。”
徐天川哈哈大笑，道：“报什么答？不瞒两位姑娘说，我对咱们这位韦香主，心中佩服得了不得，别瞧他年纪轻轻，实在是神通广大。他既救了我老命，昨天又给老头子出了胸中一口恶气，我心中正在嘀咕，怎生想法子好好给他办几件事才好，哪想他今天就交给了我这一件差使。两位姑娘就算不许我陪着，老头儿也只好不识相，一路之上做个先行官，逢山开路，遇水搭桥，侍候两位平安到达石家庄。别说从北京到石家庄只几天路程，韦香主倘若吩咐老头儿跟随两位上云南去，那也是说去便去，送到为止。”
沐剑屏见到他模样虽然猥琐，说话倒很风趣，问道：“他昨天给你出了什么气？昨天，他……他不是在皇宫里么？”徐天川笑道：“吴三桂那奸贼手下有个狗官，叫做卢一峰。他将老头儿拿了去，拷打辱骂，还拿张膏药封住我的嘴巴，幸得令兄派人救了我出来。韦香主答应我说，他定当叫人打断这狗官的双腿。我想吴三桂的狗儿子这次来京，手下带的能人极多。卢一峰这厮上次吃过我苦头，学了乖，再也不敢独自出来，咱们要报仇，可不这么容易。哪知道昨天我在西城种德堂药材铺，见到一个做跌打医生的朋友，说起平西王狗窝里派人抬了一个狗官，到处找跌打医生。事情可也真奇怪，跌打医生找了一个又一个，一共找了二三十人，却又不让医治，只是跟他们说，这狗官名叫卢一峰，胡涂混蛋，平西王的狗儿子亲自拿棍子打断了他的一双狗腿，要他痛上七日七夜，不许医治。”
方怡和沐剑屏都十分奇怪，问韦小宝：“那是什么道理？”韦小宝道：“这狗官得罪了徐三哥，自然要叫他多吃点儿苦头。”沐剑屏道：“平西王狗窝里的人，却干么又将他抬来抬去，好让众人得知？”韦小宝道：“吴应熊这小子是要人传给我听，我叫他打断这狗官的腿，他已办妥了。”沐剑屏更是奇怪，问道：“他又为什么要听你的话？”韦小宝微笑道：“我胡说八道，骗了他一番，他就信啦。”徐天川道：“我本想赶去将他毙了，但想这狗官给人抬着游街示众，断了两条腿又不许医治，如去杀了他，反倒便宜了这厮。昨天下午我亲眼见到了他，一条狗命十成中倒已去了九成，裤管卷了起来，露出两条断腿，又肿又紫，痛得只叫妈。两位姑娘，你说老头儿心中可有多痛快？”这时马彦超已雇了三辆大车，在门外等候。他也是天地会中的得力人物，但会中规矩，大家干的是杀头犯禁之事，如非必要，越少露相越好，是以也没给方、沐二人引见。韦小宝寻思：“我包袱之中一共已有五部《四十二章经》，这些书有什么用，我是一点也不知道，但这许多人拚了性命偷盗抢夺，其中一定大有缘故，带在身上赶路，可别失落了。”沉吟半晌，有了计较，向马彦超悄悄的道：“马大哥，我在宫里有个要好兄弟，给鞑子侍卫们杀了，我带了他骨灰出来，要好好给他安葬。请你即刻差人去买口棺木。”马彦超答应了，心想韦香主的好友为鞑子所杀，那必是反清义士，亲自去选了一口上好柳州木棺材。他知道这位韦香主手面甚阔，将他所给的三百两银子使得只剩下三十几两，除了棺木之外，其他寿衣、骨灰坛、石灰、绵纸、油布、灵牌、灵幡、纸钱等物一应俱全，尽是最佳之物，又替方沐二女买了改换男装的衣衫鞋帽，途中所用的干粮点心，还叫了一名仵作、一名漆匠。待得诸物抬到，韦小宝和二女都已睡了两个时辰。
韦小宝先行换了常人装束，心道：“我奉旨去五台山公干，这可有得忙了，怎么还有时候练武功？师父这部武功秘诀，可别给人偷了去。”当下将五部经书连同师父所给的武功秘诀，用油布一层一层的包裹完密，到灶下去捧了一大把柴灰，放在骨灰坛中，心想：“最好棺材之中放一具真的尸首，那么就算有人开棺查检，也不会起疑。只不过一时三刻，也找不到个坏人来杀了。”于是醮些清水，抹在眼中脸上，神情悲哀，双手捧了油布包和骨灰坛，走到后厅，将包裹和骨灰坛放入棺材，跪了下来，放声大哭。
徐天川、马彦超，以及方沐二女都已候在厅上，见他跪倒痛哭，哪有疑心，只道确是他好友的骨灰，也都跪倒行礼。
韦小宝见过死者家人向吊祭者还礼的情形，抢到棺木之侧，跪下向四人磕头还礼。眼看仵作放好绵纸、石灰等物，钉上了棺盖。漆匠便开始油漆。
马彦超问道：“这位义士尊姓大名，好在棺木上漆书他的名号。”韦小宝道：“他……他……他………”抽抽噎噎的不住假哭，心下寻思，说道：“他叫海桂栋。”那是将海大富、小桂子、瑞栋三人的名字各凑一字，心道：“我杀了你们三人，现下向你们磕头行礼，焚化纸钱给你们在阴世使用，你们三个冤鬼，总不该缠上我了罢？”沐剑屏见他哭得悲切，劝慰道：“满清鞑子杀死我们的好朋友，总有一日要将他们杀得干干净净，给好朋友报仇雪恨。”韦小宝哭道：“鞑子自然要杀，这几位好朋友的仇，却是万万报不得的。”沐剑屏睁大了一双秀目，怔怔的瞧着他，心想：
“为什么报不得？”
四人休息了一会，和马彦超作别上道。韦小宝道：“我送你们一阵。”方沐二人脸上均现喜色。
二女坐了一辆大车，韦小宝和徐天川各坐一辆。三辆大车先出东门，向东行了数里，这才折而向南。又行得七八里，来到一处镇甸，徐天川吩咐停车，说道：“送君千里，终须一别，天色已经不早，咱们在这里喝杯茶，这就分手罢！”
走进路旁一间茶馆，店伴泡上茶来，三名车夫坐了另一桌。
徐天川心想韦香主他们三人必有体己话要说，背负着双手，出去观看风景。
沐剑屏道：“桂……桂大哥，你其实姓韦，是不是？怎么又是什么香主？”韦小宝笑道：“我姓韦，名叫小宝，是天地会青木堂香主。到这时候，可不能再瞒你们了。”沐剑屏叹道：“唉！”韦小宝问：“为什么叹气？”沐剑屏道：“你是天地会青木堂香主，怎地……怎地到皇宫中去做了太监，那不是……那不是……”
方怡知道她要说“可惜之极”，一来此言说来不雅，二来不愿惹起韦小宝的愁思，插嘴道：“英雄豪杰为了国家大事，不惜屈辱自身，那是教人十分佩服的。”她料想韦小宝必是奉了天地会之命，自残身体，入宫卧底，确然令人敬佩。韦小宝微微一笑，心想：“要不要跟她们说我不是太监？”忽听得徐天川喝道：“好朋友，到这时候还不露相吗？”伸手向右首一名车夫的肩头拍了下去。
徐天川的右掌刚要碰上那车夫肩头，那人身子一侧，徐天川右掌已然拍空，他左拳却已向车夫右腰击到。那车夫反手勾推，将这拳带到了外门。徐天川右肘跟着又向他后颈压落。那车夫右手反扬，向徐天川顶门虚击，徐天川手肘如和他头颈相触，便有如将自己头顶送到他手掌之下，立即双足使劲，向后跃开。他连使三招，掌拍、拳击、肘压，是都十分凌厉的手法，可是那车夫竟都轻描淡写的一一化开。徐天川又惊又怒，料想这人定是大内好手，奉命前来拿人，当下左手连挥，示意韦小宝等三人快逃，自己与敌人纠缠，让他们三人有脱身之机。可是他们三人哪肯不顾义气？方怡身上有伤，难以动手，韦小宝和沐剑屏都拔出兵刃，便要上前夹击。
那车夫转过身来，笑道：“八臂猿猴好眼力！”声音颇为尖锐。四人见他面目黄肿，衣衫污秽，形貌丑陋，一时间也瞧不出多少年纪。徐天川听他叫出自己外号，心下更惊，抱拳道：“尊驾是谁？干么假扮车夫，戏弄在下？”那车夫笑道：“戏弄是万万不敢的。在下与韦香主是好朋友，得知他出京，将地前来相送。”韦小宝搔了搔头，道：“我……我可不认得你啊。”那车夫笑道：“我二人昨晚还联手共抗强敌，你怎地便忘了？”韦香主恍然大悟，说道：“啊，你……你是陶……陶……”将匕首插入靴筒，奔过去拉住她手，才知道车夫是陶宫娥所乔装改份。
陶宫娥脸上涂满了牛油水粉，旁人已难知她喜怒，但见她眼光中露出喜悦之色，说道：“我怕鞑子派人阻截，因此乔装护送一程，不料徐老爷子好眼力，可瞒不过他的法眼。”徐天川见了韦香主的神情，知道此人是友非敌，又是欢喜，又感惭愧，拱手道：“尊驾武功高强，佩服，佩服！韦香主人缘真好，到处结交高人。”陶宫娥笑道：“不敢！请问徐大哥，我的改装之中，什么地方露了破绽？”徐天川道：“破绽是没有。只不过一路之上，我见尊驾挥鞭赶骡，不似寻常车夫。尊驾手腕不动，鞭子笔直伸了出去，手肘不抬，鞭子已缩回来。这一份高明武功，北京赶大车的朋友之中，只怕还没几位。”四人都大笑起来。徐天川笑道：“在下倘若识相，见了尊驾这等功夫，原不该再伸手冒犯，只不过老头子就是不知好歹，那也没法子。”
陶宫娥道：“徐大哥言重了，得罪了莫怪。”徐天川抱拳道：“不敢，请问尊姓大名。”
韦小宝道：“这位朋友姓陶，跟兄弟是……生死之交。”陶宫娥正色道：“不错，正是生死之交。韦香主救过我的性命。”韦小宝忙道：“前辈说哪里话来？咱们只不过合力杀了个大坏蛋而已。”陶宫娥微微一笑，道：“韦兄弟，徐大哥，方沐二位，咱们就此别过。”一拱手，便跃上大车赶车的座位。
韦小宝道：“陶……陶大哥，你去哪里？”陶宫娥笑道：“我从哪里来，回哪里去。”韦小宝点头道：“好，后会有期。”
眼见她赶着大车，径自去了。
沐剑屏问道：“徐老爷子，这人武功真的很高吗？”徐天川道：“武功了得！她是个女子，更加了不起。”沐剑屏奇道：“她是女子？”徐天川道：“她跃上大车时扭动腰身，姿式固然好看，但不免扭扭捏捏，那自然是女子。”沐剑屏道：“她说话声音很尖，也不大像男人。韦大哥，她……她本来的相貌好看么？”韦小宝道：“四十年前或许好看的。但你就算再过四十年，仍比现今的她好看得多。”沐剑屏笑道：“怎么拿我跟她比了？原来她是个老婆婆。”
韦小宝想到便要跟她们分手，不禁黯然，又想孤身上路，不由得又有些害怕。从扬州来到北京，是跟茅十八这江湖行家在一起；在皇宫之中虽迭经凶险，但人地均熟，每到紧急关头，往往凭着一时机智而化险为夷，此去山西五台山，这条路固然从未走过，前途更是一人不识。他从未单身行过长路，毕竟还是个孩子，难免胆怯。一时想先回北京，叫马彦超陪同前去五台山，却想这件事有关小玄子的身世，如让旁人知道了，可太也对不起好朋友。
徐天川只道他仍回北京，说道：“韦香主，天色不早，你这就请回罢，再迟了只怕城门关了。”韦小宝道：“是。”方怡和沐剑屏都道：“盼你办完事后，便到石家庄来相见。我们等着你。”韦小宝点点头，心中甜甜地、酸酸地，说不出话来。
徐天川请二女上车，自己坐在车夫身旁，赶车向南。韦小宝眼见方沐二女从车中探头出来，挥手相别。大车行出三十余丈，转了个弯，便给一排红柳树挡住，再也不见了。
韦小宝上了剩下的一辆大车，命车夫折而向西，不回北京城去。那车夫有些迟疑，韦小宝取出十两银子，说道：“十两银子雇你三天，总够了罢？”车夫大喜，忙道：“十两银子雇一个月也够了。小的好好服侍公子爷，公子爷要行便行，要停便停。”
当晚停在北京西南廿余里一处小镇，在一家小客店歇宿。
韦小宝抹身洗脚，没等到吃晚饭，便已倒在炕上睡着了。
次晨醒转，只觉头痛欲裂，双眼沉重，半天睁不开来，四肢更酸软无比，难以动弹，便如在梦魇中一般。他想张口呼叫，却叫不出声，一张眼，却见地下躺着三人，他大吃一惊，呆了半晌，定了定神，慢慢挣扎着坐起，只见炕前坐着一人，正笑吟吟的瞧着他。
韦小宝“啊”的一声。那人笑道：“这会儿才醒吗？”正是陶宫娥。
韦小宝这才宽心，说道：“陶姊姊，陶姑姑，那……那是怎么回事？”陶宫娥笑道：“你瞧瞧这三个是谁。”韦小宝爬下炕来，腿间只一软，便已跪倒，当即后仰坐地，伸手支撑，这才站起，见地下三人早已死了，却都不识，说道：“陶姑姑，是你救了我性命？”
陶宫娥笑道：“你到底叫我姊姊呢，还是姑姑？可别没上没下的乱叫。”韦小宝笑道：“你是姑姑，陶姑姑！”陶宫娥微笑道：“你一个人行路，以后饮食可得小心些，若是跟那八只手的老猴儿在一起，决不能上了这当。”韦小宝道：“我昨晚给人下了蒙汗药？”陶宫娥道：“差不多罢。”
韦小宝想了想，说道：“多半茶里有古怪，喝上去有点酸味，又有些甜甜的。”心想：“我自己身上带着一大包蒙汗药，却去吃人家的蒙汗药。他妈的，我这次不尝尝蒙汗药的滋味，又怎知是酸酸甜甜的？”问道：“这是黑店？”陶宫娥道：“这客店本来是白的，你住进来之后，就变黑了。”韦小宝仍然头痛欲裂，伸手按住额头道：“这个我可不懂了。”陶宫娥道：“你住店后不久，就有人进来，绑住了店主夫妇跟店小二，将这间白店改了黑店。一名贼人剥下店小二的衣服穿了，在茶壶里撒了一把药粉，送进来给你。我见你正在换衣服，想等你换好衣服之后，再出声示警，不料你除了衣衫抹身。等我过了一会再来看你，你早已倒了茶喝过了。幸亏这只是蒙汗药，不是毒药。”韦小宝登时满脸通红，昨晚自己抹身之时，曾想象如果方怡当真做了自己老婆，紧紧抱着她，是怎么一股滋味，当时情思荡漾，情状不堪。陶宫娥年纪虽已不小，毕竟是女子，隔窗见到如此丑态，自然不能多看。陶宫娥道：“昨日我跟你分手，回到宫里，但见内外平静无事，并没为太后发丧。我自是十分奇怪，匆匆改装之后，到慈宁宫外察看，见一切如常，原来太后并没死。这一下可不对了。我本想太后一死，咱二人仍可在宫中混下去，昨晚这一刀既然没刺死她，那就非得立即出宫不可，还得赶来通知你，免得你撞进宫来，自己送送死。”
韦小宝假作惊异，大声道：“啊，原来老婊子没死，那可糟糕。”心下微感惭愧：“昨日匆忙之间，忘了提起，我以为你早知道了。”
陶宫娥道：“我刚转身，见有三名侍卫从慈宁宫里出来，形迹鬼鬼祟祟，心想多半是太后差他们去捉拿我的，但见他们并不是朝我的住处走去，当时也没功夫理会，回到住处收拾收拾，又改了装，从御膳房侧门溜出宫来。”
韦小宝微笑道：“原来姑姑装成了御膳房的苏拉。”御膳房用的苏拉杂役最多，劈柴、抬煤、杀鸡、洗菜、烧火、洗锅等等杂务，均由苏拉充当，这些人在御膳房畔出入，极少有人留意。
陶宫娥道：“我一出宫，便见到那三名侍卫，已然改了装束，背负包袱，各牵马匹，显然是有远行。”韦小宝“啊”了一声，伸左足向一具死尸踢了一脚，道：“便是这三位开黑店的朋友了？”陶宫娥微笑道：“那可得多谢这三位朋友，若不是他们引路，我怎又找得到你？谁料得到你会绕道向西？他们出城西门，一路上打听，可见到个十四五岁的少年单身上道，果然是奉太后之命拿你。傍晚时分，他们查到了这里，我也就跟到了这里。”
韦小宝心下感激，道：“若不是姑姑相救，此刻我连阎罗王的问话也答不上来啦。他问：‘韦小宝，你怎么死的？’我只好说：‘回大王，胡里胡涂，莫名其妙！’”
陶宫娥在深宫住了数十年，平时极少和人说话，听韦小宝说话有趣，笑道：“这孩子！阎罗王定说：‘拉下去打！’”韦小宝笑道：“可不是么？阎罗老爷胡子一翘，喝道：‘活着胡里胡涂，莫名其妙，也就罢了，怎么死了也胡里胡涂？我这里倘若都是胡涂鬼，我岂不变成胡涂阎罗王？’”两人都哈哈大笑起来。韦小宝问道：“姑姑，后来怎样？”
陶宫娥道：“我听他们在灶下低声商议，一人说：‘太后圣谕，这小鬼能活捉最好，否则就一刀杀了，可是他身上携带的东西，尽数得带回去呈缴，一件也不许短少。’另一人道：‘这小鬼胆敢偷盗太后日日念诵的佛经，当真活得不耐烦了，难怪太后生气。太后吩咐，最要紧的就是那几部佛经。’小兄弟，你当真拿了太后的佛经么？是你们总舵主叫你拿的，是不是？”说着目不转瞬的凝视着他。韦小宝突然明白：“是了，她在太后房中找寻的，正是这几部《四十二章经》。”脸上装作迷惘一片，说道：“什么佛经？
我们总舵主不拜菩萨。我从来没见他念过什么经。”
陶宫娥武功虽高，但自幼便在禁宫，于人情世故所知极少。两人虽然同在皇宫，韦小宝日日和皇帝、太后、王公、大官、侍卫、太监见面，时时刻刻在阴谋奸诈之间打滚，练得机伶无比，周身是刀；陶宫娥却只和两名老宫女相伴，一年之间也难得说上几十句话，此外什么人也不见。两人机智狡狯之间的相差，比之武功间的差距尤远。她见韦小宝天真烂漫，心想：“我刚救了他性命，他心中对我感激之极，小孩子又会说什么假话？何况我已亲自查过他的包袱？”点了点头，道：“我见他们打开你的包袱细查，见到许多珠宝，又有几十万两银子的银票，好生眼红，商量着如何分赃。我听着生气，便进来一起都料理了。”
韦小宝骂道：“他妈的，原来太后这老婊子知道我有钱，派了侍卫来谋财害命。又下蒙汗药，又开黑店，这老婊子净干下三滥的勾当，真不是东西。”
陶宫娥道：“那倒不是的。太后要的只是佛经，不是珠宝银子。那几部佛经事关重大，我想会不会你交了给徐天川和那两位姑娘，带到石家庄去收藏？心想敌人已除，就让你多休息一会。当下骑了马向南赶去，在一家客店外找到了他们的大车，本想悄悄的查上一查，可是这位‘八臂猿猴’机警之至，我一踏上屋顶，他就知道了，说不得，只好再动一次手。”
韦小宝道：“他不是你对手。”陶宫娥道：“我本不想得罪你们天地会，可是没法子。我将他点倒后，说了许多道歉的话，请他别生气。小兄弟，下次你见到他，再转言几句，说我实在是出于无奈。我在他三人的行李之中查了一遍，连那辆大车也拆开来查过了，什么也没查到，便解开了他们穴道。赶着骑马回来。”韦小宝道：“原来我胡里胡涂、莫名其妙之时，你却去办了这许多事。陶姑姑，你怎么知道我是天地会的？”陶宫娥微笑道：“我给你们赶了这半天车，怎会听不到你们说话？你小小年纪便做了青木堂香主，这在天地会中是挺大的职份，是不是？”韦小宝甚是得意，笑道：“也不算小了。”
陶宫娥沉吟半晌，问道：“你跟随皇帝多时，可曾听到他说起过甚么佛经的事？”
韦小宝道：“说起过的。太后和皇上好像挺看重这些劳什子的佛经。其实他妈的有甚么用？太后做人这样坏，就算一天念一万遍阿弥陀佛，菩萨也不会保佑……”陶宫娥不等他说完，忙问：“他们说些甚么？”韦小宝道：“皇上派我跟索额图大人到鳌拜府里查抄，叮嘱我一定要抄到两部四甚么经，好像有个‘二’字，又有个‘十’字的。”陶宫娥脸上露十分兴奋之情，道：“对，对！是《四十二章经》，你抄到了没有？”
韦小宝道：“我瞎字不识，知道他什么《四十二章经》，五十三章经？后来索大人找到了，我拿去交给太后。她欢喜得很，赏了我许多糖果糕饼，他妈的，老婊子真小气，不给金子银子，当我小孩子哄，只给我糖果糕饼。早知她这样坏，那两部经书我早丢在御膳房灶里，当柴烧了……”
陶宫娥忙道：“烧不得，烧不得！”韦小宝笑道：“我也知烧不得，皇上一问索大人，西洋镜就拆穿了。”陶宫娥沉吟道：“这样说来，太后手里至少有两部《四十二章经》？”韦小宝道：“恐怕有四部。”陶宫娥道：“有四部？你……你怎么知道？”韦小宝道：“前天晚上我躲在她床底下，听她跟那个男扮女装的宫女说起，她本来就有一部，从鳌拜家里抄去了两部，她又差御前侍卫副总管瑞栋，在一个什么旗主府中又去取了一部来。”
陶宫娥道：“正是，是从镶蓝旗旗主府里取来的。那么她手里共有四部了，说不定有五部、六部。”站了起来走了几步，说道：“这些经书十分要紧，小兄弟，我真盼你能助我，将太后那几部《四十二章经》都盗了出来。”韦小宝沉吟道：“老婊子如果伤重，终于活不成，这几部经书，恐怕会带到棺材里去。”陶宫娥道：“不会的，决计不会。我却担心神龙教教主棋高一着，捷足先得，这就糟了。”
“神龙教教主”这五字，韦小宝却是第一次听见，问道：“那是什么人？”
陶宫娥不答他的问话，在房中踱步兜了几个圈子，见窗纸渐明，天色快亮，转过身来，道：“这里说话不便，唯恐隔墙有耳，咱们走罢！”将三具尸首提到客店门外，放入大车。
这三人都是给她用重手震死，并未流血，倒十分干净，说道：“店主人和你的车夫都给他们绑着，让他们自行挣扎罢。”和韦小宝并坐在车夫位上，赶车向西。行得七八里，天已大明，陶宫娥将三具尸首丢在一个乱坟堆里，拿几块大石盖住了，回到车上，说道：“咱们在车上一面赶路，一面说话，不怕给谁听了。”韦小宝笑道：“也不知道车子底下有没有人。”陶宫娥一惊，说道：“对，你比我想得周到。”一挥鞭子，马鞭绕个弯儿，刷的一声，击到车底。她连击三记，确知无人，笑道：“这些江湖上防人的行径，我可一窍不通了。”韦小宝道：“那我更是半窍不通了。你总比我行些，否则昨儿晚便救不了我。”这时大车行在一条大路之上，四野寂寂。陶宫娥缓缓的道：“你救过我性命，我也救过你性命，咱们算得是生死患难之交。小兄弟，按年纪说，我做得了你娘，承你不弃，叫我一声姑姑，你肯不肯真的拜我为姑母，算是我的侄儿？”
韦小宝心想：“做侄儿又不蚀本，反正姑姑早已叫了。”忙道：“那好极了。不过有一件事说来十分倒霉，你一知道后，恐怕不要我这个侄儿了。”陶宫娥问道：“什么事？”韦小宝道：“我没爹爹，我娘是在窑子里做婊子的。”
陶宫娥一怔，随即满脸堆欢，喜道：“好侄儿，英雄不怕出身低。咱们太祖皇帝做过和尚，做过无赖流氓，也没什么相干。你连这等事也不瞒我，足见你对姑姑一片真心，我自然也是什么都不瞒你。”
韦小宝心想：“我娘做婊子，茅十八茅大哥是知道的，终究瞒不了人。要骗出人家心里的话，总得把自己最见不得人的事先抖了出来。”当即跃下地来，跪倒磕头，说道：“侄儿韦小宝，拜见我的亲姑姑。”
陶宫娥数十年寂居深宫，从无亲人，连稍带情谊的言语也没听过半句，忽听韦小宝叫得如此亲热，不由得心头一酸，忙下车扶起，笑道：“好侄儿，从此之后，我在这世上多了个亲人……”说到这里，忍不住流下泪来，一面笑，一面拭泪，道：“你瞧，这是大喜事，你姑姑却流起眼泪来。”
两人回到车上，陶宫娥右手握缰，左手拉住韦小宝的右手，让骡子慢慢一步步走着，说道：“好侄儿，我姓陶，那是真姓，我闺名叫做红英，打从十二岁上入宫，第二年就服侍公主。”韦小宝道：“公主？”陶红英道：“是，公主，我大明崇祯皇帝陛下的长公主。”
韦小宝道：“啊，原来姑姑还是大明崇祯皇帝时候进宫的。”
陶红英道：“正是，崇祯皇帝出宫之时，挥剑斩断了公主的臂膀。我听到公主遭难的讯息，奔出去想救她，心慌意乱，重重摔了一交，额头撞在阶石上，晕了过去。等到醒转，陛下和公主都已不见了，宫中乱成一团，谁也没来理我。不久闯贼进了宫，后来满清鞑子赶跑了闯贼，又占了皇宫。唉，那是许多年前的事了。”
韦小宝问道：“公主不是崇祯皇爷亲生的女儿么？为甚么要砍死她。”陶红英又叹了口气，道：“公主是崇祯皇爷的亲生女儿，她是最得皇上宠爱的。这时京城已破，贼兵已经进城，皇上决心殉难，他生怕公主为贼所辱，所以要先杀了公主。”
韦小宝道：“原来这样。要杀死自己亲生女儿，可还真不容易。听说崇祯皇爷后来是在煤山吊死的，是不是？”陶红英道：“我也是后来听人说的。满清鞑子由吴三桂引进关来，打走了闯贼，霸占了我大明江山。宫里的太监宫女，十之八九都放了出去，说是怕靠不住。那时我年纪还小，那一摔受伤又重，躺在黑房里，也没人来管。直到三年多之后，才遇到我师父。”
韦小宝道：“姑姑，你武功这样高，你师父他老人家的武功自然更加了不起啦。”陶红英道：“我师父说，天下能人甚多，咱们的武功，也算不了甚么。我师父是奉了我太师父之命，进宫来当宫女的。”挥鞭在空中虚击一鞭，劈啪作响，续道：“我师父进宫来的用意，便是为了那八部《四十二章经》。”
韦小宝问道：“一共八部？”陶红英道：“一共八部。满洲八旗，黄白红蓝，正四旗，镶四旗，每一旗的旗主各有一部，共有八部。”
韦小宝道：“这就是了。我见到鳌拜家里抄出来的那两部经书，书套子的颜色不同，一部是黄套子镶了红边儿，另一部是白套子的。”
陶红英道：“原来八部经书的套子，跟八旗的颜色相同，我可从来没见过。”
韦小宝寻思：“我手里已有了五部，那么还缺三部。这八部经书到底有什么古怪，姑姑一定知道，得想法子套问出来。”他假作痴呆，说道：“原来你太师父他老人家也诚心拜菩萨。
宫里的佛经，那自然特别贵重，有人说是用金子水来写的。”
陶红英道：“那倒不是。好侄儿，我今天给你说了，你可说什么也不能泄漏出去。你发一个誓来。”
发誓赌咒，于韦小宝原是稀松平常之极，上午说过，下午就忘了，下午说过，没等睡觉就忘了，何况八部经书他已得其五，怎肯将其中秘密轻易告人？忙道：“皇天后土，韦小宝如将《四十二章经》中的秘密泄漏了出去，日后糟糕之极，死得跟老婊子那个男扮女装的王八蛋师兄一模一样。”心想：
“要我男扮女装，跟老婊子去睡觉。这种事万万不会做。那就决不能跟这王八蛋师兄死得一模一样。”发了誓日后要应，他倒是信的，因此赌咒发誓之时，总得留下后步。
陶红英一笑，说道：“这个誓倒挺新鲜古怪。我跟你说，满清鞑子进关之时，并没想到竟能得到大明江山。满洲人很少，兵也不多，他们只盼能长远占住关外之地，便已心满意足了，因此进关之后，八旗兵一见金银珠宝，放手便抢。这些财宝，他们都运到了关外，收藏起来。当时执掌大权的是顺治皇帝的叔父摄政王，但是满洲八旗，每一旗都各有势力。
当时八旗旗主会议，将收藏财物的秘密所在，绘成地图，由八旗旗主各执一幅……”
韦小宝站起身来，大声道：“啊，我明白了！”喜不自胜。大车一动，他又坐倒，说道：“这八幅地图，便藏在那八部《四十二章经》中。”
陶红英道：“好像也并非就是这样。到底真相如何，只有当时这八旗旗主才明白，别说我们汉人中没人知晓，连满洲的王公大臣，恐怕也极少知道。我师父说，满洲人藏宝的那座山，是他们龙脉的所在。鞑子所以能占我大明江山，登基为皇，全仗这座山的龙脉。”
韦小宝问道：“什么龙脉？”
陶红英道：“那是一处风水极好的地方，满洲鞑子的祖先葬在那山里，子孙大发，来到中国做了皇帝。我师父说，咱们如能找到那座宝山，将龙脉截断，再挖了坟，那么满洲鞑子非但做不成皇帝，还得尽数死在关内。这座宝山如此要紧，因此我太师父和师父花尽心血，要找到山脉的所在。这个大秘密，便藏在那八部《四十二章经》之中。”韦小宝道：“他们满洲人的事，姑姑，你太师父又怎会知道？”
陶红英道：“这件事说来话长。我太师父原是锦州的汉人女子，给鞑子掳了去。那鞑子是镶蓝旗的旗主。我太师父说，鞑子进关之后，见到我们中国地方这样大，人这样多，又是欢喜，又是害怕，八旗的旗主接连会议多日，在会中口角争吵，拿不定主意。”
韦小宝问道：“争吵什么？”陶红英道：“有的旗主想占了整个中国。有的旗主却说，汉人这样多，倘若造起反来，一百个汉人打一个旗人，旗人哪里还有性命？不如大大的抢掠一番，退回关外，稳妥得多。最后还是摄政王拿了主意，他说，一面抢掠，将金银珠宝运到关外收藏，一面在中国做皇帝，如果汉人起来造反，形势危急，旗人便退出山海关。”韦小宝道：“原来当时满清鞑子，对我们汉人实在也很害怕。”
陶红英道：“怎么不怕？他们现在也怕，只不过我们不齐心而已。好侄儿，鞑子小皇帝很喜欢你，如果你能探到那八部经书的所在，咱们把经书盗了出来，去破了鞑子的龙脉，那些金银财宝，便可作为义军的军费。咱们只要一起兵，清兵便会吓得逃出关去。”
韦小宝对于破龙脉、起义兵，并不怎么热心，但想到那座山中藏有无数金银财宝，不由得怦然心动，问道：“姑姑，这宝山的秘密，当真是在那八部经书之中？”陶红英道：“我太师父对我师父说，那镶蓝旗旗主有一天喝醉了，向他小福晋说，他将来死后，要将一部经书传给小福晋的儿子，不传给大福晋的儿子。小福晋很不高兴，说一部佛经有什么希罕。那旗主说，这是咱们八旗的命根子，比什么都要紧，约略说起这部佛经的来历。太师父在窗外听到了，才明白其中道理。后来太师父练成了武功，我师父也已跟她老人家学艺多年，太师父便出手盗经，却因此给人打得重伤，临死之前，派我师父混进宫来做宫女，想法子盗经。镶蓝旗旗主府里有武功高手，只道到宫里盗经容易得手。岂知师父进宫不久，发觉宫禁森严，宫女决不能胡乱行走，要盗经书是千难万难。她跟我挺说得来，又听我说起大明公主的事，心怀旧主，便收了我做弟子。”韦小宝道：“怪不得老婊子千方百计的，要弄经书到手。
她是满洲人，不会去破龙脉，想来是要得宝山中的金银财宝。
不过她既是太后，要什么有什么，又何必要什么财宝？”
又想：“那么海老乌龟又干么念念不忘的，总是要我到上书房偷经书？嗯，他不会当真想要经书的，或者是想诱我上当，招出是谁主使我毒瞎他眼睛，或者是想由此查到害死端敬皇后的凶手来。他心里多半认定，主使者跟凶手是同一个人。要骗得海老乌龟吐露心事，现下我可没这本事，阎罗王只怕也办不了。”
陶红英哪猜得到韦小宝的心思转到了海大富身上？说道：“说不定那宝山之中，另有甚么古怪，连太师父也不知道的。
师父在宫里不久就生病死了。她老人家临死之时，千叮万嘱，要我设法盗经，又说，盗经之事万分艰难，以我一人之力未必可成，要我在宫里收一个可靠的弟子，将经书的秘密流传下来。这一代不成，下一代再干，可别让这秘密给湮没了。”
韦小宝道：“是，是！这个大秘密倘若失传，那许许多多金银财宝，未免太……太可惜了。”陶红英道：“金银财物倒也不打紧，但如让满洲鞑子世世代代占住我们汉人江山，那才是最大的恨事。”
韦小宝道：“姑姑说得不错。”心中却道：“这成千成万的金银财宝，倘若不拿出来大花一下，那才是最大的恨事。”他年纪幼小，满洲兵屠杀汉人百姓的惨事，只从大人口中听到，并未亲历。在宫中这些时候，满洲人只太后一人可恨，海大富虽曾阴谋加害，毕竟是自己害他的多，他害自己的少。其余自皇帝以下，个个待他甚好，也不觉得满洲人如何凶恶残暴。他也知道，自己若不是得到皇帝宠爱，那些满洲亲贵大臣决不会对他如此亲热、如此奉承，但究竟是见到人和蔼的多，凶暴的少，是以种族之仇、家国之恨，心中却是颇淡。陶红英道：“在宫中这些年来，我也没收到弟子。我见到的宫女本已不多，所遇到的，不是蠢笨胡涂，便是妖媚小气，天天只盼望如何能得皇帝临幸，从宫女升为嫔妃。我们这个大秘密，又怎能跟这等人说？近几年来我常常担心，这般耽误下去，经书的所在固是丝毫得不到线索，连好弟子也收不到一个。将来我死之后，将这大秘密带入了棺材，满洲鞑子坐稳江山，对不起太师父和师父那不用说了，更成为汉人的大罪人。好侄儿，我无意之中和你相遇，跟你说了这件大事，心里实在好生欢喜。”
韦小宝道：“我也是好欢喜，不过经书什么的，倒不放在心上。”陶红英道：“那你为什么欢喜？”韦小宝道：“我没亲人，妈妈是这样，师父又难得见面，现下多了个亲姑姑、好姑姑，自然欢喜得紧了。”
他嘴头甜，哄得陶红英十分高兴。她微笑道：“我得了个好侄儿，也是欢喜得紧。”隔了一会，问道：“你师父是谁？”韦小宝道：“我师父便是天地会的总舵主，姓陈，名讳上近下南。”
陶红英连陈近南这样鼎鼎大名的人物也是首次听见，点了点头，道：“你师父既是天地会总舵主，武功必定十分了得。”
韦小宝道：“只不过我跟随师父时候太短，学不到什么功夫。
好姑姑，你传我一些好不好？”陶红英踌躇道：“你如从来没学过武功，我自然将我所知所学，尽数传你。只是你师父的武功，跟我这一派多半全然不同，学了只怕反而有害。依你看来，你师父跟我比较，谁的武功强些？”
韦小宝说要她传授武功，原不过信口讨她欢心，倘若陶红英当真答应传授，他反而要另外寻些因由来推托了，一学武功，五台山一时便去不成，何况他性好游荡玩耍，绝无耐心学武，听她这样问，乘机便道：“姑姑，在你面前，我可不能说谎。”陶红英道：“小孩子自然是诚实的好。”韦小宝道：“我曾见师父跟一个武功很好的人动手，只是三招，便将他制住了，那人输得服服帖帖。姑姑，恐怕你还不及我师父。”陶红英微笑道：“是啊，我也相信远远不及。我跟那个假扮宫女的男人比拚，若不是你在他背上加了一剑，我早就完了。你师父哪会这样不中用？”韦小宝道：“不过那个假宫女可真厉害，我此刻想起来还是害怕。”
陶红英脸上肌肉突然跳动几下，目光中露出了恐惧的神色，双眼前望，呆呆出神。韦小宝道：“姑姑，你不舒服么？”陶红英不答，似乎没听见。韦小宝又问了一次。陶红英身子一颤，道：“没……没有！”突然啪的一声，手中鞭子掉在地下。韦小宝跃下车来，拾起鞭子，飞身又跃上大车，身法甚是干净利落。
他正自得意，只盼陶红英称赞几句，却见她摇了摇头，道：“孩子，你定了下来之后，该得痛下苦功才成。眼下的功夫，在宫里当太监是太好，行走江湖却是太差，还不及不会丝毫武功之人。”韦小宝满脸通红，应道：“是！”心道：“我武功虽然不成，怎么还不及不会武功之人？”陶红英道：“你如不会丝毫武功，人家也不会轻易的就来杀你。你既有武功，对方防你反击，一出手就不容情，岂不是反而糟糕？”韦小宝道：“倘若遇上开黑店、打闷棍的小贼呢？”陶红英一呆，一时答不上来，过了一会，说道：“那也说得是，江湖之上，小贼大概比武功好手更多。”她有些心神不定，指着右前面一株大树，道：“我们去歇一歇再走，让骡子吃些草。”赶车来到树下，两人跳下车来，并肩坐在树根上。陶红英又出了一会神，忽然问道：“有没有说话？他有没有说话？”韦小宝不知她问的是谁，仰起了头瞧着她，难以回答。两人互相瞪视，一个待对方回答，一个不知对方其意何指。
过了片刻，陶红英又问：“你有没有听到他说话？有没有见到他嘴唇在动？”韦小宝见了她这副神气，隐隐有些害怕：
“姑姑是中了邪，还是见了鬼？”问道：“姑姑，你见到谁了？”
陶红英道：“谁？那个……那个男扮女装的假宫女！”韦小宝更加怕了，颤声问道：“你见到了那个假宫女，在……在哪里？”
陶红英恍如从梦中醒觉，说道：“那晚在太后房中，当我跟那假宫女打斗之时，你有没有听到他开口说话？”
韦小宝吁了一口气，说道：“嗯，你问的是那晚的事。他说了话吗？我没听见。”陶红英又沉思片刻，摇头道：“我跟他武功相差太远，他也用不到念咒。”韦小宝全然摸不着头脑，劝道：“姑姑，不用想他了，这人早给咱们杀了，活不转啦。”陶红英道：“这人给咱们杀了，活不转啦。”这句话原是自行宽慰之言，但她说话的神情却显得内心十分惊惧。韦小宝心想：“你武功虽好，却是怕鬼。只杀了一个人，便这样心神不定，何况这假宫女是我杀的，不是你杀的。你去杀老婊子，却又杀了个半吊子，杀得她死一半，活一半，终究还是活了转来，当真差劲。”陶红英道：“他已死了，自然不要紧了，是不是？”韦小宝道：“是啊，就算变了鬼，也不用怕他。”
陶红英道：“什么鬼不鬼的？我担心他是神龙教教主座下的弟子，那……那就……嗯，太后叫他作师兄，不会的，决计不会。瞧他武功，也全然不像，是不是？你真的没见到他出手时嘴唇在动，是吗？”自言自语，声音发颤，似乎企盼韦小宝能证实她猜测无误。
韦小宝又怎分辨得出这假宫女的武功家数，却大声道：“不用担心，你说得对，那假宫女的武功不像。他出手时紧闭着嘴，一句话也没说。姑姑，神龙教教主是什么家伙？”
陶红英忙道：“神龙教洪教主神通广大，武功深不可测，你怎么称他甚么家伙？孩子，就算是在背后，言语中也不可得罪了他。洪大教主徒子徒孙甚众，消息灵通之极，你只要说得一句半句不敬的话，传入了他的耳里，你……这一辈子就算是完了。”一面说话，一面东张西望，似乎唯恐身边便有神龙教教主的部属。
韦小宝道：“神龙教教主这么厉害？难道他比皇帝的权力还大？”陶红英道：“他权力自然没皇帝大。不过你得罪了皇帝，逃去躲藏了起来，皇帝不一定捉得到你；得罪了神龙教教主，却是海角天涯，再无容身之地。”韦小宝道：“这样说来，神龙教比我们天地会还要人多势众？”陶红英摇头道：“不同的，不同的。你们天地会反清复明，行事光明正大，江湖上好汉人人敬重，神龙教却大不相同。”韦小宝道：“你是说，江湖上好汉，人人对神龙教甚是害怕？”陶红英想了一会，道：“江湖上的事情，我懂得很少很少，只曾听师父说起过一些。我太师父如此武功，却死在神龙教弟子的手下。”韦小宝破口骂道：“他妈的，这么说来，神龙教是咱们的大仇人，那何必怕他？”
陶红英摇摇头，缓缓的道：“我师父说，神龙教所传的武功千变万化，固然厉害之极，更加难当的，是他们教里有许多咒语，临敌之时念将起来，能令对手心惊胆战，他们自己却越战越勇。太师父在镶蓝旗旗主府中盗经，和几个神龙教弟子激战，明明已占上风，其中一人口中念念有辞，太师父击出去的拳风掌力便越来越弱，终于小腹中掌，身受重伤。我师父当时在旁，亲眼得见。她说她奋勇要上前相助，但听了咒语之后，全身酸软，只想跪下来投降，竟然全无斗志。太师父受伤，那人不再念咒，我师父立即勇气大增，冲过去抢了太师父逃走。她事后想起，又是羞惭，又是害怕，因此一再叮嘱我，天下最最凶险的事，莫过于和神龙教教下之人动手。”
韦小宝心想：“你师父是女流之辈，胆子小，眼见对方了得，便吓得只想投降。”说道：“姑姑，那人念些甚么咒，你听见过么？”
陶红英道：“我……我没听见过。我担心那假宫女是神龙教的弟子，因此一直问你，有没有听到他动手时说话，有没有见到他嘴唇在动。”韦小宝道：“啊，原来如此！”回想当时在床底的所见所闻说道：“完全没有，你可有听见？”陶红英道：“这假宫女武功比我高出很多，我全力应战，对周遭一切，全无所闻。只是我跟他斗了一会，心中忽然害怕起来，只想逃走，事后想起，很是奇怪。”韦小宝问道：“姑姑，你学武以来，跟几个人动过手，杀过多少人？”陶红英摇头道：“从来没跟人动过手，一个人也没杀过。”韦小宝道：“这就是了，以后你多杀得几个，再跟人动手就不会害怕了。”
陶红英道：“或许你说得是。不过我不想跟人动手，更加不肯杀人，只要能太太平平的找到那八部《四十二章经》，破了满清鞑子的龙脉，那就心满意足了。唉，不过，镶蓝旗旗主的那部《四十二章经》，十之八九已落入了神龙教手中，再要从神龙教手中夺回，可难得很了。”她脸上已加化装，见不到她脸色如何，但从眼神之中，仍可见到她内心的恐惧。
韦小宝道：“姑姑，你入了我们的天地会可好？”心想：
“你怕得这么厉害！我天地会人多势众，可不怕神龙教。”陶红英一怔，问道：“你为什么要我入天地会？”韦小宝道：“天地会的宗旨是反清复明，跟你太师父、师父是一般心思。”陶红英道：“那本来也很好，这件事将来再说罢。我现下要回皇宫，你去哪里？”
韦小宝奇道：“你又回到皇宫去，不怕老婊子了吗？”陶红英叹了口气，道：“我从小在宫里长大，想来想去，只有在宫里过日子，才不害怕。外面世界上的事，我什么也不懂。我本来怕心中这个大秘密随着我带进棺材，现下既已跟你说了，就算给太后杀了，也没什么。再说，皇宫地方很大，我找个地方躲了起来，太后找不到我的。”韦小宝道：“好，你回宫去，日后我一定来看你。眼下师父有事差我去办。”
陶红英于天地会的事不便多问，说道：“将来你回宫之后，怎地和我相见？”韦小宝道：“我回到皇宫，在火场上堆一堆乱石，在石堆上插一根木条，木条上画只雀儿，你便知道我回来了。当天晚上，我们便在火场上会面。”陶红英点头道：“很好，就是这么办。好孩子，江湖上风波险恶，你可得一切小心。”韦小宝点头道：“是，姑姑，你自己也得小心，太后这老婊子心地狠毒，你千万别上她当。”两人驱车来到镇上，韦小宝另雇一车，两人分向东西而别。韦小宝见陶红英赶车向东，不住回头相望，心想：“她虽不是我真姑姑，待我倒真好。” 
