次日韦小宝带同随从兵马，押了吴之荣和毛东珠离扬回京。康熙的上谕宣召甚急，一行人在途不敢耽误停留，不免少了许多招财纳贿的机会。
沿途得讯，吴三桂起兵后，云南提督张国桂、贵州巡抚曹申吉、提督李本深等归降，云南巡抚朱国治被杀，云贵总督甘文焜自杀。这日来到山东，地方官抄得邸报。呈给钦差太臣，乃是康熙斥责吴三桂的诏书。韦小宝叫师爷诵读解说。
那师爷捧了诏书读道：“逆贼吴三桂穷蹙来归，我世祖章皇帝念其输款投诚，授之军旅，锡封王爵，盟勒山河：其所属将弁，崇阶世职，恩赉有加；开阔滇南，倾心倚任。迨及朕躬，特隆异数，晋爵亲王，重寄干城，实托心膂，殊恩优礼，振古所无。”
韦小宝听了师爷的解说，不住点头，说道：“皇上待这反贼的确不错，半分没吹牛皮。像我韦小宝，对皇上忠心耿耿，也不过封个伯爵，要封到亲王，路还差着一大截呢。”
那师爷继续诵读：
“讵意吴三桂性类穷奇，中怀狙诈，宠极生骄，阴图不轨，于本年七月内，自请搬移。朕以吴三桂出于诚心，且念及年齿衰迈，师徒远戍已久，遂允所请，令其休息。乃饬所司安插周至，务使得所，又特遣大臣往宣谕朕怀。朕之待吴三桂，可谓体隆情至，蔑以加矣。近览川湖总督蔡毓荣等奏：吴三桂径行反叛，背累朝豢养之恩，逞一旦鸱张之势，播行凶逆，涂炭生灵，理法难容，人神共愤。”
韦小宝听一句解说，赞一句：“皇上宽宏大量，没骂吴三桂的奶奶，还算很客气的。”
张勇、赵良栋、王进宝、孙思克、以及李力世等在侧旁听，均想：“圣旨中只说皇帝待他好到不能再好，斥责吴三桂忘恩负义，不提半句满汉之分，也不提他如何杀害明朝王室，可十分高明，好让天下都觉吴三桂造反是大大的不该。”
那师爷继续读下去，敕旨中劝谕地方官民不可附逆，就算已误从贼党，只要悔罪归诚，也必不究既往，亲族在各省做官居住，一概不予株连，不必疑虑。诏书中又道：“其有能擒吴三桂投献军前者，即以其爵爵之；有能诛缚其下渠魁，以及兵马城池归命自效者，论功从优取录，朕不食言。”
韦小宝听那师爷解说：“皇上答应，只要谁能抓到吴三桂献到军前，皇上就封他为平西亲王。”不由得心痒难搔，回顾李力世等人，说道：“咱们去把吴三桂抓了来，弄他个平西亲王做做，倒也开胃得很。”众人齐声称是。张勇等武将均想：
“吴三桂兵多将广，要抓到他谈何容易？”李力世等心想：“我们要杀吴三桂，是为了他倾覆汉人江山，难道真是为鞑子皇帝出力？但如韦香主做了平西亲王，在云南带兵，再来造反，倒也不错。”
韦小宝听完诏书，下令立即启程，要尽快赶回北京，讨差出征，以免给人赶在头里，先把吴三桂抓到了，抢去了平西亲王的封爵。
这一日来到香河，离京已近，韦小宝吩咐张勇率领大队，就地等候，严密看守钦犯毛东珠，自己带同双儿和天地会群雄，押了吴之荣，折向西南，去庄家大屋，要亲自交给庄家三少奶，以报答她相赠双儿这么个好丫头的厚意。
傍晚时分，来到一处镇上，离庄家大屋尚有二十余里，一行人到一家饭店打尖。这时各人已换了便服，将吴之荣点了哑穴和身上几个穴道，却不绑缚，以免骇人耳目。众人围坐在两张板桌之旁。无人愿和吴之荣同桌，双儿怕他逃走，独自和他坐了一桌，严加监视。
饭菜送上，各人正吃间，十几个官兵走进店来，为首一人是名守备，店外马嘶声不绝，两名兵士自行打水饲马。一名把总大声喝，吩咐赶快杀鸡做饭，说道有紧急公事，要赶去京里报讯。掌柜的诺诺连声，催促店伴侍候官老爷，亲自替那守备揩抹桌椅。
一批官兵刚坐定，镇口传来一阵车轮马蹄声，在店前停车下马，几个人走进店来。当先二人是精壮大汉。第三人却是个痨病鬼模样的中年汉子，又矮又瘦，两颊深陷，颧骨高耸，脸色蜡黄，没半分血色，隐隐现出黑气，走得几步便咳嗽一声。他身后一个老翁、一个老妇并肩而行，看来都已年过八旬。那老翁也是身材瘦小，但精神矍铄，一部白须飘在胸口，满脸红光。那老妇比那老翁略高，腰板挺直，双目炯炯有神。最后两个都是二十来岁的少妇。瞧这七人的打扮，那病汉衣着华贵，是个富家员外，两男两女是仆役、仆妇。翁媪二人身穿青布衣衫，质料甚粗，但十分干净，瞧不出是什么身份。
那老妇道：“张妈，倒碗热水，侍候少爷服药。”一名仆妇应了，从提篮中取出一只瓷碗，提起店中铜壶，在碗中倒满了热水，荡了几荡倾去，再倒了半碗水，放在病汉面前。那老妇从怀中取出一个瓷瓶，打开瓶塞，倒出一粒红色药丸，拿到病汉口边。病汉张开嘴巴，那老妇将药丸放在他舌上，拿起水碗喂着他吞了药丸。病汉服药后喘气不已，连声咳嗽。
老翁、老妇凝视着病汉，神色间又是关注，又是担忧，见他喘气稍缓，停了咳嗽，两人都长长吁了口气。病汉皱眉道：“爹，妈，你们老是瞧着我干么？我又死不了。”老翁哼了一声，转开了头。老妇笑道：“说什么死啊活啊的，我孩儿长命百岁。”
韦小宝心想：“这家伙就算吃了玉皇大帝的灵丹，也活不了几天啦。原来这老头儿、老婆子是他爹娘，这痨病鬼定是从小给宠坏了，爹娘多瞧他几眼，便发脾气。”
那老妇道：“张妈、孙妈，你们先去热了少爷的参汤，再做饭菜。”两名仆妇答应了，各提一只提篮，走向后堂。
官兵队中那守备向掌柜打听去北京的路程。掌柜道：“众位老爷今日再赶二三十里路，到前面镇上住店。明儿一早动身，午后准能赶到京城。”那守备道：“我们要连夜赶路，住什么店？掌柜的，打从今儿起一年内，包你生意大旺，得多备些好酒好菜，免得到时候手忙脚乱。”那掌柜笑道：“老爷说得好。小店生意向来平常，像今天这样的生意，一个月中难得有几天，那是众位老爷和客官照顾。哪能天天有这么多贵人光临呢？”
那守备笑道：“掌柜的，我教你一个乖。吴三桂造反，已打到了湖南，我们是赶到京里去呈送军文书的。这一场大仗打下来，少说也得打他三年五载。禀报军情的天天要打从这里经过，你这财是有得发了。”掌柜连声道谢，心里叫苦不迭：
“你们总爷的生意有什么好做？大吃大喝下来，大方的随意赏几个小钱，凶恶的打人骂人之后，一拍屁股就走。别说三年五载，就只一年半载，我也得上吊了。”
韦小宝和李力世等听说吴三桂已打到了湖南，都是一惊：
“这厮来得好快。”钱老本低声道：“我去问问？”韦小宝点点头。
钱老本走到那守备身前，满脸堆笑，抱拳道：“刚才听得这位将军大人说，吴三桂已打到了湖南。小人的家眷在长沙，很是挂念，不知那边打得怎样了？长沙可不要紧吗？”
那守备听他叫自己为“将军大人”，心下欢喜，说道：“长沙要不要紧，倒不知道。吴三桂派了他手下大将马宝，从贵州进攻湖南，沅州是失陷了，总兵崔世禄被俘。吴三桂部下的张国柱、龚应麟、夏国相正分头东进。另一名大将王屏藩去攻四川，听说兵势很盛。川湘一带的百姓都在逃难了。”
钱老本满脸忧色，说道：“这……这可不大妙。不过大清兵很厉害，吴三桂不见得能赢罢？”那守备道：“本来大家都这么说，但沅州这一仗打下来，昊三桂的兵马挺不易抵挡，唉，局面很是难说。”钱老本拱手称谢，回归座上。天地会群雄有的心想：“别让吴三桂这大汉奸做成了皇帝。”有的心想：“最好吴三桂打到北京，跟满清鞑子斗个两败俱伤。”
众官兵匆匆吃过酒饭。那守备站起身来，说道：“掌柜的，我给你报了个好消息，这顿酒饭，你请了客罢。”掌柜哈腰陪笑，道：“是，是。当得，当得。众位大人慢走。”那守备笑道：“慢走？那可得坐下来再吃一顿了。”掌柜神色尴尬，只有苦笑。
那守备走向门口，经过老翁、老妇、和病汉的桌边时，那病汉突然一伸左手，抓住了他胸口，说道：“你去北京送什么公文？拿出来瞧瞧。”那守备身材粗壮，但给他一抓之下，登时蹲了下来，身子矮了半截，怒喝：“他妈的，你干什么？”胀红了脸用力挣扎，却半分动弹不得。那病汉右手嗤的一声，撕开守备胸口衣襟，掉出一只大封套来。那病汉左手轻轻一推，那守备直摔出去，撞翻了两张桌子，乒乒乓乓一阵乱响，碗碟碎了一地。
众官兵大叫：“反了，反了！”纷纷挺枪拔刀，向那病汉扑去。病汉带来的两名仆役抬拳踢腿，当着的便摔了出去。顷刻之间，众兵丁躺了一地。
那病汉撕开封套，取出公文来看。那守备吓得魂不附体，颤声大叫：“这是呈给皇上的奏章，你……你胆敢撕毁公文，这……这……这不是造反了吗？”那病汉看了公文，说道：“湖南巡抚请鞑子皇帝加派援兵去打平西王，哼，就算派一百万兵去，还不是……咳咳……还不是给平西王扫荡得干干净净。”一面说话，一面将公文团成一团，捏入掌心，几句话说完，摊开手掌一扬，无数纸片便如蝴蝶般随风飞舞，四散飘扬。
天地会群雄见了这等内力，人人变色，均想：“听他语气，竟似是吴三桂手下的。”
那守备挣扎着爬起，拔出腰刀，道：“你毁了公文，老子反正也活不成了，跟你拚了！”提刀跃前，猛力向病汉头顶劈下。那病汉仍是坐着，右手伸出，在守备小腹上微微一推，似乎要他别来滋扰。那守备举起了刀的手臂忽然慢慢垂将下来，跟着身子软倒，坐在地下，张大了口，只有出气，没有进气了。被打倒了的兵丁有的已爬起身来，站得远远地，有气没力的喝几句，谁也不敢过来相救长官。
一名仆妇捧了一碗热汤出来，轻轻放在病汉之前，说道：“少爷，请用参汤。”
老翁、老妇二人对适才这一场大闹便如全没瞧见，毫不理会，只是留神着儿子的神色。
徐天川低声道：“这几人挺邪门，咱们走罢。”高彦超去付了饭钱－一行径自出门。只见那老妇端着参汤，轻轻吹去热气，将碗就到病汉嘴边，喂他喝汤。
韦小宝等走出镇甸，这才纷纷议论那病汉是什么路道。徐天川道：“这人撕烂那武官的衣衫，功力这等厉害，当真……
当真少见。”玄贞道人道：“他在那武官肚子上这么一推，似乎稀松平常，可是要闪避挡格，却真不容易。风兄弟，你说该当如何？”风际中道：“不该走近他身边三尺。”群雄一想，都觉有理，对这一推，不论闪避还是挡格，至少在他三尺之外方能办到，既已欺得这么近，再也避不开、挡不住了。
徐天川忽道：“我抓他手腕……”一句话没说完，便摇了摇头，知道以对方内劲之强，就算抓住了他手腕，他手掌一翻一扭，自己指骨、腕骨难保不断。
众人明知这病汉是吴三桂一党，但眼见他行凶伤人，竟然谁也不敢出手阻拦，虽然被害的是鞑子军官，终究不是众人平素的侠义豪杰行径，心有愧意，不免兴致索然，谈得一会，便均住口。行出数里，忽听得背后马蹄声响，两骑马急驰而来。当地已是通向庄家大屋的小道，不能两骑并行。群雄正没好气，虽听蹄声甚急，除了风际中和双儿勒马道旁之外，余人谁也不肯让道。
转眼间两乘马已驰到身后，群雄一齐回头，只见马上乘者竟是那病汉的两名男仆。一名仆人叫道：“我家少爷请各位等一等，有话向各位请问。”这句话虽非无礼，但目中无人之意却再也明白不过。群雄一听，尽皆有气。玄贞道人喝道：“我们有事在身，没功夫等。大家素不相识，有什么好问？”那仆人道：“是我家少爷吩咐的，各位还是等一等的好，免得大家不便。”言语中更是充满了威吓。
钱老本道：“你家主人，是吴三桂手下的吗？”那仆人道：“呸！我家主人何等身份，怎能是平西王的手下？”群雄均想：
“他不说吴三桂而称平西王，定是跟吴贼有些渊源。”便在此时，车轮声响，一辆大车从来路驰至。那仆人道：“我家主人来了。”勒转马头，迎了上去。群雄此时倘若纵马便行，倒似是怕了那病汉，当下一齐驻马等候。
大车驰到近处，一名仆妇驾车，另一名仆妇掀起车帷，只见那病汉坐在正中，他父母坐在其后。那病汉向群雄瞪了一眼，问道：“你们为什么点了这人的穴道？”说着向吴之荣一指，又问：“你们是什么人？要上哪里去？”声音尖锐，语气十分倨傲。
玄贞道人说道：“尊驾高姓大名？咱们素不相识，河水不犯井水，干么来多管闲事？”那病汉哼了一声，说道：“凭你也还不配问我姓名。我刚才问的两句话，你听见了没有？怎不回答？”玄贞怒道：“我不配问你姓名，你也不配问我们的事。吴三桂造反作乱，是个大大的奸贼，你口口声声称他平西王，定是贼党。我瞧尊驾已经病入膏肓，还是及早回家寿终正寝，免得受了风寒、伤风咳嗽，一命呜呼。”
天地会群雄哈哈大笑声中，突然间人影晃动，拍的一声，玄贞左颊已重重吃了记巴掌，跟着左胁中掌，摔下马来。这两下迅捷无伦，待他倒地，群雄才看清楚出手的原来竟是那老妇。她两掌打倒了玄贞，双足在地下一顿，身子飞起，倒退着回坐车中。
群雄大哗，齐向大车扑去。那病汉抓住赶车的仆妇背心，轻轻一提，已和她换了位子，将仆妇抓入车中，自己坐了车把式的座位。
这时正好钱老本纵身双掌击落，那病汉左手一拳打出，和他双掌相碰，竟是无声无息。钱老本只觉一股强劲的大力涌到，身不由主的两个筋斗，倒翻出去，双足着地后待要立定，突觉双膝无力，便要跪倒，大骇之下，急忙用力后仰摔倒，才免了向敌人跪倒之辱。
钱老本刚摔倒，风际中跟着扑至。那病汉又是一拳击出。
风际中不跟他拳力相迎，右掌中途变向，突然往他颈中斩落。
那病汉“咦”的一声，似觉对方武功了得，颇出意料之外，右手拇指扣住中指，向他掌心弹去。风际中立即收掌，右脚踏上骡背。
高彦超和樊纲分向两名男仆进攻。二仆纵马退开，叫道：“让少爷料理你们。”高樊二人均想和对方仆从动手，胜之不武，见二仆退开，正合心意，当即转身，双双跃起，攻那病汉左侧。突然那骡子长声嘶叫，软瘫在地，带动大车跟着倾侧。原来风际中踏上骡背，足底暗运重力，一踹之下，骡子脊骨便断。
那病汉足不弹、身不起，在咳嗽声中已然站在地下。车中老翁、老妇分别提着一名仆妇从车中跃出。这三人行动似乎并不甚快，但都抢着先行离车，大车这才翻倒。
钱老本和徐天川向老翁、老妇抢去。那老妇左手摇摇，右手向病汉一指，笑道：“你们过去，陪我孩儿玩玩。”言中之意，竟是要二人去挨她儿子的拳头，好让他高兴高兴。
徐天川右拳向那老翁头顶击落，只是见他年纪老迈，虽知他武功不弱，还是生怕一拳打死了他，喝道：“看拳！”手上也只使了三成力。他自从失手打死白寒松，和沐王府闹出不少纠纷后，已然深自戒惕。
那老翁伸手一把捏住了他拳头。这老翁身材瘦小，手掌竟然奇大，捏住他拳头后，说道：“到那边玩去！”徐天川年纪虽比这老翁小得多，却也已是个白发老头，这老翁这句话，却如是对顽童说话的语气。徐天川右手用力回夺，左拳跟着击出。这一招“青龙白虎”本是相辅相成的招式，左拳并非真的意在击中对方，只是要迫敌松手，但若对方不肯松手，这一拳便正中鼻梁。
那老翁展臂一送，松开了手。徐天川只觉一股浑厚之极的大力推动过来，再加上自己左拳正用力打出，右力向后，左力向前，登时身如陀螺急转，一直向那病汉转了过去。
那病汉正和风际中、高彦超、樊纲、李力世四人相斗，见徐天川转到，拍手笑道：“有趣，有趣！”四人的拳脚正如疾风骤雨般向他身上招呼，他竟有余裕拍手欢呼，跟着伸手一拨。徐天川忽然反了个方向，本是右转，却变成左转，急速向那老翁旋转将过去。那病汉笑道：“爹，好玩得很，你再把这陀螺旋过来！”玄贞奋力冲上。那病汉随手一拨一推、一拨一推，竟将玄贞、高彦超、樊纲、李力世四人也都转成了陀螺。只风际中没给带动，但也已胸口气血翻涌，急忙跃退三步，双掌护身。
五位天地会的豪杰都转个不停，想运力凝住，却说什么也定不下来。哪一人转的势道稍缓，那病汉便抢过去一拨一推，旋转的势道登时又急了。这情景便如是孩童在桌上旋铜钱一般，五个铜钱在桌上急转，直立不倒，哪一个转得缓了，势将倾倒，那孩童又用手指去转上一转。
韦小宝只瞧得目瞪口呆，惊骇不已。双儿站在他身前，提心吊胆的护住了他。韦小宝低声道：“咱们三十六着。”双儿道：“快到庄家去。”韦小宝道：“对，一到庄家，大吉大利。
做庄家的可以吃夹棍，大杀三方。”转身便走。双儿拉了吴之荣，跟在后面。
那病汉转陀螺转得兴高采烈。一对老夫妇脸带微笑，瞧着儿子。四名仆人拍手喝采，在旁为小主人助兴。
那病汉见风际中站稳马步，左掌高，右掌低，摆成个“古松矫立势”，当即欺身上前，伸手往他右肩拨去。风际中右足退了一步，侧肩让开，却不敢出掌还手。那病汉怒道：“你这坏人，你不转陀螺？”伸手又往他右肩拨去。风际中又再后退，不料左肩后突然一股大力推到，登时身不由主，在那病汉大笑声中急速旋转，待要使“千斤坠”定住身子，被那病汉在后腰用力一拨，又转了起来。
吴之荣见那病汉和对头为难，陡然间现出生机，当下一步一跌的行得几步，假装脚下一绊，摔倒在地。双儿用力拉扯，他只不肯起身。韦小宝大急，生怕他向敌人说出真相，左手托住他下颚，使劲一捏，吴之荣便张开口来。韦小宝从靴筒中拔出匕首，往他口中一绞，将他舌头割去了大半截。吴之荣痛得晕了过去。
双儿只道韦小宝已将这奸贼杀死，叫道：“相公，快走！”
两人向前飞奔。
两人奔不到一里，便听得身后马蹄声响，有人骑马追来。
韦小宝向左首的乱石冈一指，两人离开小路，奔入乱石堆中。
那病汉和一名仆人骑马追到，眼见得马匹不能驰入乱石冈中，那仆人跃下马来，叫道：“两个小孩别怕。我家少爷叫你们陪他玩，快回来。”韦小宝道：“转陀螺的事，老子可不干。”逃得更加快了。那仆人追入乱石堆，韦小宝和双儿脚下甚快，那仆人追赶不上。那病汉叫道：“捉迷藏么？有趣，有趣！”下了马背，咳嗽不停，从南抄将过来。
韦小宝和双儿转身向东北角奔逃，反向那仆人奔去。那仆人扑过来要捉韦小宝。韦小宝使出九难所授的“神行百变”功夫，身子一侧，那仆人便扑了个空。双儿反手一掌，打向他后腰。那仆人见她小小年纪，毫没放在心上，竟不招架，伸手去扭她右臂。双儿左掌疾落，擦的一声，已斩中他后腰。
那仆人吃痛，“啊”的一声叫了出来，便在这时，双儿已抓住他右手手腕，反过来一扭，喀喇一响，扭断了他手肘关节。
那病汉“咦”的一声，从一块岩石跳到另一块岩石，几个起落，纵到双儿身前，左手挥出，双儿头上帽子落地，满头青丝散了开来。那病汉笑道：“是个姑娘！”伸手抓住了她长发。双儿“啊”的一声大叫，一招“双回龙”，双肘后撞，那病汉笑道：“好！”左手自左而右一掠，抓住她两只手拳，反在背后，跟着右手将她长发在她双手手腕绕了两转，再打个结，哈哈大笑。
双儿急得哭了出来，叫道：“相公，快逃，快逃！”那病汉伸指在她腰里轻轻一戳，点了穴道，笑道：“他逃不了的。”
撇下双儿，向韦小宝追去，片刻间便已追近。
韦小宝在乱石中东窜西走，那病汉几次要抓到了，都被他用“神行百变”功夫逃开。那病汉笑道：“你捉迷藏的本事倒好啊。”韦小宝内力不足，奔跑了这一阵，已然气喘吁吁，知道再过一会非给他抓到不可，叫道：“你捉我不到，现下轮到我捉你了。你快逃，我来捉你了。”说着转过来，向那病汉扑去。
那病汉嘻嘻一笑，果真转身便逃，也在乱石堆中转来转去。韦小宝早瞧出他武功虽高，为人却痴痴呆呆，四十几岁年纪，行事仍如孩童一般，可是他在乱石堆中倏来倏往，刚见他在东边，眼睛一霎，身形已在西边出现，神速直如鬼魅。
韦小宝又是骇异，又是佩服，叫道：“我定要捉住你，你逃不了的。”假装追赶，奔到双儿身边，一把将她抱起，大声叫道：“喂，我就算抱了一个人，也追得上你。”
那病汉哈哈大笑，叫道：“呜嘟嘟，吹法螺，咳咳……呜哩哩，吹牛皮！”
韦小宝抱着双儿，装着追赶病汉，却越走越远。那病汉叫道：“没用的小东西，你还捉不住我……咳咳……”向着他抢近几步。韦小宝叫道：“这一下还不捉住你？你咳得逃不动了。”说着作势向他一扑。
那老妇在远处怒喝：“小鬼！你胆敢引我孩儿咳嗽！”嗤的一声，一粒石子破空飞来。石子虽小，声响惊人。韦小宝叫声：“啊哟！”蹲下身子躲避，还是慢了一步。那石子正中腿弯，扑地倒了，和双儿滚成了一团。那老妇道：“抓过来！”
另一名男仆纵身过来，抓住韦小宝和双儿的背心，提到那老妇面前，抛在地下。
那病汉嘻嘻而笑，拍手唱道：“不中用，吃胡葱，咳咳……跌一交，扑隆通！”
韦小宝又惊又怒，只见徐天川、风际中等人都已被长绳缚住，排成了一串，一名仆妇手中拉着长绳，连吴之荣也缚在一串之末。每人头垂胸前，双目紧闭，似乎都已失了知觉。
那老妇道：“这女娃娃女扮男装，哼，你的分筋错骨手，是哪里学的？那男孩子，你的‘神行百变’功夫跟谁学的？”
韦小宝吃了一惊，心想：“这老婆子的眼光倒厉害，知道我这门功夫的名字。”想到人家竟然认了出来，那么自己的“神行百变”功夫显然已练得颇为到家，又不禁有些得意，笑道：“什么神行百变？你说我会‘神行百变’的功夫？”那老妇道：“呸！你这几下狗跳不象狗跳，蟹爬不象蟹爬，也算是神行百变了？”韦小宝坐起身来，说道：“是你自己说的神行百变，又不是我说的。我怎知是‘神跳百变’呢，还是‘神爬百变’？”
那病汉拍手笑道：“你会神跳百变，只会神爬百变，哈哈，有趣。”俯身在韦小宝背上点了一指。韦小宝只感一股炙热的暖气直透入身，酸麻的下肢登时灵活，站起身来，说道：“你解穴道的本事，可高明得很哪。”那病汉道：“你快爬，爬一百样变化出来，又要乌龟爬，又要蛤蟆爬，这才叫得神爬百变。”
韦小宝道：“我不会神爬百变，你如会，你爬给我看。”那病汉道：“我也不会。我爹说的，武学大师不单是学人家的，还要能别出心裁，独创一格，才称得上‘大师’。爹，武学之中，有没‘神爬百变’这门功夫？”那老翁皱着眉头，摇了摇头。
韦小宝道：“你是武学大师，天下既没这门功夫，你自己就去创了出来，立一个‘神爬门’……”话未说完，屁股上已吃了那老妇一脚，只听她喝道：“别胡说八道！”那老妇向儿子横了一眼，脸上微有忧色，似乎生怕儿子听了这少年的撺掇，真去创什么“神爬百变”的新功夫。她不愿儿子多想这件事，又问韦小宝：“你叫什么名字？你师父是谁？”
韦小宝心想：“这两个老妖怪，一个小妖怪……不，中妖怪，武功太强，老子是斗不过的。好汉不吃眼前亏，只好骗骗他们。老子倘若冒充是吴三桂的朋友，谅他们就不敢难为我了。”向吴之荣瞥了一眼，灵机一动，说道：“我姓吴，名叫吴之荣，字显扬，扬州府高邮县人氏。辣块妈妈，我的伯父平西王不久就要打到北京来。你们要是得罪了我，平西王可要对你们不客气了！”
老夫妇和那病汉都大为惊讶，互相望了一眼。那病汉道：“假的！平西王怎会有你这样的侄儿？”韦小宝道：“怎会是假？
平西王家里的事，你不妨一件件问我。只要我有一件说错了，你杀我的头就是。”那病汉道：“好！平西王最爱的是什么东西？”韦小宝道：“你说是东西呢，还是人？他最爱的人，从前是陈圆圆，后来陈圆圆年纪大了，他就喜欢了一个叫做‘四面观音’的美人，现今他最心爱的美人，叫做‘八面观音’。”
那病汉道：“美人有什么好爱？我说他最爱的东西。”韦小宝道：“平西王有三件宝贝，他是最爱的了。第一是一张白老虎皮，第二是一颗鸡蛋大的红宝石，第三是一面老虎花纹的大理石屏风。”那病汉笑道：“哈哈，你倒真的知道，你瞧！”
解开衣扣，左手抓住长袍的大襟往外一扬，露出里面所穿的皮裘来。那皮裘白底黑章，正是白老虎皮所制。
韦小宝大奇，道：“咦，咦！这是平西王第一心爱的白老虎皮哪，你……你……怎么偷了得来？”那病汉得意洋洋的道：“什么偷了得来？是平西王送我的。”
韦小宝摇头道：“这个我可不信了。我听我姊夫夏国相说……”那病汉道：“夏国相是你姊夫？”韦小宝道：“是，是堂姊夫，我堂姊吴之……吴之芳，是嫁给他做老婆的。我姊夫很会打仗，是平西王麾下十大总兵之一。”那病汉点头道：“这就是了。平西王请我爹妈和我喝酒，我爹妈不去，我独自去了。平西王亲自相陪。他手下的十大总兵都来了。你姊夫排在第一个。”韦小宝道：“是啊，还有马宝马大哥、王屏藩王大哥、张国柱张大哥，那都是顶括括的战将，好威风啊，好杀气！”那病汉道：“你姊夫说我这张白老虎皮怎样？”
韦小宝一意讨他欢心，信口开河：“我姊夫说，当年陈圆圆最得宠之时，受了风寒，有点儿伤风咳嗽，听人说，只要拿这张白老虎皮当被盖，盖得三天，立刻就好了。她向吴……向平西王讨这张白老虎皮。平西王言道：‘借你盖几天是可以的，赐给你就不行了。这是天下最吉祥的宝贝，八百年只出一只白老虎，就算出了，也打不到，剥不到皮。这张白老虎皮放在屋里，邪鬼恶魔一见到，立刻就逃得远远地。身上有病，也不用吃药，只须将白老虎皮当被盖，盖不了几天就皮到病除。人家赌牌九，左门叫作青龙，右门叫作白虎。青龙皮、白虎皮，都是无价之宝。
那老妇听他说得活灵活现，儿子身上有病，那是她唯一关心的事，听说白虎皮当被盖可治咳嗽，虽不甚信，却亟盼当真如此，说道：“孩儿，平西王将这件宝贝送了给你，你面子可不小啊。你做了皮袍子穿，真聪明，倘若这白虎皮真能治病……”那病汉皱眉道：“我又没病，你尽提干么？”那老妇笑道：“是，是。你生龙活虎一般，这几个都是江湖好汉，却给你转陀螺、耍流星，玩了个不亦乐乎。”那病汉哈哈大笑，笑声中夹着几声咳嗽。那老妇道：“你晚上睡觉之时，咱们记得把皮袍子盖在被上。”病汉转过了头不理。
那老翁一指风际中等人，问道：“这些都是平西王的手下？”韦小宝心想：“我冒充是老汉奸的侄子，也不打紧。要徐三哥他们认是吴三桂的手下，那可一万个不愿意了。他们骨头硬，别要言语中露出了马脚。”说道：“他们都是我的手下。我们听说平西王起义，额驸和公主留在京里，逃不出来。
这吴应熊哥哥跟我最说得来，交情再好不过，我带这批朋友想到北京去救额驸。这件事虽然凶险，可是大家义气为重，这叫赴汤蹈火，在所不辞，明知是刀山剑林，也要去闯了。”这几句话，可说得慷慨激昂之至。
那老翁点了点头，走过去双手几下拉扯，登时将缚住风际中等人的长绳拉断，跟着在每人背心轻拍两记，推拿数下，解开了各人被封的穴道。一名仆妇去解开了双儿缚住两手的头发。那老翁对韦小宝道：“单凭你这一面之辞，也不能全信，这事牵连重大，你说是平西王的侄子，可有什么证据？”
韦小宝笑道：“老爷子，这可为难了。我的爹娘却不是随身带的。这样罢，咱们去北京见额驸，倘若他已给皇帝拿了，咱们就去见建宁公主。公主定会跟你们说，我是货真价实、童叟无欺的吴之荣。”心想一到北京，那里还怕你们胡来，就算当真给他们扭了去见建宁公主，自己就冒充是天上的玉皇大帝，公主也必点头称是。
那老翁和老妇对望了一眼，沉吟未决。韦小宝突然想起，笑道：“啊，有了，我身上有一封平西王写的家书，这封信给旁人见到了，我不免满门抄斩。你们既是平西王的朋友，瞧一瞧倒也不妨。”说着伸手入怀，取出查伊璜假造的那封书信，交给老翁。
那老翁抽出书笺，在沉沉暮色之中观看。韦小宝还怕他们不懂，解说道：“斩白蛇、唱大风歌什么的，是说朱元璋……”他不解说倒好，一解便错，将刘邦的事说成了朱元璋，幸好那老翁、老妇正在凝神阅信，没去留意他说些什么。那老妇看了信后，说道：“那是没错的了。平西王要做汉高祖、明太祖，请他去做张子房、刘伯温。二哥，平西王说起义是为了复兴明室，瞧这信中的口气，哼，他……他自己其志不小哇。”向韦小宝瞧了一眼，说道：“你年纪轻轻……”心中自然是说：“你这小娃儿，也配做张子房、刘伯温么？”
那老翁将信折好，套入信封，还给韦小宝，道：“果然是平西王的令侄，我们适才多有得罪。”韦小宝笑道：“好说，好说。不知者不罪。”这时徐天川等均已醒转，听韦小宝自称是吴三桂的侄儿，对方居然信之不疑，无不大为诧异，但素知小香主诡计多端，当下都默不作声。韦小宝心想：“老子曾对那蒙古大胡子罕帖摩冒充是吴三桂的儿子，儿子都做过，再做一次侄儿又有何妨？下次冒充是吴三桂的爸爸便是，只要能翻本，就不吃亏。”
这时天色已甚为昏暗，众人站在荒郊之中，一阵阵寒风吹来，那病汉不住咳嗽。
韦小宝问道：“请问老爷子、老太太贵姓？”那老妇道：“我们姓归。”韦小宝心道：“什么姓不好姓，却去姓个乌龟的‘龟’，真正笑话奇谈。”那老妇瞧着儿子，说道：“这就天黑了，得找个地方投宿，别的事慢慢再商量。”韦小宝道：“是，是。刚才我在山冈之上，见到那边有烟冒起来，有不少人家，咱们这就借宿去。”说着向庄家大屋的方向一指。其实此处离庄家大屋尚有十来里地，山丘阻隔，瞧得见什么炊烟？
那男仆牵过两匹马来，让病汉、老翁、老妇乘坐。老妇和病汉合乘一骑，她坐在儿子身后，伸手搂住了他。韦小宝等本来各有坐骑，一齐上马，四名仆役步行。
行了一阵，韦小宝对双儿大声道：“你骑马快去，瞧前面是市镇呢还是村庄，找一两间大屋借宿，赶快先烧热水，归家少爷要暖参汤喝。大伙儿热水洗了脚，再喝酒吃饭。多赏些银子。”他说一句，双儿答应一声。他从怀中摸出一大锭银子，连着一包蒙汗药一起递过。双儿接过，纵马疾驰。那老妇脸有喜色，韦小宝吩咐煮热水、暖参汤，显然甚合她心意。
又行出数里，双儿驰马奔回，说道：“相公，前面不是市镇，也不是村庄，是家大屋。屋里的人说他家男人都出门去了，不能接待客人。我给银子，他们也不要。”韦小宝骂道：“蠢丫头，管他肯不肯接待，咱们只管去便是。”双儿应道：“是。”
那老妇也道：“咱们只借宿一晚，他家没男子，难道还抢了他、谋了他家的不成？”
一行人来到庄家。一名男仆上去敲门，敲了良久，才有一个老年仆妇出来开门，耳朵半聋，缠夹不清，翻来覆去，只是说家里没男人。
那病汉笑道：“你家没男子，这不是许多男子来了吗？”一闪身，跨进门去，将那老仆妇挤在一边。众人跟着进去，在大厅上坐定。那老妇道：“张妈、孙妈，你们去烧水做饭，主人家不喜欢客人，一切咱们自己动手便是。”两名仆妇答应了，径行去找厨房。
徐天川来过庄家大屋，后来曾听韦小宝说起个中情由，眼见他花言巧语，将这三个武功深不可测的大高手骗得自投罗网，心下暗暗欢喜，当下和众兄弟坐在阶下，离得那病汉和韦小宝远远地，以免露出了马脚。
那老翁指着吴之荣问道：“这个嘴里流血的汉子是什么人？”韦小宝道：“这家伙是朝廷里做官的，我们在道上遇见了，怕他去向官府出首告密，因此……因此便割去了他的舌头。”那老翁当时离得甚远，却瞧在眼里，心中一直存着个疑团，这时听韦小宝说了，仍有些将信将疑，走到吴之荣身前，问道：“你是朝廷的官儿，是不是？”
吴之荣早已痛得死去活来，当下点了点头。那老翁又问：
“你知道人家要造反，想去出首告密，是不是？”吴之荣心想要抵赖是不成了，只盼这老翁能救得自己一命，于是连连点头。韦小宝道：“他得知南方有一位手握兵权的武将要造反，这位武将姓吴，造起反来就不得了。”那老翁问吴之荣道：“这话对吗？”吴之荣又点头不已。
那老翁再不怀疑，对韦小宝又多信得几分。他回坐椅上，问韦小宝：“吴兄弟的武功，是哪位师父教的？”韦小宝道：“我师父有好几位，一、二、三，一共是三位。不过我……我又笨又懒，什么功夫也没学好。”那老翁心想：“你武功没学好，难道我不知道了。”但于他的“神行百变”轻功总是不能释怀，虽然韦小宝所使的只是些皮毛，然而身法步伐，确是“神行百变”上乘轻功无疑，又问：“你跟谁学的轻功？”
韦小宝心想：“他定要问我轻功是谁教的，必是跟我那位师太师父有仇，那可说不得。他是吴三桂一党，多半跟西藏喇嘛有交情。”便道：“有一位西藏大喇嘛，叫作桑结，在昆明平西王的五华宫里见到了我，说我武功太差，跟人打架是打不过的，不如学些逃走的法子罢，就教了我几天。我练得很辛苦，自以为了不起啦，哪知道一碰上你老公公、老婆婆，还有这位身强力壮、精神百倍的归少爷，却一点也不管用。”
那老妇听他称赞儿子“身强力壮，精神百倍”，这八字评语，可比听到什么奉承话都欢喜，不由得眉花眼笑，向儿子瞧了几眼，从心底里乐上来，说道：“二哥，孩儿这几天精神倒健旺。”那老翁微微点头，然见儿子半醒半睡的靠在椅子，实是萎靡之极，心中不由得难过，向韦小宝道：“原来如此，这就是了。”
那老妇问道：“桑结怎么会铁剑门的轻功？”那老翁道：“铁剑门中有个玉真子，在西蒙住过很久。”那老妇道：“啊，是了，他是木桑道长的师弟。多半是他当年在西藏传了给人。”
转头问双儿：“小姑娘，你的武功又是跟谁学的？”一对老夫妇都凝视着她，似乎她的师承来历是件要紧之极的大事。
双儿给二人瞧得有些心慌，道：“我……我……”她不善说谎，不知如何回答才是。韦小宝道：“她是我的丫头，那位桑结喇嘛，也指点过她的武功。”
老翁、老妇一齐摇头，齐声道：“决计不是。”脸上神色十分郑重。
这时那病汉忽然大声咳嗽，越咳越厉害。老妇忙过去在他背上轻拍。老翁也转头瞧着儿子。两名仆妇从厨下用木盘托了参汤和热茶出来，站在病汉身前，待他咳嗽停了，服侍他喝了参汤，才将茶碗分给众人、连徐天川等也有一碗。
那老翁喝了茶，要待再问双儿，却见她已走入后堂。那老翁忽地站起，问孙妈道：“冲茶的热水哪里来的？”韦小宝大吃一惊，心中怦怦乱跳，暗叫：“糟糕，糟糕！这老不死的知道了。”孙妈道：“是我和张妈一起烧的。”老翁问道：“用的什么水？”孙妈道：“就是厨房缸里的。”张妈跟着道：“我们仔细看过了，很干净……”话犹未了，咕咚、咕咚两声，两名男仆摔倒在地，晕了过去。
那老妇跳起身来，晃了一晃，伸手按头，叫道：“茶里有毒！”
徐天川等并未喝茶，各人使个眼色，一齐摔倒，假装晕去，乒乒乓乓，茶碗摔了一地。
韦小宝叫道：“啊哟！”也摔倒在地，闭上了眼睛。
只听张妈和孙妈齐道：“水是我们烧的，厨房里又没来过别人。”那老妇道：“缸里的水下了药。孩儿，你觉得怎样？”
那病汉道：“还好，还……”头一侧，也晕了过去。孙妈道：“参汤里没加水。参汤是我们熬了带来的。”老翁道：“隔水燉热，水汽也会进去。”老妇道：“对！孩儿身子虚弱，这……这……”忙伸手去摸那病汉额头，手掌已不住颤抖。
那老翁强运内息，压住腹内药力不使散发，说道：“快去挹两盆冷水来。”
张妈、孙妈没喝茶，眼见奇变横生，都吓得慌了，忙急奔入内。
那老妇道：“这屋子有古怪。”她身上不带兵刃，俯身去一名男仆腰间拔刀，一低头，只觉一阵天旋地转，再也站立不定，一交坐倒，手指碰到了刀柄，却已无力捏住。那老翁左手扶住椅背，闭目喘息，身子微微摇晃。
韦小宝躺在地下，偷眼察看，见双儿引了一群女子出来。
那老翁突然挥掌劈出，将一名白衣女子击得飞出丈许，撞塌了一张椅子。徐天川等大声呼喝，跃起身来，抢到老翁身前，却见他已然晕倒。风际中出指点了他穴道，又点了那老妇和病汉的穴道。
韦小宝跳起身来，哈哈大笑，叫道：“庄三少奶，你好！”
向一个白衣女子躬身行礼。
那女子正是庄家三少奶，急忙还礼，说道：“韦少爷，你擒得我们的大仇人到来，真不知如何报答才是。老天爷有眼，让我们大仇得报。韦少爷，请你来见过我们的师父。”引着他走到一个黄衫女子之前。
这女子伸手在那被老翁击伤的女子背上按摩。那伤者哇的一声，吐出一大口鲜血，跟着又是一大口血。那黄衫女子微笑道：“不要紧了。”声音柔美动听。
韦小宝见这女子年纪已然不轻，声音却如少女一般。她头上戴了个金环，赤了双足，腰间围着条绣花腰带，装束甚是奇特，头发已然花白，一张脸庞却又白又嫩，只眼角间有不少皱纹，到底多大年纪，实在说不上来，瞧头发已有六十来岁，容貌却不过三十岁上下。他想这人既是三少奶的师父，当即上前跪倒磕头，说道：“婆婆姊姊，韦小宝磕头。”
那女子笑问：“你这孩子叫我什么？”韦小宝站起身来，说道：“你是三少奶的师父，我该叫你婆婆，不过瞧你相貌，最多不过做得我姊姊，因此叫你婆婆姊姊。”那女子格格而笑，说道：“最多做你姊姊？难道还能做你妹子吗？”韦小宝道：“倘若我隔壁听见你的声音，那要叫你婆婆妹妹了。”那女子笑得身子乱颤，笑道：“你这小滑头好有趣，一张嘴油腔滑调，真会讨人欢喜，难怪连我归师伯这样的大英雄，也会着了你道儿。”
她此言一出，众人无不大惊。
韦小宝指着那老翁道：“这……这老公公，是你婆婆姊姊的师伯？”那女子笑道：“怎么不是？我跟他老人家有四十年不见了，起初还真认不出来，直到见到他老人家出手，这一掌‘雪横秦岭’如此威猛，中原再没第二个人使得出，才知是他。”韦小宝愁道：“既然是自己人，那怎么办？”那女子摇头笑道：“我可也不知道怎么办了。我师父知道了这事，非把我骂个臭死不可。”眼见几名仆妇已手持粗索在旁侍候，笑道：“你如吩咐要绑人，你自己发号令罢，可不关我事。师伯我是不敢绑的，不过如果不绑，他老人家醒了转来，我却打他不过。小弟弟，你打得过吗？”
韦小宝大喜，笑道：“我更加打不过了。”知她这么说，只是要自脱干系，却无回护师伯之意，忙向徐天川等道：“这几个人跟吴三桂是一党，不是好人。咱们天地会绑他起来，跟婆婆姊姊半点也不相干。”徐天川等适才受那病汉戏弄，实是生平从所未经的奇耻大辱，早已恨得牙痒痒地，当即接过绳索，将老翁、老妇、病汉和两个男仆都结结实实的绑住。
那黄衫女子问道：“我归师伯怎会跟吴三桂是一党？你们又怎么干上了的？”韦小宝于是将如何与那老翁在饭店相遇的情形说了，徐天川等为那病汉戏耍一节，自然略过了不说，只说这痨病鬼武功厉害，大家不是他敌手。那女子道：“归家小师弟的性命，还是我师父救的。他从小就生重病，到现在身子还是好不了。他是归师伯夫妇的命根子。”看了那老翁一眼，说道：“归师伯为人很正派，怎会跟吴三桂那大汉奸是一党？倘若真是这样，我师父就不能骂人，嘻嘻！”听她言语，似乎对师父着实怕得厉害。
韦小宝道：“谁帮了吴三桂，那就该杀。你师父知道了这事，还会大大称赞你呢。”
那女子笑道：“是吗？”瞧着那老翁、老妇，沉思片刻，过去探了探那病汉的鼻息，说道：“三少奶，待会我师伯醒来，定要大发脾气。咱们又不能杀了他。这样罢，让他们留在这里，咱们大伙儿溜之大吉，教他们永远不知道是给谁绑住的，你说好不好？”
三少奶道：“师父吩咐，就这么办好了。”但想在此处居住多年，突然立刻要走，心中固是舍不得，又觉诸物搬迁不易，不禁面有难色。
一个白衣老妇人说道：“仇人已得，我们去祭过了诸位相公，灵位就可焚化了。”三少奶道：“婆婆说得是。”
当下众人来到灵堂，将吴之荣拉过来，跪在地下。
三少奶从供桌上捧下一部书来，拿到吴之荣跟前，说道：“吴大人，这部是什么书，你总认得罢？”吴之荣对这部书早已看得滚瓜烂熟，一见这书的厚薄、大小、册数，便知是自己赖以升官发财的《明史》，再看题签，果然是《明书辑略》，便点了点头。
三少奶又道：“你瞧得仔细些，这里供的英灵，当年你都认得的。”吴之荣凝目向灵牌上的名字瞧去，只见一块块灵牌上写的名字是庄允城、庄廷、李令晰、程维藩、李焕、王兆桢、茅元锡……一百多块灵牌上的名字，个个是因自己举报告密、为《明史》一案而被朝廷处死的。吴之荣只看得八九个名字，已然魂飞天外。他舌头被割，流血不止，本已三成中死了二成，这时全身一软，坐倒在地，扑簌簌的抖个不住。
三少奶道：“你为了贪图功名富贵，害死了这许多人。列位相公有的在牢狱中受苦折磨而亡，有的惨遭凌迟，身受千刀万剐之苦。我们若不是天幸蒙师父搭救，也早已给你害死。
今日如一刃杀了你，未免太也便宜了你。只不过我们做事，不像你们这样残忍，你想死得痛快，自己作个了断罢。”说着解开了他身上穴道，当的一声，将一柄短刀抛在地下。
吴之荣全身颤抖，拾起刀来，可是要他自杀，又如何有这勇气？突然转身，便欲向灵堂外冲出逃命，只跨出一步，但见数十个白衣女子挡在身前。他喉头荷荷数声，一交摔倒，扭曲了几下，便一动也不动了。
三少奶扳过他身子，见他呼吸已停，满脸鲜血，睁大了双眼，神情可怖，说道：“恶有恶报，这奸贼终于死了。”跪倒在灵前，说道：“列位相公，你们大仇得报，在天之灵，便请安息罢。”众女子一齐伏地大哭。
韦小宝和天地会群雄都在灵前行礼。那黄衫女子却站在一旁，秀眉微蹙，默然不动。
众女子哭泣了一会，又齐向韦小宝叩拜，谢他擒得仇人到来。韦小宝忙磕头还礼，说道：“小事一桩，何必客气？倘若你们再有什么仇人，说给我听，我再去给你们抓来便是。”
三少奶道：“奸相鳌拜是韦少爷亲手杀了，吴之荣已由韦少爷捉来处死。我们的大仇已报了十足，再也没仇人了。”当下众女子撤了灵位，火化灵牌。
那黄衫女子见她们繁文缛节，闹个不休，不耐烦起来，出去瞧那被擒的数人。韦小宝和天地会群雄跟了出去。只见那老翁、老妇、病汉兀自未醒。
那黄衫女子微笑道：“小娃娃，你要下毒害人，可着实得好好的学学呢。”韦小宝道：“是，是，晚辈下药迷人，实在是没法子。他们武功太强，我如不使个诡计，非给扭断脖子不可。这些下作手段，江湖上英雄好汉是很瞧不起的。我知错了，下次不敢了。”那黄衫女子微微一笑，说道：“什么下作上作？杀人就是杀人，用刀子是杀人，用拳头是杀人，下毒用药，还不一样是杀人？江湖上的英雄好汉瞧不起？哼，谁要他们瞧得起了？像那吴之荣，他去向朝廷告密，杀了几千几百人，他不用毒药，难道就该瞧得起他了？”
这番话句句都教韦小宝打从心坎儿里欢喜出来，不禁眉花眼笑，说道：“婆婆姊姊，你这话可真对极了。我小时候帮人打架，用石灰撒敌人眼睛，我帮他打赢了架，救了他性命，可是这人反而说我使的是下三滥手段，狠狠打我耳光。可惜那时婆婆姊姊不在身边，否则也好教训教训他。”
那黄衫女子道：“不过你向我归师伯下毒，我也得狠狠打你几个耳光。”韦小宝忙道：“那时候我可不知他是你的师伯哪。”那女子道：“要是你知道他是我师伯，他又要扭断你的脖子，你有毒药在手，下不下他的毒？”韦小宝嘻嘻一笑，说道：“性命交关，那也只好得罪了。”那女子道：“算你说老实话。人家要你的命，你怎能不先要人家的命？我说要打你耳光，只因你太也不知好歹。人家是大名鼎鼎的‘神拳无敌’归辛树归二爷，功力何等深厚？你对他使这吃了头不会晕、眼不会花的狗屁蒙汗药，他老人家只当是胡椒粉。”
韦小宝道：“可是他……他……”那女子道：“你这不上台盘的蒙汗药混在茶里，人家八十年的老江湖，会胡里胡涂的就喝了下去？那是开黑店的流氓痞棍玩意儿。要下毒，就得下第一流的。”韦小宝又惊又喜，说道：“原来……原来婆婆姊姊给换上了第一流的。”那女子道：“胡说！我没换。归师伯他们自己累了，头痛发烧，晕了过去。跟我有什么相干？
一个是痨病鬼，两个是八十多岁的老公公、老婆婆，忽然之间自己晕倒了，有什么希奇？”
她嘴里说得一本正经，眼光中却露出玩闹的神色。
韦小宝知她怕日后师父知道了责骂，是以不认，心中对这女子说不出的投缘佩服，突然跪倒在地，说道：“婆婆姊姊，我拜你为师，你收了我这徒儿，我叫你师父姊姊。”
那女子格格嘻笑，伸出右臂，将手掌搁在他颏下。韦小宝只觉得颏下有件硬物，绝非人手，垂首看去，大吃一惊，只见那物竟是一把黑黝黝的铁钩，钩尖甚利，闪闪发光。
那女子笑道：“你再瞧仔细了。”左手捋起右手衣袖，露出一段雪白的上臂，但齐腕而断，并无手掌，那只铁钩竟是装在手腕上的。那女子道：“你要做我徒儿，也无不可，这就来割去了手掌，我给你装只铁钩。”
这黄衫女子，便是当年天下闻名的五毒教教主何铁手。后来拜袁承志为师，改名为何惕守。明亡后她随同袁承志远赴海外，那一年奉师命来中原办事，无意中救了庄家三少奶等一群寡妇，传了她们一些武艺。此番重来，恰逢双儿拿了蒙汗药前来，说起情由，她虽不知对方是谁，但武功既如此高强，寻常蒙汗药绝无用处，于是另行用些药物放入水缸之中。
何惕守使毒本领当世无双，自归华山派后，不弹此调已久，忽然见到有人要在水缸中下毒，不禁技痒，牛刀小试，天下何人当得？若非如此，归辛树内力深厚，尚在她师父袁承志之上，韦小宝这包从御前侍卫手中得来的寻常蒙汗药，如何迷得他倒？
那病汉归钟在娘胎之中便已得病，本来绝难养大，后来服了珍贵之极的灵药，这条性命才保了下来，但身体脑力均已受损，始终不能如常人壮健。归辛树夫妇只有这个独子，爱逾性命，因他自幼病苦缠绵，不免娇宠过度，失了管教。归钟虽然学得一身高强武功，但人到中年，心智性情，却还是如八九岁的小儿一般。
何惕守下药之时，不知对方是谁，待得发觉竟是归师伯一家，不由得心中惴惴，然而事已如此，也就置之度外，听得韦小宝说话讨人欢喜，对他很是喜爱，心想域外海岛之上，哪有这等伶俐顽皮的少年？
韦小宝听说要割去一只手，才拜得师父，提起手掌一看，既怕割手疼痛，又舍不得，神色甚是踌躇。何惕守笑道：“师父是不用拜了，我也没时候传你功夫。我有一件很好玩的暗器，这就送了给你，免得你心里叫冤，白磕了头，又叫了一阵‘师父姊姊’。”韦小宝道：“师父姊姊，那决不是白叫的。
你就是不传我功夫，不给我物事，像你这般美貌姑娘，我多叫得几声师父姊姊，心里也快活得很。”
何惕守格格而笑，说道：“小猴子油嘴滑舌，跟你婆婆没上没下的瞎说。”她是苗家女子，于汉人的礼法规矩向来不放在心上，韦小宝赞她美貌，她非但不以为忤，反而开心，又笑道：“小猴子，你再叫一声。”韦小宝笑道：“姊姊，好姊姊！”
何惕守笑道：“啊哟，越来越不成话啦。”突然左手抓住他后颈，将他提在左侧，但听得嗤嗤嗤声响，桌上三枝烛火登时熄灭，对面板壁上拍拍之声密如急雨般响了一阵。韦小宝又惊又喜，问道：“这是什么暗器？”何惕守笑道：“你自己瞧瞧去。”松手放他落地。
韦小宝从茶几上拿起一只烛台，凑近板壁看时，只见数十枚亮闪闪的钢针，都深深钉入了板壁。他佩服之极，说道：“姊姊，你一动也不动，怎地发射了这许多钢针？这等暗器，天下又有谁躲得过？”何惕守笑道：“当年我曾用这‘含沙射影’暗器射我师父，他就躲过了，一枚针儿也射他不中。不过除了我师父之外，躲得过的只怕也没几个。”
韦小宝道：“你师父定是要你试着射他，先有了防备，倘若突然之间射出去，他老人家武功再强，这种来无影、去无踪的暗器，又怎闪躲得了？”何惕守道：“那时候我跟师父是对头，正在恶斗。他不是叫我试射，事先完全不知道。”韦小宝道：“这就是了。你师父正在全神贯注的防你，这才避过了。
倘若那时候你向东边一指，转头瞧去，叫道：‘咦，谁来了？
你师父必定也向东瞧上一眼，那时你忽然发射，只怕非中不可。”何惕守叹了口气，说道：“或许你说得不错。这钢针上喂了剧毒，我师父那时倘若避不过，便已死了。那时我可并不想杀他。”韦小宝道：“你心中爱上了师父，是不是？”
何惕守脸上微微一红，呸了一声，道：“没有的事，快别胡说八道，给我师娘听见了，非割了你半截舌头不可。”
韦小宝可万万料想不到，那时何惕守所暗中爱上的，却是这个女扮男装的师娘。
少年往时事蓦地里兜上心来，虽已事隔数十年，何惕守脸上仍不禁发烧，她取出两只鹿皮小指套，戴在左手拇指和食指之上，将板壁上钢针一枚枚拔下，跟着伸手从衣襟内解了一根铁带出来，带上装着一只钢盒，盒盖上有许多小孔。
韦小宝恍然大悟，拍手叫道：“姊姊，这暗器当真巧妙，原来你装在衣衫里面，只消一掀铁带上机括，铁盒中就射了钢针出去。”心想她答应送一件暗器给自己，多半便是此物，不禁心花怒放。
何惕守微笑道：“不论多厉害的暗器，发射时总靠手力准头。你武功也太差劲，除了这‘含沙射影’，别的暗器也用不来。”当下将钢针一枚枚插回盒中，要他捋起长袍，将铁带缚在他身上，钢盒正当胸口，教了他掀动机括之法，又传了配制针上毒药和解药的方子，说道：“盒中钢针一共可用五次，用完之后就须加进去了。我师父一再叮嘱，千万不可滥伤无辜。这暗器本来是淬上剧毒的，现下喂的并不是要人性命的毒药，只叫人中了之后，麻痒难当，全身没半点力气。但你仍然千万不可乱使。”韦小宝没口子的答应，又跪下拜谢。
何惕守道：“你把他们三位扶起坐好。”韦小宝答应了，先将归辛树扶起坐入椅中，又去扶归钟时，碰到他腰间圆鼓鼓的似有一个葫芦，拉起他长袍一看，却是个革囊。韦小宝好奇心起，拉开囊上革索，探眼一看，突然大叫起来：“啊哟，是个死人头，他……他……瞪着眼在瞧我呢。”何惕守也觉奇怪，说道：“他不知杀了什么要紧人物，却巴巴的将首级挂在腰里。你拿出来瞧瞧。”
韦小宝道：“死人，死人！我拿你出来，你不可咬我。”慢慢伸手入囊，抓住那首级的辫子，提了出来，放在桌上。烛火下瞧得明白，这首级怒目圆睁，虬髯戟张，韦小宝大叫一声，连退三步，惊叫：“是……是吴大哥……”
何惕守微微一惊，问道：“你认得他？”
韦小宝道：“他……他是我们会里的兄弟，吴六奇吴大哥！”心下悲痛，放声大哭。
天地会群豪听得他的狂叫大哭，奔上厅来，见到吴六奇的首级，尽皆惊诧悲愤。各人手按刀柄，凝视何惕守，只道吴六奇是她杀的。跟着双儿也奔了出来。韦小宝拉着她手，指着首级，叫道：“双……双儿，这是你义兄吴大哥，他……他给这恶贼害死了！”说着抢到归钟之前，在他身上狠狠踢了几脚，向徐天川等道：“吴大哥的首级，这恶贼挂在身上。”
众人再细看那首级时，只见血渍早干，颈口处全是石灰，显是以药物和石灰护住，不使腐烂。双儿抚着首级，放声大哭。李力世道：“咱们用冷水淋醒这恶贼，问明端详，再杀他为吴大哥抵命。”群雄齐声称是。
何惕守道：“这人是我师弟，你们不能动他一根寒毛！”说着伸出右手铁钩，向着桌上一枝蜡烛挥了几挥，飘然入内。
玄贞道人怒道：“就算是你师父，也要把他斩为肉酱……”突然风际中“咦”的一声，左手两根手指拿了七八分长的一截蜡烛，举起手来。烛台上的蜡烛本来尚有七八寸长，但这时已割成六七截，每截长不逾寸，整整齐齐的叠在一起，并不倒塌。这手武功，当真惊世骇俗。天地会群豪无不变色。
玄贞刷的一声，拔出佩刀，说道：“我杀了这厮为吴大哥报仇，让那女人杀我便了。”李力世道：“且慢，先问个明白，然后这三人一起都杀。”
韦小宝道：“对！这位婆婆姊姊只怕她师伯，只消连她师伯、师伯老婆一起都杀了，反而没事。双儿，你去打一盆冷水来，可不要那厨房里下过药的。”
双儿进去打了一盆冷水出来，徐天川接过，在归钟头上慢慢淋下去。只听他连打了几个喷嚏，慢慢睁开眼来。他身子一动，发觉手足被缚，腰间又被点了穴道，怒道：“谁？谁跟我闹着玩？”玄贞将刀刃在他脸上轻轻一拍，骂道：“你祖宗跟你闹着玩。”指着吴六奇的首级，问：“这人是你害死的吗？”
归钟道：“不错！是我杀的。妈妈、爹爹，你们在哪里？”
转头见到父母也都已被绑，吓得险些哭了出来。他一生跟随父母，事事如意。从未受过些少挫折，几时又经历过这等情景？哭丧着脸道：“你……你们干什么？你们打我不过，怎么……怎么绑住了我？绑住了我爹爹、妈妈？”
徐天川反过手掌，拍的一声，打了他一个耳光，喝道：“这人你怎么杀的？快快说来，若有半句虚语，立时戳瞎了你眼睛。”说着将刀尖伸过去对准他的右眼。
归钟吓得魂不附体，不住咳嗽，说道：“我……我说……
你别戳瞎我眼睛。瞎了眼睛，可看不见……看不见……咳咳……咳咳……平西王说道，鞑子皇帝是个大大的坏蛋，霸占……霸占我们……我们大明江山，求我去……去杀了鞑子皇帝……”
群豪面面相觑，均想：“这话倒也不错。”
韦小宝却大大的不以为然，骂道：“辣块妈妈，吴三桂是他妈的什么好东西了？”
归钟道：“平西王是你伯父，他……他……不是好东西，你也不是好东西。”韦小宝在他身上重重踢了一脚，骂道：“胡说八道！吴三桂是大汉奸，怎么会是老子的伯父？吴三桂是你伯父！”归钟叫道：“是你自己说的，啊哟，你说过了话要赖，我不来，我不来！”
李力世见他缠夹不清，问道：“吴三桂要你去杀鞑子皇帝，怎么你又去害死了他？”说着又向吴六奇的首级一指。
归钟道：“这人是广东的大官，平西王说他是大汉奸，保定了鞑子皇帝。平西王要起兵打广东，非先杀了他不可。平西王送了我很多补药，吃了治咳嗽的，又送了我白老虎皮。我妈说的，大汉奸非杀不可。咳咳，这人武功很好，我……我跟妈两个一起打他，才杀了的。你们快放开我，放开我爹爹妈妈。我们要上北京去杀鞑子皇帝，那是大大的功劳……”
韦小宝骂道：“要杀皇帝，也轮不到你这痨病鬼。众位哥哥，把这三个家伙都杀了，婆婆姊姊那里，由我来担当好了。”
忽听得庄外数十人齐声大叫：“痨病鬼，快滚出来，把你千刀万剐，为吴大哥报仇！”庄前庄后都是人声，连四处屋顶上都有人呐喊，显是将庄子四下围住了。
天地会群豪听得来人要为吴六奇报仇，似乎是自己人，都是心中一喜。钱老本大声叫道：“明复清反，母地父天。外面的朋友哪一路安舵？”天地会的口号是“天父地母，反清复明”，但当遇上身分不明之人，先将这八个字颠倒来说，倘若是会中兄弟，便会出言相认，如是外人，对方不知所云，也不致泄漏了身分。
庄外和屋顶上有十七八人齐声叫道：“地振高冈，一派溪山千古秀。”厅中群豪叫道：“门朝大海，三河合水万年流。”
屋顶有人道：“哪一堂的兄弟在此？”钱老本道：“青木堂做兄弟的迎接众家哥哥。哪一堂的哥哥到了？”
厅门开处，一人走了进来，叫道：“小宝，你在这里？”这人身材高瘦，神情飘逸，正是天地会总舵主陈近南。
韦小宝大喜，抢上拜倒，连叫：“师父，师父。”陈近南道：“大家好！只可惜……”见到桌上吴六奇的首级，抢上前去，扶桌大恸，眼泪扑赖簌的直洒下来。
厅门中陆续走进人来，广西家后堂香主马超兴、贵州赤火堂香主古至中等都在其内。众人一见归钟，纷纷拔刀。还有二十余人是广东洪顺堂属下，更是恨极。
归钟眼见众人这般凶神恶煞的情状，只咳得两声，便晕了过去。
陈近南转过身来，问道：“小宝，你们怎地擒得这三名恶贼？”韦小宝说了经过，但徐天川等如何为归钟戏耍、自己冒充吴之荣等等丑事，自然不提，最后道：“这三名恶贼武功厉害，我们是打不过的。幸好有一个婆婆姊姊帮手，才擒住了。
可是这婆婆姊姊又说这老头儿是她师伯，不许我们杀他为吴大哥报仇。”陈近南皱眉道：“什么婆婆姊姊？”韦小宝道：“她年纪是婆婆，相貌是姊姊，因此我叫她婆婆姊姊。”陈近南道：“她人呢？”韦小宝道：“她躲在后面，不肯跟她师伯会面。师父、古大哥、马大哥，你们怎么都到了这里？”陈近南道：“这恶贼害了吴大哥，我们立传快讯，四面八方的追了下来。”
青木堂众人与来人相见，原来山东、河南、湖北、湖南、安徽各堂的兄弟也有参与，大部分监守在庄外各处。古至中、马超兴都道：“韦兄弟又立此大功，吴大哥在天之灵，也必深感大德。”韦小宝道：“吴大哥待我再好不过，替他报仇，那是该当的。”
李力世道：“启禀总舵主：这恶贼适才说道，他们要上北京去行刺鞑子皇帝，又说了些反清复明的言语，不知内情到底如何。”韦小宝道：“有什么内情？他怕我们杀他，就顺口胡说。他身上这件白老虎皮袍子，就是吴三桂送给他的。吴三桂的猪朋狗友，有什么好东西了？咱们把这三个恶贼开膛剜心，为吴大哥报仇就是。”
陈近南道：“把这三人都弄醒了。好好问一问。”双儿去提了一桶冷水，又将归辛树夫妇和归钟一一淋醒。
归二娘一醒，立即大骂，说道下毒迷人，实是江湖上卑鄙无耻的勾当。归辛树却一言不发。陈近南道：“瞧你们身手，并非平庸之辈。你们叫什么名字？跟我们吴六奇吴大哥有什么冤仇？干么下毒手害他性命？”归二娘怒道：“你们这等使闷香、下迷药的无耻小贼，也配来问老娘姓名？”古至中扬刀威吓，归二娘性子极刚，更加骂得厉害。
韦小宝道：“师父，他们姓归，乌龟的龟，两只老乌龟，一只小乌龟。我先杀了小乌龟再说。”拔出匕首，指向归钟的咽喉。
归二娘见韦小宝要杀她儿子，立时慌了，叫道：“小鬼，你有种的就来杀老娘好了，可不许碰我孩儿一根寒毛。”韦小宝道：“我偏偏只爱杀小乌龟。”将刀尖在归钟咽喉轻轻一戳。
匕首极利，虽然一截甚轻，但归钟咽喉立时迸出鲜血。他大声叫道：“妈呀，他……他杀死我了。”归二娘大叫：“别……别杀我孩儿！”
韦小宝道：“我师父问一句，你乖乖的答一句，那么半个时辰之内，暂且不杀你的痨病鬼儿子。”归二娘怒道：“我孩儿没生病，你才是痨病鬼。”但听韦小宝答应暂且不杀她儿子，略觉宽心。
韦小宝假装连声咳嗽，学着归钟的语气，说道：“妈呀，我……我……咳咳……快要死了……好妈妈。你快快实说了罢……咳咳……咳咳……我没生痨病，我生的是钢刀断头病，咳咳，又是尖刀穿喉病，全身斩成肉酱病哪，咳咳……”他学得甚像，归二娘毛骨悚然，叫道：“别学，别学我孩儿说话！”
韦小宝继续学样：“妈呀，你再不回答人家的话，我……我……咳咳，又得生肚子剖开病，肚肠流出病了哪……”说着拉起归钟的衣衫，将匕首尖在他瘦骨嶙嶙的胸膛上比划。
归二娘再也忍耐不住，说道：“好！我们是华山派的，我们当家的神拳无敌归二侠，当年威震中原之时，你们这些小毛贼还没转世投胎啦。”
陈近南听得这二人竟然便是大名鼎鼎的神拳无敌归辛树夫妇，不由得肃然起敬，又想吴六奇武功何等了得，据当时亲眼见到他被害情景的洪顺堂兄弟言道，只一个老妇和一个痨病鬼出手，便打倒了十几名洪顺堂好手，两人合攻吴六奇，将他击毙，割了他首级，对方自非冒名。神拳无敌归辛树成名已久，近数十年来不闻在江湖上走动，不知何以竟会牵入这件惨祸，中间必有重大缘由，当即上前向归辛树恭恭敬敬的抱拳行礼，说道：“原来是华山神拳无敌归二侠夫妇。小人陈近南，多有失礼。”伸手一扯，拉断了缚在归辛树身上的绳索，接着又在他背心和腰间推拿数下，解开他穴道，转身又拉断归二娘和归钟身上的绳索。
韦小宝大急，又道：“师父，这三个人厉害得很，放他们不得。”陈近南微微一笑，说道：“归二娘骂我们下迷药，是江湖上下三滥的卑鄙行径。我们天地会并没下迷药，就算当真下了，归二侠内功深厚，下三滥的寻常蒙汗药，又如何迷得倒他老人家……”
韦小宝道：“不错，不错，我们天地会没下蒙汗药。”心想这药是婆婆姊姊的，也是她自己换上的，不能算在我们天地会帐上，何况这药又不是蒙汗药。
归辛树左手在妻子和儿子背心上一拂，已解开了二人穴道，手法比陈近南快得多了，点了点头，说道：“不是寻常蒙汗药，是极厉害的药物。”伸手去搭儿子脉搏。归二娘凝神瞧着丈夫脸色，问道：“怎样？”归辛树道：“眼前似乎没事。”想起自己晕倒之前，曾和人对了一掌，此人武功甚浅，但所习内功法门，显然是华山派的，又想起双儿在乱石冈中奔跑的身法，也是华山派轻功，一瞥之间，已在人丛中见到了她。
双儿见到他精光闪闪的眼光，不由得害怕，缩在韦小宝身后。归辛树道：“小丫头，你过来，你是华山派的不是？”双儿道：“我不过来！你杀了我义兄吴大哥，我要为他报仇。我……我也不是什么华山派的。”何惕守当日对庄三少奶、双儿等传了些武功，并非正式收她们为徒，也没向她们说自己的门户派别，“华山派”三字，双儿今日还是首次听闻。
归辛树也不去和这小姑娘一般见识，突然气涌丹田，朗声说道：“冯难敌的徒子徒孙，都给我出来。”这句话声音并不甚响，但气流激荡，屋顶灰尘簌簌而落。他想同门师兄弟三人、袁承志门下均在海外，大师兄黄真逝世已久，华山派门户由黄真的大弟子冯难敌执掌，庄中既有华山派门人，自必是冯难敌一系。那知隔了良久，内堂竟寂然无声。
陈近南道：“年前天下英雄大会河间府，歃血为盟，决意齐心合力诛杀大汉奸吴三桂。令师侄冯难敌前辈，正是河间府杀龟大会的主人。何以归前辈反而跟吴三桂携手，杀害敝会义士吴六奇兄弟？这岂不为亲者所痛、仇者所快吗？”话是说得客气，辞锋却咄咄逼人。
归二娘向他横了一眼，说道：“曾听人说：‘平生不识陈近南，就称英雄也枉然。’当尊驾尚未出世之时，我夫妇已然纵横天下。如此说来，定要等尊驾出世之后，我们才称得英雄。嘿嘿，可笑啊可笑。”
陈近南道：“在下才具武功，都是不值归二侠贤夫妇一笑。江湖上朋友看得起在下，也不过是说在下明白是非，还不致胡作非为、结交匪人而已。”
归二娘怒道：“你讥刺我们胡作非为、结交匪人？”陈近南道：“吴三桂是大汉奸！”归二娘道：“这吴六奇为虎作伥，做鞑子的大官、欺压我汉人百姓。你们又怎么口口声声称他为大哥？这还不是胡作非为、结交匪人吗？”
马超兴大声道：“吴大哥身在曹营心在汉，他是天地会洪顺堂的红旗香主，手握广东兵权，一朝机缘到来，便要起兵打鞑子。洪顺堂众位兄弟，你们说是也不是？”洪顺堂属下二十余人齐声说道：“正是！”马超兴道：“你们袒开胸膛，给这两位大英雄瞧瞧。”
二十余人双手拉住衣襟，向外一分，各人胸前十余颗扣子登时迸开。露出胸膛，只见每人胸前都刺了“天父地母，反清复明”八个字，深入肌理。
归钟一直默不作声，这时见二十余人胸口都刺了八个字，拍手笑道：“有趣，有趣！”
天地会群雄一齐向他怒目而视。
陈近南向归辛树道：“令郎觉得有趣，归二侠夫妇以为如何？”
归辛树懊丧无比，摇了摇头，向归二娘道：“杀错人了。”
归二娘道：“杀错人了！上了吴三桂这奸贼的当。”左手一伸，从马超兴腰间拔出单刀，往自己脖子中抹去。
陈近南叫道：“使……”疾伸右手，抓住了她左腕。归二娘右掌拍出，陈近南出左掌相抵，两人身子都是一晃。陈近南左手两根手指伸过去挟住了刀背。归二娘右手又是一掌，拍向他胸口。陈近南倘若退避，那刀就夺不下来，只怕她又欲自尽，适才跟她对了一掌，知她年纪老迈，内力已不如己，但出手如电，拳掌功夫精绝，自己只要退得一步，空手再也夺不了她手中兵刃，当下硬挺胸膛，砰的一声，受了她一掌。
归二娘一呆，陈近南左手双指已将她单刀夺过，退后两步，哇的一声，吐出一口鲜血。
当归二娘横刀自尽之时，归辛树倘若出手，自能阻止，但他错杀了吴六奇，既惭且悔，已起了自尽以谢的念头，因此并不阻挡妻子，待见陈近南不惜以身犯险，才夺下归二娘手中钢刀，更是愧感交集。他拙于言辞，只道：“陈近南当世豪杰，名不虚传。”
陈近南扶着桌子，调匀气息，半晌才道：“不知者不罪。
害死吴大哥的罪魁祸首，乃是吴……吴三……”说着又吐了口鲜血。归二娘年纪虽老，昔年功力仍有大半，陈近南为了夺她兵刃，无法运气防护，这一掌挨得着实不轻。
归二娘道：“陈总舵主，我如再要自尽，辜负了你一番盛情。我夫妇定当去杀了鞑子皇帝，再杀吴三桂这奸贼。”说着跪倒在地，向吴六奇的首级拜了三拜。
陈近南道：“吴六奇大哥行事十分隐秘，江湖上英雄多有唾骂他的为人，贤夫妇此番出手，用意原为诛杀汉奸，只可惜……只可惜……”说着忍不住掉下泪来。
归辛树夫妇心中都是一般的念头，决意去刺杀康熙和吴三桂，然后自尽以谢吴六奇，但此刻也不必多说，同时向陈近南抱拳道：“陈总舵主，这便告辞。”陈近南道：“两位请留步，在下有一言禀告。”归氏夫妇携了儿子的手，正要出外，听了这话便停步转身。
陈近南道：“吴三桂起兵云南，眼见天下大乱，正是恢复我汉家河山的良机。尚有不少英雄，日内都要聚集京师商议对策。大家志同道合，请两位前辈同去北京会商如何？”
归辛树心中有愧，不愿与旁人相见，摇了摇头，又要迈步出外。
韦小宝听他二人说要去行刺皇帝，心想这三个姓“龟”的家伙武功极高，小皇帝未曾防备，别要给他们害死，叫道：“这是天下大事。你们这位公子，做事很有点儿乱七八糟，这一次如果再坏了事，你们三位就算一古脑儿的自杀，也不免臭……臭气万年。”他听人说过“遗臭万年”的成语，一时说不上来，说成了“臭气万年”。
成语虽然说错，归氏夫妇却也明白他意思。归辛树自知武功高强，见事却不如何明白，否则也不会只凭吴三桂的一面之辞，便铸下这等大错，听了韦小宝这句话，不禁心中一寒，寻思：“行刺皇帝，确是有关国家气运的大事。”韦小宝又道：“现下的皇帝年纪小。不大懂事，搞得吴三桂造反，一塌胡涂。你们如果杀了他，换上一个年纪大的厉害鞑子来做皇帝，咱们汉人的江山，就坏在你们手上了。”归辛树缓缓点头，回过身来。
陈近南道：“两位前辈，这孩子年纪小，话说没上没下，冲撞莫怪。”说着拱手致歉，又道：“但他的顾虑似乎也可从长计议。如此大事，咱们谋定而后动如何？”归辛树心想一错不可再错，自己别因一时愧愤，以致成为万世罪人，便道：“好！谨听陈总舵主吩咐。”陈近南道：“吩咐两字，万万不敢当。明日上午，大伙儿同到北京，晚间便在这孩子的住处聚会，共商大事。两位以为怎样？”归辛树点点头。
陈近南问韦小宝：“你搬了住所没有？”韦小宝道：“弟子仍在东城铜帽子胡同住。”陈近南道：“两位前辈，明晚在下在北京东城铜帽子胡同这孩子的子爵府恭候大驾。”韦小宝道：“师父，你别生气，现下叫作伯爵府。”陈近南道：“嘿，又升了官。”
归二娘瞪眼瞧着韦小宝，问道：“你是吴三桂的侄子，也是身在曹营心在汉，要大义灭亲吗？”韦小宝笑道：“我不是吴三桂的侄子，吴三桂是我灰孙子。”陈近南斥道：“前辈跟前，不得无礼。快磕头谢罪。”韦小宝道：“是。”作势欲跪，却慢吞吞的延挨。
归辛树一扬手，带了妻儿仆从，径自出门，明知外边并无宿处，却宁可挨饿野宿，实是无颜与天地会群豪相对。
归钟自幼并无玩伴，见韦小宝言语伶俐，年纪又小，甚是好玩，向他招手，说道：“小娃娃，你跟我去，陪我玩儿。”
韦小宝道：“你杀我朋友，我不跟你玩。”
突然间呼的一声响，人影一晃，归钟跃将过来，一把将韦小宝抓住，提到门口。这一下出手快极，陈近南适才受伤不轻，隔得又远，其余天地会群雄竟没一人来得及阻止。
归钟哈哈大笑，叫道：“你再跟我去捉迷藏，咱们玩个痛快！”归辛树脸一沉，喝道：“孩儿，放下他。”归钟不敢违拗父言，只得放下了韦小宝，嘴巴却已扁了，便似要哭。归二娘安慰道：“孩儿，咱们去买两个书僮，陪你玩耍。”归钟道：“书僮不好玩，就是这小娃娃好玩，咱们买了他去。”归辛树见儿子出丑，拉住他手臂，快步出门。
群雄面面相觑，均觉吴六奇一世英雄，如此胡里胡涂的死在一个白痴手里，实是太冤。
韦小宝道：“师父，我去请婆婆姊姊出来，跟大家相见。”
和双儿走到后堂，哪知何惕守早已离去。三少奶说道妇道人家，不便和群雄会见，只吩咐仆妇安排酒饭，款待宾客。
注：本回回目中，“渔阳鼓动”是安禄山造反的典故，喻吴三桂起兵；“督亢图穷”是荆轲刺泰王的典故，本书借用，指归辛树等误刺吴六奇，后悔不及，又要去行刺康熙，其实只字面相合，含义并不贴切。 
