杨过本欲置身于这场是非之外，眼见公孙止如此凶暴，忍不住怒气勃发，正要上前与他理论，小龙女己抢上扶起裘千尺，在她脑后“玉枕穴”上推拿了几下，抑住流血，然后撕下衣襟，给她包扎伤处，向着公孙止喝道：“公孙先生，她是你元配夫人，为何你待她如此？你既有夫人，何以又想娶我？便算我嫁了你，你日后对我，岂不也如对她一般？”
这三句话问得痛快淋漓，公孙止张口结舌，无言以对。马光佐忍不住大声喝采。潇湘子冷冷的道：“这位姑娘说得不错。”
公孙止对小龙女实怀一片痴恋，虽给她问得语塞，只是神色尴尬，却不动怒，低声下气的道：“柳妹，你怎能跟这恶泼妇相比？我是爱你唯恐不及，我对你若有丝毫坏心，管教我天诛地灭。”小龙女淡淡的道：“天下我只要他一个人爱我，你就是再喜欢我一百倍，我也半点不希罕。”说着过去拉住杨过的手。
杨过愤慨异常，心道：“姑姑这般待我，偏生我已活不了几日，都是你这狗贼害的。”指着公孙止喝道：“你说对我姑姑没半点坏心眼，哼，你将我陷入死地，却来骗她成婚，这是好心眼么？她身中情花之毒，你明知无药可救，却不向她说破，这是好心眼么？”小龙女吃了一惊，颤声道：“当真么？”杨过道：“不要紧，你已服了解药。”说着微微一笑，这微笑中又是凄凉，又是欢喜，心想：“我把药让给你服了，我是甘心情愿的为你而死。”
公孙止望望裘千尺，又望望小龙女和杨过，眼光在三人脸上扫了一转，心中妒恨、情欲、愤怒、懊悔、失望、羞愧，诸般激情纷扰纠结。他平素虽极有涵养，此时却似陷入半疯之境，突然俯身，从红毡之下取出阴阳双刃，当的一声互击，喝道：“好，好！今日咱们一齐同归于尽！”众人万料不到他在新婚交拜的吉具之下竟藏有凶器，不禁都“噫”了一声。
小龙女冷笑道：“过儿，这等恶人，原也不必跟他客气。”呛啷一响，也从新娘的大红喜服之下取出一对剑来，正是那君子剑与淑女剑。她虽然不通世务，但对付心中恨恶之人，下手时却半点也不留情，当时为孙婆婆报仇，即曾杀得重阳宫中全真诸道心惊胆战，广宁子郝大通几乎性命不保，此日公孙止害得她与杨过不能团圆，她早已有了以死相拚之念，是以喜服下暗藏双剑，只待公孙止救治了杨过，立时俟机相刺，若是不胜，那便自刎以殉，决不将贞洁丧在绝情谷中。
众贺客见一对新婚夫妇原来各藏刀剑，都是惊愕无已，只有金轮法王等少数有识之士，才早料到这场喜事必以凶杀为结局，只是见裘千尺一击即倒，与她先前所显示的深厚内功殊不相称，不免大感诧异。
杨过从小龙女手中接过君子剑来，说道：“姑姑，咱们今日杀了这匹夫，给我报仇。”小龙女一震淑女剑，奇道：“给你报仇？”杨过暗自难过，但想此事不能跟她说穿，只说：“这贼杀才害的人着实不少。”长剑抖处，径刺公孙止左胁。他知此刻之斗实是极为凶险，小龙女身上情花之毒虽解，自己却中毒极深，若是双剑合壁而施展“玉女素心剑法”，一动真情，立时剧痛难当，当下目不斜视的望着敌人，使开“全真剑法”，一招一式，法度谨严无比。这一路剑法若是由马钰、丘处机等老道出手，自是端稳凝持，深具厚重古朴之致，在杨过使来，却不免显得少年老成，微见涩滞。
公孙止知他二人双剑联手的厉害，一上手即使开阴阳倒乱刃法，右手黑剑，左手金刀，招数凌厉无前。杨过的全真剑法乃当年王重阳所创，虽不如敌人凶悍，却是变化精微，杨过谨守不攻，接了他三招。小龙女一声呼叱，挺淑女剑攻击公孙止后心。
公孙止恚恨难当，心想：“这花朵般的少女原是我新婚夫人，此时却来与旁人联剑攻我。”又想：“恶婆娘突然出现，揭破前事，我威信扫地，颜面无存，非但再难逼迫柳妹成婚，连这绝情谷的基业也已不保。”但他仗着武功精湛，今日虽遇棘手难题，还是要凭武力一逞，只要打败杨过，便挟小龙女远走高飞。他不知小龙女已服绝情丹解药，还道她已不过三十六日之命，但这三十六日之中，也要叫她成为自己妻室。心中越想越邪，手上的倒乱刃法却越来越是猛恶。
小龙女使动玉女剑法，待要和杨过心意相通，发扬“素心剑法”威力，哪知他目光始终不瞧过来，只是自顾自的挥剑拒战。小龙女好生奇怪，问道：“过儿，你怎么不瞧我？”她心中柔情渐动，剑光忽长。杨过听了她的语声，心中一震，登时胸日剧痛，剑招稍缓，嗤的一下，衣袖已被黑剑划破，小龙女大惊，刷刷刷连攻三剑，阻住公孙止进击。杨过道：“我不能瞧你，也不能听你说话。”小龙女软语温柔：“为甚么？”杨过只怕再遇危险，粗声答道：“你要我死，那就跟我说话好了！”他怒气一生，疼痛登止，将公孙止黑剑的招数尽行接过。
小龙女好生歉然，道：“你别生气，我不说啦。”突然心念一动：“啊，我剧毒已解，他可并未服药！他得到解药，自己不服，却来给我解毒。”想到此处，又是感激，又是怜惜，当真是深情无限，这一下劲随心生，玉女素心剑法威力大盛，招数递将出去，竟然将杨过全身要害尽行护住。本来她既守护杨过，杨过就该代她防御敌招，但他不敢斜目旁睨，变得她全身一无守备，处处能受敌招。
公孙止目光何等敏锐，只数招之间，便已瞧出破绽，但他不欲伤害小龙女半分，一刀一剑均是向杨过猛烈砍刺。但见攻的如惊涛冲岸，守的却也似坚岩屹立，再加上小龙女全力防护，数十招中公孙止竟是半点也奈何不得敌手。
这时绿萼已经醒转，站在母亲身旁观斗，眼见小龙女尽力守护杨过，全然不顾自身安危，不禁自问：“若是换作了我，当此生死之际，也能不顾自身而护他么？”轻轻叹了口气，心道：“我定能如龙姑娘这般待他，只是他却万万不肯如此待我。”
便在此时，裘千尺嘶声叫道：“假刀非刀，假剑非剑！”杨过与小龙女听了都是一怔，不明白她这两句话的用意。裘千尺又叫：“刀即是刀，剑即是剑！”
杨过与公孙止斗了两次，一直在潜心思索阴阳倒乱刃法的秘奥所在，但见他挥动轻飘飘的黑剑硬砍硬斫，一柄沉厚重实的锯齿金刀却是灵动飞翔，走的全是单剑路子，招数出手与武学至理恰正相反；但若始终以刀作剑，以剑作刀，那也罢了，偏生倏忽之间剑法中又显示刀法，而刀招中隐隐含着剑招的杀着，端的是变化无方，捉摸不定，此时忽听得裘千尺叫了那十六个字，心道：“难道他刀上的剑招、剑上的刀招全是花假？”眼见黑剑横肩砍来，明明是单刀的招数，心中便只当他是柄长剑，君子剑挺出，双剑相交，铮的一声，两人各自后退了一步。才知这黑剑底子里果然仍旧是剑，所使的刀招只是炫人耳目，但若对方武功稍差，应付失宜，刀招却也能够伤人。
杨过一试成功，心中大喜，当下凝神找寻对方刀剑中的破绽，心想他招数错乱，虽然奇妙，但路子定然不纯，拆了数招，忽听裘千尺道：“攻他右腿，攻他右腿。”杨过见公孙止金刀晃动，下盘实是无隙可乘，但想裘千尺手足劲力虽失，胸中所藏武学却丝毫未减，公孙止的武功既是她所传授，定然知其虚实，当下依言出招，击刺对方右腿。公孙止横刀架开，右腿无隙可乘，但这么一横刀，左肩与左胁却同时暴露。杨过不等裘千尺指点，长剑闪处，已将他腋底的衣衫划破。公孙止咒骂了一声，向后跃开，怒目向裘千尺喝道：“老乞婆，瞧我放不放过你？”说着又挺刀剑向杨过攻去。
杨过举剑一挡，裘千尺又道：“踢他后心！”此时二人正面相对，要踢他后心决无可能，但杨过对裘千尺已颇具信心，知她话中必有深意，不管如何，径往敌人后心抢去。公孙止回刀后削。裘千尺叫道：“刺他眉心。”杨过心道：“我刚转到他背后，你却又要我刺他眉心。”势在紧迫，不及多想，立时又转到敌人身前，正欲挺剑刺他眉心，裘千尺又叫道：“削他屁股！”
绿萼在旁瞧得两手掌心中都是汗水，皱起了眉头，心道：“妈这般乱喊乱叫，那不是在反助爹爹么？”她口中不言，马光佐却已忍不住大声说道：“杨兄弟，别上这老太婆的当，她要累死你。”
杨过前后转了数次，已隐约体会到裘千尺的用意，听她呼前便即趋前，听她喝后立时抢后，果然数转之后，公孙止右胁下露出破绽。杨过长剑抖处，嗤的一声，衣衫刺破，剑尖入肉寸余，公孙止胁下登时鲜血迸流。
众人“阿”的一声，一齐站了起来。法王等均已明白，原来裘千尺适才并非指点杨过如何取胜，却是教他如何从不可胁之中，寻求可胜之机，并非指出公孙止招数中的破绽，而是要杨过在敌人绝无破绽的招数之中，引他露出破绽。她一连指点了几次，杨过便即领会了这上乘武学的精义，心中佩服无已，暗道：“敌人若是高手，招数中焉有破绽可寻？这位裘老前辈的指点，当真令人一生受用不尽。”
但要迫得公孙止露出破绽，非但武功必须胜过，尚得熟知他所有招数，方能于十余招之前，对他诸般后着应变料得清清楚楚，逐步引导他走上失误之途，此节唯裘千尺所能，杨过部是只明其理，无力自为，当下听着她的指点，剑光霍霍，向公孙止前后左右一阵急攻，二十余招后，公孙止腿上又中一剑。
这一剑着肉虽然不深，但拉了一条长长的口子，几有五六寸长。公孙止心想：“这男女二人并力守护，急切间伤不得这姓杨的小子，再斗下去，有那老乞婆在旁指点，我须丧身在这小贼的剑下。”当年他为了自己活命，曾将心爱的情人刺死，此时事在危急，也已顾不得小龙女，当下黑剑晃动，刷的一刀，向小龙女肩头急砍。
杨过一惊，挺剑代她守护，猛听得裘千尺叫道：“刺他腰下。”杨过一怔，心想：“姑姑此时受攻，我如何能不救？但裘老前辈每次指点均有深意，想来这是一招围魏救赵的妙着。”心念甫动，长剑已然圈转，疾刺公孙止右腰。忽听得小龙女“啊”的一声叫，右臂受创，呛啷一声，淑女剑掉在地下。
公孙止黑剑斜掠，挡开了杨过一招。
杨过大惊，急叫：“你快退开，我一个人对付他。”他这一动情关注，胸口又是一阵疼痛。小龙女受伤不轻，只得退下，撕衣襟裹伤。杨过奋力拚斗，对裘千尺的指点失误甚是恼怒，向她怒目横了一眼。
裘千尺冷笑道：“你怪我甚么？”我只助你杀敌，谁来管你救人？哼哼，这姑娘的死活与我有甚相干？她死了倒好！”杨过怒道：“你两夫妻真是一对儿，谁都没半点心肝！”裘千尺冷笑一声，也不动怒，脸上神色自若，静观二人剧斗。
杨过斜眼向小龙女一瞥，见她靠在椅上，撕衣襟包扎伤口，料想并无大碍，精神一振，剑招忽变，自全真剑法变为玉女剑法。公孙止见他的剑法本来稳重端严，突然间轻灵跳脱，丰姿绰约，登时如换了一个人一般，心下微感奇异，暗想：“此人诡计多端，又在捣甚么鬼了？”但接招之下，只觉对方剑法吞吐激扬，宛然名家风范，与小龙女适才所使正是一路，登时疑心尽去，当下金刀黑剑同时攻了上去。
十余招后，杨过又渐落下风，给公孙止逼得不住倒退。裘千尺屡次出言指点，但杨过恼她有意损伤小龙女，对她呼叫宛似不闻，暗道：“谁要你来啰唆？”刷刷刷刷四剑，长声吟道：“良马既闲，丽服有晖，左揽繁弱，右接忘归。”口中长吟，剑招配合了诗句，挥舞得潇洒有致。
公孙止一呆，道：“甚么？”
杨过又吟道：“风驰电逝，蹑景追飞。凌厉中原，顾盼生姿。”诗句是四字一句，剑招也是四招一组，吟到“风驰电逝，蹑景追飞”时剑去奇速，于“凌厉中原，顾盼生姿”这句上却是迅猛之余，继以飘逸。公孙止从没见过这路剑法，听他吟得好听，攻势登缓，凝神捉摸他诗中之意，心知他剑招与诗意相合，只要领会了诗义，便能破其剑法。
听他又吟道：“息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。目送归鸿，手挥五弦。”这几句诗吟来淡然自得，剑法却是大开大阖，峻洁雄秀，尤其最后两句剑招极尽飘忽，似东却西，趋上击下，一招两剑，难以分其虚实。
小龙女此时已裹好创口，见杨过的剑法使得好看，但从未听他说起过，不禁问道：“过儿，这是甚么剑法，谁教你的？”杨过笑道：“我自己琢磨的，姑姑你说好么？”前几日我躺着养伤，床边有一本诗集，我看到这首诗好，就记下了。朱子柳前辈在英雄宴上以书法化入武功，我想以诗句化入武功，也必能够。”小龙女道：“很好啊……”
忽听得金轮法王赞道：“杨兄弟，你这份聪明智慧，真叫老衲佩服得紧。
下面几句自然是‘俯仰自得，游心太玄，嘉彼钓叟，得鱼忘签。’”
公孙止心念一动：“这和尚在指点我。”当下也不及细想这和尚是何用意，但想“俯仰自得”必是上一剑之后紧接下一剑，当即挥黑剑先守上盘，金刀却从中盘疾砍而出。
金轮法王文武全才，虽然僻居西藏，却于汉人的经史百家之学无所不窥，他听了杨过所吟之诗，早知下句，便先行说了出来，想借公孙止之手将他除去。这一次公孙止果然抢到先着，杨过剑招未出，已被他尽数封住去路，锯齿金刀却从中路要害斫来。好在杨过听到法王吟诗，也早防有此着，竟不再使自创的四言诗剑法，长剑横守中盘，左手中指铮的一声，在金刀背上一弹。
公孙止只感手臂一震，虎口微微发麻，心下吃惊：“这小子的古怪武功真多。”杨过这一弹正是黄药师所传的弹指神通功夫，只是他功力未够，未能克敌制胜，这一下若是让黄药师弹上了，公孙止的金刀非脱手不可。但只这么一弹，杨过己于瞬息间从下风抢回上风，长剑飞舞，再使黄药师所授“玉萧剑法”。这玉萧剑法与弹指功夫均以攻敌穴道为主，剑指相配，精微奥妙，饶是他功夫未纯，一阵急攻，却也使公孙止招架不易。
此时裘千尺又在旁呼喝：“他剑刺右腰，刀劈项颈！”“他剑削右肩，刀守左胁。”竟将公孙止每一路招数都先行喝了出来。如此一来，杨过自是有胜无败，他不再长吟，法王便无法知他剑意。公孙止的阴阳双刃虽系家传武学，但经裘千尺去芜存菁、创新补阙，大大的整顿过一番，他所使招数自是尽在裘千尺料中，不论如何腾挪变化，总是给她先行叫破。斗到酣处，蓦听得裘千尺叫道：“他刀剑齐攻你上盘。”这句呼喝时刻拿捏得极是阴毒，恰好公孙止刀剑已出，难以中途改变，杨过却有余裕抵挡。杨过低头疾趋，横剑护背，左指已戳到了对方脐下一寸五分处的“气海穴”。杨过一指得手，心中大喜，料想敌人必受重创，岂知公孙止飞出一腿，竟向他下颚踢到。
杨过一惊，向旁急窜数尺，才想起此人身上穴道极奇，先前用金铃索打他穴道，明明打中，此人却似一无所觉，微一沉吟间，公孙止刀剑又已攻上。
但听裘千尺叫道：“他刀剑交叉，右剑攻左，左刀砍右。”杨过不遑多想，当即竭力抵御。
依二人功力而论，杨过早已不敌，全赖裘千尺抢先提示，点破了公孙止所有厉害招数。此时二人翻翻滚滚，已拆了七八百招，谷中诸子弟固然瞧得心惊胆战，而潇湘子等众高手也是目眩神驰，猜不透这场激战到底谁胜谁败。
刀光剑影之中，公孙止张口喘气，杨过汗透重衣，二人进退趋避之际均已不如先前灵动。
公孙绿萼心想再斗下去，二人必有一伤，她固不愿杨过斗败，却也不忍眼见父亲身受损伤，低声向裘千尺道：“妈，你叫他们别打啦，大家来评评理，说个谁是谁非。”
裘千尺“哼”了一声，道：“斟两碗茶过来。”绿萼心中烦乱，但依言斟了两碗茶。抢到母亲面前。裘千尺举起双手，取下了包在头顶的那块血布。
她脑门撞柱流血，小龙女撕下了衣襟替她包扎，此时取下包布，头顶又有鲜血流出。绿萼惊道：“妈！”裘千尺道：“死不了！”将血布抛在膝头，双手各接一只茶碗，每手四指持碗，拇指却浸入了茶水之中，满指鲜血都混入茶内。她随手轻晃。片刻间鲜血便不见痕迹，叫道：“都斗得累了，喝一碗茶再打！”对绿萼道：“送茶去给他们解渴，一人一碗。”
绿萼知道母亲对父亲怨毒极深，料想她决无这般好心，竟要送茶给他解渴，此举多半会对父亲不利，但两碗茶是自己所斟，其中绝无毒药，又是一般无异，想来母亲是体惜杨过，但父亲倘若无茶，便决计不肯住手，杨过这碗茶仍是喝不到，眼见两人确是累得狠了，当下走到厅心，朗声说道：“请喝茶罢！”
公孙止与杨过早就口渴异常，听得裘千尺的叫声，一齐罢手跃开。绿萼将茶盘先送到父亲面前。公孙止心想此茶是裘千尺命她送来，其中必有古怪，多半是下了毒药，将手一摆，向杨过道：“你先喝。”杨过但然不惧，随手拿起一碗，放到嘴边，喝了一口。公孙止道：“好，这碗给我！”伸手接过他手中的茶碗。杨过笑道：“是你女儿斟的茶，难道还能有毒药？”说着换过茶碗，一饮而尽。
公孙止向女儿脸上一看，见她脸色平和，心想：“萼儿对这小子大有情意，茶中自然不会下毒，我已跟他掉了一碗，还怕怎地？”当下也是一口喝干，铮的一下，刀剑并击，说道：“不用歇气啦，咱们再打，哼，若非这老贱人指点，你便有十条小命，也都已丧在我金刀黑剑之下。”
裘千尺将破布按上头顶伤口，阴恻恻的道：“他闭穴之功已破，你尽可打他穴道。”
公孙止一呆，但觉舌根处隐隐有血腥之味，这一惊当真是非同小可。原来他所练的家传闭穴功夫有一项重大禁忌，决不能饮食半点荤腥，否则功夫立破，上代祖宗生怕无意之中沾到，是以祖训严令谷中人人不食荤腥，旁人虽然不练这门上乘内功，却也迫得陪着吃素。他向来防范周密，哪想到裘千尺竟会行此毒计，将自己血液和入茶中？杨过喝一碗血茶自是丝毫无损，公孙止毕生苦练的闭穴功却就此付于流水。
他狂怒之下回过头来，只见裘千尺膝头放着一碟款待贺客的蜜枣，正吃得津津有味，缓缓的道：“我二十年前就已说过，你公孙家这门功夫难练易破，不练也罢。”
公孙止眼中如欲喷出火来，举起刀剑，向她疾冲过去。绿萼一惊，抢到母亲身前相护，突觉耳畔呼呼风响，似有暗器掠过。公孙止长声大号，右眼中流下鲜血，转身疾奔而出，手中却兀自握着刀剑。一滴滴鲜血溅在地下，一道血线直通向厅门。只听得他惨声呼号，愈去愈远，终于在群山之中渐渐隐没。厅上众人面面相觑，不知裘千尺用甚法子伤他。
只有杨过和绿萼方始明白，裘千尺所用的，仍是口喷枣核功夫。
当杨过与公孙止激斗之际，她早已嘴嚼蜜枣，在口中含了七八颗枣核。
眼见公孙止武功大进，自己纵然喷出枣核袭击，他也必闪避得了，若是一击不中，给他有了防范，以后便再难相伤，因此于他酣斗之余先用血茶破了他闭穴功夫，乘他怒气勃发之际突发枣核。这是她十余年潜心苦修的唯一武功，劲道之强，准头之确，不输于天下任何厉害暗器。若不是绿萼突然抢出，挡在面前，公孙止不但双目齐瞎，而且眉心穴道中核，登时便送了性命。
绿萼心中不忍，呆了一呆，叫道，“爹爹，爹爹！”想要追出去察看。
裘千尺厉声道：“你要爹爹，便跟他去，永远别再见我。”绿萼愕然停步，左右为难，但想此事毕竟是父亲不对，母亲受苦之惨，远胜于他，再者父亲已然远去，要追也追赶不上，当下从门口缓缓回来，垂首不语。
裘千尺凛然坐在椅上，东边瞧瞧，西边望望，冷笑道：“好啊，今日你们都是喝喜酒来着，这杯酒没喝成，岂不扫兴？”众人给她冷冰冰的目光瞧得心头发毛，只怕她口中突然喷出古怪暗器。谷中诸人只是一味惊惧，法王与尹克西等却各暗自戒备。
小龙女与杨过见公孙止落得如此下场，也是大出意料之外，不由得都是深深叹了一口长气，各自伸出手来，相互紧紧握住，两人心意相通，当即并肩往厅外走去。刚到门口，裘千尺突然大声喝道：“杨过，你到哪里去？”
杨过回转身来，长揖到地，说道：“裘老前辈、绿萼姑娘，咱们就此别过。”
他自知命不久长，也不说甚么“后会有期”之类的话了。
绿萼回了一礼，黯然无言。裘千尺怒容满脸，喝道：“我将独生女儿许配于你，怎地既不改口称我岳母，又这么匆匆忙忙的便走了？”杨过一愕，心道：“你虽将女儿许配于我，我可没说要啊。”裘千尺道：“此间彩札齐全，灯烛俱备，贺客也到了这许多，咱们武学之士也不必婆婆妈妈，你们二人今日便成了亲罢。”
金轮法王等眼见杨过为了小龙女与公孙止几番拚死恶斗，此时听了裘千尺此言，知道必然又是一番风波。各人互相望了几眼，有的微笑，有的轻轻摇头。
杨过左手挽着小龙女的臂膀，右手倒按君子剑剑柄，说道：“裘老前辈一番美意，晚辈极是感激。但晚辈心有所属，实非令爱良配。”说着慢慢倒退，他怕裘千尺狂怒之下，斗然口喷枣核，是以按剑以防。
裘千尺向小龙女怒目横了一眼，冷冷的道：“嘿，这小狐狸精果然美得出奇，无怪老的着了迷，小的也为她颠倒。”绿萼道。“妈，杨大哥与这位龙姑娘早有婚姻之约，这中间详情，女儿慢慢再跟你说。”裘千尺啐了她一口，怒道：“呸？你当你妈是甚么人？我说过的话，也能改口么？姓杨的，别说我女儿容貌端丽，没一点配你不上，她便是个丑八怪，今日我也非要你娶她为妻不可。”
马光佐听她说得蛮横，不由得哈哈大笑；大声说道：“这谷中的夫妻当真是一对活宝，老公逼人家闺女成亲，老婆也硬逼人家小子娶女，别人不要，成不成？”裘千尺冷冷的道：“不成！”马光佐裂开大口，哈哈大笑。突然波的一响，一枚枣核射向他眉心，当真是来如电闪，无法闪避。马光佐惊愕之下，头一抬，拍的一声，枣核已将他三颗门牙打落。马光佐大怒，虎吼一声，扑将过去。但听波波两响，他右腿“环跳”，左足“阳关”两穴同时被枣核打中，双足一软，摔倒在地，爬不起来。
这三枚枣核实在去得太快，直有迅雷不及掩耳之势。杨过当马光佐大笑之际，已知裘千尺要下毒手，抽出长剑要过去相救，终是迟了一步，忙伸手将他扶起，解开了他穴道。马光佐倒也极肯服输，见这秃头老太婆手不动，脚不抬，口一张便将自己打倒，心中好生佩服，吐出三枚门牙，满嘴鲜血的说道：“老太婆，你本事比我大，老马不敢得罪你啦。”
裘千尺毫不理他，瞪着杨过道：“你决意不肯娶我女儿，是不是？”
公孙绿萼在大庭广众之间受此羞辱，再也抵受不住，拔出腰间匕首，刃尖指在自己胸口，大声道：“妈，你再问一句，女儿当场死给你看。”裘千尺嘴一张，波的一响，一枚枣核射将过去，斜中匕首之柄。这一下劲力好大，那匕首横飞而出，插入木柱，深入数寸，烛光之下，剑柄兀自颤动。众人“噫”的一声，无不倒抽一口凉气。
杨过心想留在这里徒然多费唇舌，手指在剑刃上一弹，和着剑刃振起的嗡嗡之声，朗声吟道：“茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。”挽起一个剑花，携着小龙女的手转身便走。
绿萼听着“衣不如新，人不如故”那两句话，更是伤心欲绝，取过更换下来的杨过那件破衫，双手捧着走到他面前，悄然道：“杨大哥，衣服也还是旧的好。”杨过道：“谢谢你。”伸手接过。他和小龙女都知她故意挡在身前，好教母亲不能喷枣核相伤。小龙女脸含微笑，点头示谢。绿萼小嘴向外一努，示意二人快快出去。
裘千尺喃喃的念了两遍：“人不如故，人不如故。”忽地提高声音，说道：“杨过，你不肯娶我女儿，连性命也不要了吗？”
杨过凄然一笑，又倒退一步，跨出了大厅的门槛。小龙女心中一凛，说道：“慢着。”朗声问道：“裘老前辈，你有丹药能治情花之毒么？”
绿萼心中一直便在想着此事，父亲手中只剩下一枚绝情丹，杨过已给小龙女服了，他自己身上的情花剧毒未解，惟一指望是母亲或有救治之法，但母亲必定以此要胁杨过，逼他娶己为妻，是以不敢出言相求，事在危急，再也顾不得女儿家的仪节颜面，转身说道：“妈，若不是杨大哥援手，你尚困身石窟之中，大难未脱。杨大哥又没丝毫得罪你之处。咱们有恩报恩，你设法解了他身上之毒罢。”
裘千尺嘿嘿冷笑，道：“有恩报恩？有仇报仇？世上恩仇之际便能这般分明？那公孙止对我是报了恩么？”
绿萼大声道：“女儿最恨三心两意、喜新厌旧的男子。这姓杨的若是舍却旧人，想娶女儿，女儿便是死了，也决不嫁他。”
这几句话裘千尺听来倒是十分入耳，但一转念间，立即明白了女儿的用心，她是爱极了杨过，他若愿意迎娶，她自是千肯万肯，只是迫于眼前情势，只盼自己先救他性命再说。
金轮法王与尹克西等瞧着这幕二度逼婚的好戏，你望我一眼，我望你一眼，都是脸露微笑。法王直至此时，才知杨过身中剧毒，心中暗自得意，但愿他坚持到底，不肯为了保命而允娶公孙绿萼，就怕这小子诡计多端，假意答允，先骗了解药到手，又再翻悔；但想有自己在此，这小子若要行奸使诈，自己便可点破，不让裘千尺上当。
裘千尺的眼光从东到西，在各人脸上缓缓扫过，说道：“杨过，这里诸人之中，有的盼你死，有的愿你活。你自己愿死还是愿活，好好想一想罢。”
杨过伸手搂住小龙女的腰，朗声道：“她若不能归我，我若不能归她，咱俩宁可一齐死了。”小龙女甜甜一笑，道：“正是！”她与杨过心意相通，二人爱到情浓之处，死生大事却也看得淡了。
裘千尺却难以明白她的心思，喝道：“我若不伸手相救，这小子便要一命呜呼，你懂不懂？他只能再活三十六天，你知不知道？”
小龙女道：“你若肯相救，咱两个儿能多聚几年，自是极感大德。你不肯救，咱俩在一起便只三十六天，那也好啊！反正他死了，我也不活着。”
说这几句话时，美丽的脸庞上全然漠不在乎。
裘千尺望望她，又望望杨过，只见二人相互凝视，其情之痴，其意之诚，那是自己一生之中从未领略过、从未念及过的，原来世间男女之情竟有如斯者，不自禁想起自己与公孙止夫妻一场，竟落得这般收场，长叹一声，双颊上流下泪来。
绿萼纵身过去，扑在她的怀里，哭道：“妈，你给他治了毒罢，我和你找舅舅去，舅舅很牵挂你，是不是？”裘千尺一流泪水，心中牵动柔情，但随即想起二哥裘千仞信中那句话来：“自大哥于铁掌峰上命丧郭靖、黄蓉之手……”自己手足残废，二哥又已出家为僧，说甚么“放下屠刀，皈依三宝”，然则大哥之仇岂非永不能报？这小子武功不弱，他既坚不肯娶我女儿，匡么命他替我报仇，也可了却一桩大事。
她想到此处，便这“解治情花剧毒的绝情丹，本来数量不少，可是除了三枚之外，都给我浸入砒霜，尽数毁了。这三枚丹药，公孙止那奸贼自己服了一枚，另一枚我醉倒后给他取了去，后来落入你手，你已给这女子服了。
世间就只剩下一枚。这枚绝情丹我贴身而藏已二十余年。身在绝情谷中住而不备绝情丹，这条性命便算不得是自己的。眼下反正我已命不久长，我女儿今后也未必会再留在谷中……”说着缓缓伸手入怀，将世间唯此一枚的绝情丹用指甲切成两半，取出半枚，托在掌心，说道：“丹药这便给你，你不肯做我女婿，那也罢了，可是你须得答允为我办一件事。”
杨过与小龙女互视一眼，料想不到她竟会忽起好心。二人虽说将生死置之度外，但眼前既有生路，自是喜出望外，齐声道：“老前辈要办甚么事，我们自当尽力。”
裘千尺缓缓的道：“我是要你去取两个人的首级，交在我手中。”
杨过与小龙女一听，立时想到，她所要杀之人其中之一必是公孙止。杨过对这人自是绝无好感，此人已丧一目，闭穴内功又破，虽然其他武功未失，要追杀他谅亦不难，不过他是公孙绿萼之父，这姑娘对自己一片痴情，杀她父亲，未免大伤其心，一时不禁踌躇难答。小龙女心中也觉公孙止虽恶，对己总是有救命之恩，但瞧裘千尺的神色，若不办到此事，她的丹药无论如何不会给杨过的了。
裘千尺见二人脸上有为难之意，冷然道：“我也不知这二人和你们有甚瓜葛牵连，但我是非杀这二人不可。”说着将半枚丹药在手中轻轻一抛。杨过听她语气，所说的似乎并非公孙止，于是问道：“裘老前辈与何人有仇？要晚辈取何人的首级？”
裘千尺道：“你没听到那恶贼读信么？害死我大哥的，叫做甚么郭靖、黄蓉。”
杨过大喜，叫道：“那好极了。这二人正是晚辈的杀父仇人，裘老前辈便是无此嘱咐，晚辈也要找这二人报仇。”裘千尺心中一凛，道：“此话当真？”杨过指着金轮法王道：“这位大师与这二人也有过节。晚辈之事，曾跟他说过。”
裘千尺眼望法王。法王点了点头，说道：“可是这位杨兄弟啊，那时却明明助着郭靖、黄蓉，来跟老衲为难。”小龙女与绿萼恼恨这和尚时时从中挑拨作梗，一齐向他怒目横视。金轮法王只作不见，微笑道：“杨兄弟，此事可有的罢？”杨过道：“是啊。待我报了父母之仇，还得向大师领教几招。”
法王双手合十，说道：“妙极，妙极！”
裘千尺左手一摆，对杨过道：“我也不管你的话是真是假，你将这枚药拿去服了罢。”杨过走上前去，将丹药接在手中，见只有半枚，便即明白，笑道：“须得取那二人首级，来换另外半枚？”裘千尺点头道：“你聪明得紧，一瞧便知，用不着旁人多说。”杨过心想：“先服了这半枚再说，总是胜于不服。”当下将半枚丹药放人口中，咽了一口唾液，吞入肚中。
裘千尺道：“这绝情丹世上只剩下了一枚，你服了半枚，还有半枚我藏在极密的所在。十八日后，你若携二人首级来此，我自然取出给你，否则你纵将我擒住，叫我身受千刀万剐之苦，再将我投入石窟之中，我也决不会给你。我裘千尺说话斩钉截铁，向无更移。各位贵客请便。杨大爷、龙姑娘，咱们十八日后再见。”说着闭上眼睛，不再理睬众人。
小龙女问道：“为甚么限定十八日？”裘千尺闭着眼睛道：“他身上的情花之毒，原来是三十六日之后发作，现下服了半枚丹药，毒势聚在一处，发作反而快了一倍。十八日后再服半枚，立时解毒，否则……否则……嘿嘿！”
说到此处，只是挥手命各人快去。
杨过与小龙女知道此人已无可理喻，当下与公孙绿萼作别，快步出了水仙庄。杨过不耐烦再循来路乘舟出谷，与小龙女展开轻功，翻越高山而出。
杨过进谷虽只三日，但这三日中遍历艰险，数度生死仅隔一线，此时得与心上人离此险地，真乃恍如隔世。此时天已黎明，二人并肩高冈，俯视幽谷，但见树木森森，晨光照耀，满眼青翠，心中欢悦无限，飘飘荡荡的宛似身在云端。
杨过携着小龙女之手，走到一株大槐树之下，说道：“姑姑……”小龙女偎依在他身边，嫣然一笑，道：“我瞧你别再叫我姑姑了罢。”
杨过心中早已不将她当作师父看待，叫她“姑姑”，只是一向叫得惯了，听她这么说，心里一甜，回首凝视着她漆黑的眼珠子，道：“那我叫你作甚么？”小龙女道：“你爱叫甚么，便叫甚么，一切都由你。”杨过微一沉吟，道：“我一生之中最快活的时光，便是在古墓中跟你一起厮守之时，那时我叫你姑姑，便到死都叫你作姑姑罢。”小龙女笑道：“那时我打你屁股，你也很快活吗？”
杨过伸出双臂，将她搂在怀里，只觉她身上气息温馨，混和着山谷间花木清气，真是教人心魂俱醉，难以自己，轻轻的道：“咱们如这般厮守一十八日，只怕已快活得要死了，别再去杀甚么郭靖、黄蓉啦。与其奔波劳碌，厮杀拼命，咱们还是安安静静、快快活活的过十八天的好。”
小龙女微笑道：“你说怎么，便怎么好。以前我老是要你听话，从今儿起，我只听你的话。”她一向神色冷然，如今心胸中充满爱念，眉梢眼角以至身体四肢，无不温柔婉娈，只觉得全心全意的听杨过话，那才是最快活不过之事。
杨过怔怔的望着她，缓缓的道：“你眼中为甚么有泪水？”小龙女拿着他的手，将脸颊贴在他手背上轻轻摩擦，柔声道：“我……我不知道。”过了片刻，道：“定是我太喜欢你了。”
杨过道：“我知道你在为一件事难过。”小龙女抬起头来，突然泪如泉涌，扑在他的怀里，抽抽噎噎的哭道：“过儿，你……你……咱们只有十八天，那怎么够啊？”杨过轻轻拍着她肩膀，轻轻的道：“是啊，我也说不够。”
小龙女道：“我要你永远这么待我，要一百年，一千年，一万年。”
杨过捧起她的脸来，在她淡红的嘴唇上轻轻吻了一下，毅然道：“好，说甚么也得去杀了郭靖、黄蓉。”舌尖上尝着她泪水的咸味，胸中情意激动，全身真欲爆裂一般。
忽听得左首高处一人高声笑道：“要卿卿我我，也不用这般迫不及待。”
杨过转头来，只见十余丈外的山冈之上，金轮法王、尹克西、潇湘子、尼摩星、马光佐五人并肩站立，说这话的正是金轮法王。料想自己与小龙女匆匆离谷，未理其余诸人，法王等便随后跟来，自己二人大难之后重会，除了对方之外，其余一切全是视而不见，听而不闻，二人在槐树下情致缠绵，却给法王等遥遥望到了。
杨过想起在绝情谷中法王数次与自己为难，险些丧身于他言语之下，早知如此，他在荒山结棚养伤之际，就该一掌送了他的性命，自己助他疗伤，枉他为一派宗主，竟是如此的以怨报德。小龙女见他目中露出怒火，声道：“别理他，这般人便是过一辈子，也没咱们一时三刻的欢喜。”
只听马光佐叫道：“杨兄弟，龙姑娘，咱们一起走罢。在这荒山野岭之间，无酒无肉，有甚么好玩。”杨过只盼与小龙女安安静静的多过一刻好一刻，偏生有这些不识趣之人前来滋扰，但知马光佐是一片好心，于是朗声答道：“马大哥请先行一步，小弟随后便来。”马光佐道：“好罢，那你们快些来。”
金轮法王哈哈哈大笑，说道：“那又何必要你费心？他们爱在这荒山野地耽上一十八天啊。”裘千尺说过十八天后毒发之言，大厅上人人闻知，马光佐听他竟如此说，不禁勃然大怒，一把抓住法王衣襟，骂道：“贼秃，你的心肠忒也歹毒！咱们与杨兄弟同来谷中，你不助他已是不该，一路上冷言冷语，是何道理？”法王微微冷笑，道：“你放不放手？”马光佐怒道：“我不放，你怎样？”
法王右手一拳，迎面打去。马光佐道：“好啊，动粗么？”提起蒲扇大的手掌抓他拳头，哪知法王这拳乃是虚招，左手倏地伸出，在他背上一托，刚劲柔劲同时使出，马光佐一个庞大的身躯立时飞起，往山坡上摔将下来。
好在山坡上全是长草，他又是皮粗肉厚，这一摔未受重伤，但已是额角青肿，哇哇大叫的爬将起来。
杨过望见二人动手，知道马光佐定要吃亏，待要赶去相助，只奔出三步，马光佐已结结实实的摔了一交。马光佐虽是浑人，却也有个呆主意，知道硬打定然斗不过和尚，口中哼哼唧唧，叫道：“啊哟，啊哟，手臂给贼秃打断啦。”
金轮法王应蒙古王子忽必烈之聘，受封为蒙古第一国师，潇湘子与尼摩星一直气忿不服，此时见他如此蛮横，更是恼怒，两人相互使个眼色。潇湘子道：“大师武功果然了得，不愧了蒙古第一国师的封号。”法王道：“岂敢，岂敢……”他鉴貌辨色，知道尼潇二人立时有出手之意，而杨过与小龙女在一旁更是跃跃欲动，尹克西心意如何，尚不得而知。他虽自恃武功高强，但若这五大高手联手来攻，自己不仅决然抵挡不住，尚有性命之忧，嘴上敷衍对答，心中寻思脱身之计。
哪知马光佐哼哼唧唧，慢慢走到他背后，猛起一拳，砰的一声，正中法王后脑。以法王武功，马光佐偷袭本难得逞，但此时他全神贯注在杨过、潇湘子等五人身上，对这浑人毫不在意，竟被他大力一拳，如中铁锤，只锤得眼前金星乱冒。他惊怒之下，回时撞去，马光佐胸口中了时锤，大叫一声，软绵绵的往前倒下。法王双腿略曲，马光佐庞大的身躯正好跌在他肩头，便即往坡下奔去。
众人大声呼叫，杨过首先追了下去。法王肩头虽然负了个将近三百斤的巨人。仍是奔行如飞。杨过、小龙女、尼摩星等都是一等一的轻功，但既给他发足在先，数十丈内竟然追赶不上。杨过和小龙女足下加快，渐渐逼近。
法王倏地站住，回过头来，狞笑道：“好，你们是一齐上呢，还是单打独斗？”
说着倒举马光佐，将他脑袋对准山坡边的一块岩石，作势要撞将下去。
杨过绕到他身后，先行挡住去路，说道，“你若伤他性命。咱们自是一拥而上。”法王哈哈一笑，将马光佐抛在地下，说道：“这般浑人，也值得跟他一般见识？”双手伸入袍底，随即伸出，左手白光闪闪，右手黄气澄澄，已各取银轮铜轮在手，双轮一碰，嗡嗡之声从山谷间传了出去，傲然道：“哪一位先上？”
尹克西笑嘻嘻的道：“各位切磋武学，我做买卖的只在旁观摩观摩。”
法王暗想：“此人两不相助，倒少了一个劲敌。”潇湘子心想还是让旁人打头阵，耗了他的力气，自己再来乘其败而取，于是说道：“尼兄，你武功强过小弟，请先上！”
尼摩星听了潇湘子之言，已知其意，但自负武学修为独步天竺，生平未逢敌手，心想纵然胜不得金轮法王，也不致落败。当下顺手抓起山坡上一块巨岩，喝道：“好，我试试你两个圆圈圈。”举起巨岩，径向法王当胸砸去。
这块巨岩瞧来少说也有三百来斤，众人见他不用兵刃，举起大石便打，无不吃了一惊。
金轮法王也没料到这矮子天生神力，竟举大石砸到，当下不敢硬碰，侧身避开，右手铜轮向他背心横扫过去。尼摩星抓着巨岩，回手挡架。铜轮巨岩相碰，火星四溅，镗的一声，只震得山谷鸣响。法王左臂微微发麻，心想：“这矮黑炭武功怪极，实是不可大意。但他力气再大，举了这块巨岩，却又支持得几时？”于是双轮飞舞，绕着尼摩星身子转动。
杨过将马光佐救起，与小龙女并肩观斗，见尼摩星神力过人，武功特异，两人均感惊诧。见二人又斗片时，尼摩星力道丝毫不衰，突然大喝一声：“阿婆星！”托起岩石，向法王掷将过去。
他这一掷乃是天竺释氏的一门厉害武功，叫作“释迦掷象功”。佛经中有言：释迦牟尼为太子时，一日出城，大象碍路，太子手提象足，掷向高空，过三日后，象还堕地，撞地而成深沟，今名掷象沟。这自是寓言，形容佛法不可思议。后世天竺武学之士练成一门外功，能以巨力掷物，即以此命名。
此时尼摩星运此神功掷石，但见岩石在空中急速旋转，夹着一股烈风，疾往法王撞去。
金轮法王武功虽强，对此庞然大物哪敢硬接硬碰，急忙跃开。尼摩星身子突然飞起，追上大石，双掌击出，那大石转个方向，又向法王追去。这次飞掷，是第一次的余势加上第二次掷力，因而比之第一次力道更强。
论到武功造诣，法王实在尼摩星之上，只是这释迦掷象功他从所未见，一时竟攻了他个措手不及，眼见大石转向飞到，只得又跃开闪避，尼摩星乘胜追击，那巨岩给他一次次加力，去势愈猛。法王寻思：“如此再打下去，须败在这黑矮子手中，该当立时变计。幸好他独自先行挑斗，我下毒手尽快毙了他，僵尸鬼就不敢再上。杨龙二人身上有毒，那‘玉女素心剑法’使不顺手。”
猛听得山后马蹄声响，势若雷鸣，旌旗展动，冲出一彪人马。法王与尼摩星恶斗方酣，无暇旁视。杨过等但见人强马壮，长刀硬弩，是一队蒙古骑兵，来到十数丈之外，当先领兵官举手示意，全队勒马不前。
旗影下一人驻马观斗片刻，当即催马上前，叫道：“罢手，罢手！”那人科头黄袍，手持铁弓，正是蒙古王子忽必烈。
尼摩星听到叫声，纵上去双掌齐推，巨岩砰腾砰腾的滚下山坡，沿途带动泥砂石块，势道极是威猛。
忽必烈翻身下马，左手携住法王，右手携住尼摩星，笑道：“原来两位在这儿切磋武功，真令小王大开眼界。”他何尝不知二人实系真斗，但为顾全双方面子，只想轻轻一言揭过，法王微微一笑，说道：“这位尼兄武学大有独到之处，难得难得。”尼摩星怪眼一横，道：“我道蒙古第一国师如何了不起，原来……哼哼！”法王勃然大怒，心想：“难道我当真斗你不过？”
正要开言，忽必烈笑道：“此处风物良佳，岂可无酒？左右，取酒！咱们来痛饮三碗！”蒙古人自来生长旷野，以天地为居室，荒山饮食，与堂上无异，当即有侍卫取过烈酒干脯，布列于地。
忽必烈向小龙女望了两眼，心下暗惊：“人间竟有如此美丽的女子。”
见她与杨过携手并肩，神情亲密，问杨过道：“这位姑娘是谁？”杨过道：“这位龙姑娘，是小人的授业师父，也晃小人的妻子。”他自经绝情谷中一番出生入死，更将羁縻普天下苍生的礼法习俗丝毫不放在眼里，心想偏偏要让世人皆知，我杨过乃是娶师为妻。
蒙古人于甚么尊师重道、男女大防等礼法本来远不如汉人讲究，忽必烈听了杨过的话也不以为异，只是听说这少女传过他武艺，不由得多了一层敬意，笑道：“果然是郎才女貌，天生佳偶，妙极妙极。来，大家尽此一碗，为两位庆贺，”说着举起酒碗，一饮而尽。法王微微一笑，也举碗饮干。余人跟着喝酒，马光佐更是连尽三碗。
小龙女对蒙古人本无喜憎，此时听忽必烈称赞自己与杨过乃是良配，不由得心花怒放，喝了半碗酒后，容色更增娇艳，心想：“那些汉人都说我和过儿成不得亲，这位蒙古王爷却连说妙极，瞧来还是蒙古人见识高呢。”
忽必烈笑道：“各位三日不归，小王正自记挂得紧，只因襄阳军务紧急，未能相待，小王已在大营留下传言，请各位即赴襄阳军前效力。今日在此巧遇，大畅予怀。”法王说道：“请问王爷，我军攻打襄阳，可顺利否？”忽必烈皱眉道：“襄阳守将昌文德本是庸才，小王所忌者，郭靖一人耳。”杨过心中一凛，问道：“郭靖确在襄阳？”
忽必烈道：“这郭靖说来还是小王的长辈，总角之时与先王曾有八拜之交，乃是我成吉思汗祖父手下第一爱将。此人智勇双全，领军远征西域，迭出奇计，建立大功。先王曾对我言道：南朝主昏臣奸，将懦兵弱，人数虽众，总难敌我蒙古精兵，但若遇上郭靖，却须千万小心。唉，父王果有先见，我军屯兵襄阳城外，久攻不下，皆因这郭靖从中作梗之故。”
杨过站起身来，说道：“这姓郭的与小人有杀父大仇，小人请命去刺死了他。”
忽必烈喜道：“小王邀聘各位英雄好汉，正是为此。但听人言道，这郭靖武功算得中原汉人第一，又有不少异能之士相助。小王屡遣勇士行刺，均遭失手，或擒或死，无一得还。杨兄弟虽然武勇，却是独木难支，小王欲请众位英雄一齐混入襄阳，并力下手。只消杀了此人，襄阳唾手可下。”
法王、潇湘子等一齐站起，叉手说道：“愿奉王爷差遣，以尽死力。”
忽必烈大喜，说道：“不论是哪一位刺杀郭靖，同去的几位俱有大功，但出手刺杀之人，小王当奏明大汗，封赏公侯世爵，授以大蒙古国第一勇士之号。”
潇湘子、尼摩星等人对公侯世爵也不怎么放在心上，但若得称大蒙古国第一勇士，名扬天下，实乃平生之愿。蒙古此时兵威四被，幅员之广，旷古未有，西域疆土绵延数万里，中国亦已三分而有其二，自帝国中心而至四境，快马均须奔驰一年方至，若得称为第一勇士，普天下英雄豪杰自是无不钦仰。
当下人人振奋，连金轮法王也是眼发异光。
杨过凄然一笑，缓缓摇了摇头。小龙女深情无限的望着他，心中却道：“要他甚么公侯世爵，甚么天下第一勇士？我只盼你好好的活着。”
众人又饮数碗，站起身来。蒙古武士牵过马匹，杨过、小龙女、金轮法王等一齐上马，跟在忽必烈之后，疾趋南驰，往襄阳而来。
沿途但见十室九空，遍地尸骨，蒙古兵见到汉人，往往肆意虐杀，杨过瞧得恼怒，待要出手干预，却又碍着忽必烈的颜面，寻思：“蒙古兵如此残暴，将我汉人瞧得猪狗不如，待我刺杀郭靖、黄蓉之后，必当击杀几个蒙古最歹恶的军汉，方消心中之气。”
不数日抵达襄阳郊外。其时两军攻守交战，已有月余，满山遍野都是断枪折矛、凝血积骨，想见战事之惨烈。
蒙古军中得报四大王忽必烈亲临前敌，全军元帅、大将迎出三十里外。
随从军卫怒马腾跃，铁甲锵锵，军容极壮。各将帅遥遥望见忽必烈的大纛，一齐翻身下马，伏在道旁。
忽必烈驰到近处，勒马四顾，隔了良久，哼了一声，道：“襄阳城久攻不克，师老无功，岂不堕了我大蒙古的声威？”众帅齐声答道：“小将该死，请四大王治罪。”忽必烈扬鞭一击，坐骑向前疾奔而去。诸将帅久久不敢起身，人人战栗。
杨过见忽必烈对待自己及金轮法王等甚是和易，但驾御诸将却这等威严，心想：“蒙古军兵强马壮，纪律严明，大宋如何是其敌手？”不自禁的皱起了眉头。
翌晨天甫黎明，蒙古军大举攻城，矢下如雨、石落似雹，纷纷向城中打去。接着众军驾起云梯，四面八方的爬向城头。城中守御严密，每八名兵士合持一条大木，将云梯推开城墙。攻拒良久，终于有数百名蒙古兵攻上了城头。蒙古军中呼声震天，一个个百人队蚁附攀援。猛听得城中梆子声急，女墙后闪出一队弓手，羽箭劲急，迫得蒙古援军无法上前，接着又抢出一队宋兵，手举火把，焚烧云梯，梯上蒙古兵纷纷跌落。
城上城下大呼声中，城头闪出一队勇壮汉子，长矛利刃，向爬上城墙的蒙古兵攻去。这队汉子不穿宋军服色，有的黑色短衣，有的青布长袍，攻杀之际也不成队形，但身手矫捷，显然身有武功。攻上城头的蒙古兵将均是军中勇士，自来所向无敌，但遇上这队汉子，搏斗数合，即被一一杀败，或横尸城头，或碎骨墙下。宋军中一个中年汉子尤其威猛，此人身穿灰衣，赤手空拳，纵横来去，一见宋军有人受厄，立即纵身过去解围，掌风到处，蒙古兵将无不披靡，直似虎入羊群一般。
忽必烈亲在城下督战，见这汉子如此英勇，不由得呆了半晌，叹道：“天下勇士，更有谁及得上此人？”杨过站在他身侧，问道：“王爷可知他是准？”
忽必烈一惊，道：“难道便是郭靖？”杨过道：“正是！”
此时城头上数百名蒙古兵已给杀得没剩下几个，只有最勇悍的三名百夫长手持矛盾，儿自在城垛子旁负隅而斗。城下的万夫长吹起角号，又率大队攻城，想将城头上三名百夫长接应下来。
郭靖纵声长啸，大踏步上前。一名百夫长挺矛刺去，郭靖抓住矛杆向前一送，跟着左足飞出，踢在另一名百夫长的盾牌之上。两名百夫长虽勇，怎挡得住这一送一踢的神力？登时几个筋斗翻下城头，筋断骨折而死。
第三名百夫长年纪已长，头发灰白，自知今日难以活命，挥动长刀，直上直下的乱砍，势若疯虎。郭靖左臂倏出，抓住他持刀的手腕，右掌正要劈落，忽地一怔。那百夫长也已认出郭靖面目，叫道：“金刀驸马，是你！”
原来他是郭靖当年西征时的旧部，黄蓉计取撒麻尔罕，此人即是最先飞降入城的勇士之一。
郭靖忆及旧情，叫道：“嗯，你是鄂尔多？”那百夫长见郭靖记得自己名字，不禁热泪盈眶，叫道：“正是，正是小人。”郭靖道：“好，念在昔日情分，今日饶你一命。下次再给我擒住，休怪无情。”转头向左右道：“取过绳子，缒他下去！”两名健卒取过一条长索，缚在鄂尔多的腰间，将他缒到城下。
鄂尔多是蒙古军中赫赫有名的勇士，突被城头宋军用绳索缒下，城下蒙古兵将都好生奇怪，不知是何变故，一齐后退数十丈，城头也停了放箭，两军一时罢斗。鄂尔多到了城下，对着郭靖拜伏在地，朗声叫道：“金刀驸马既然在此，小人万死不敢再犯虎驾。”
郭靖站在城头，神威凛然，喝道：“蒙古主帅听着：大宋与蒙古昔年同心结盟，合力灭金，你蒙古何以来犯我疆界，害我百姓？大宋百姓人数多你蒙古数十倍，若不急速退兵，我大宋义兵四集，管教你这十多万蒙古军死无葬身之地。”他这几句话说的是蒙古语，中气充沛，一字一句送向城下。城墙既高，两军相距又远，但这几句话数万蒙古兵将却俱都听得清清楚楚，不由得相顾失色。
一名万夫长引着鄂尔多来到忽必烈跟前，禀报原由。鄂尔多述说当年跟随郭靖西征，金刀驸马如何用兵如神，如何克敌制胜，说得有声有色。忽必烈脸色一沉，喝道：“拿下去砍了！”鄂尔多大叫：“冤枉！”那万夫长道：“四大王明见，这鄂尔多颇有战功……”忽必烈手一挥，四名卫士早将鄂尔多拉下，斩下首级，呈了上来。诸将无不震恐。
忽必烈向万夫长道：“鄂尔多以阵亡之例抚恤，另赏他妻子黄金十斤，奴隶三十名，牲口三百头。”万夫长大惑不解，应道：“是，是。”忽必烈道：“我既杀此人，却又赏他家属，你们不明白这中间的道理，是也不是？”
诸将一齐躬身道：“请四大工赐示。”忽必烈朗声道：“这百夫长向郭靖跪拜，夸说郭靖厉害，动摇军心，是否当斩？但他奋勇先登，力战至最后一人，岂非当赏？”诸将尽皆拜伏。
但这么一来，蒙古兵军心已沮。忽必烈知道今日即使再拚力攻城，也是徒遭损折，决然讨不了好去，眼见城下蒙古军积尸数千，尽是身经百战的精锐之士，心中大是不忿，然见襄阳城墙坚固，守备严密，实是无隙可乘，不禁叹了口气，当即传令退军四十里。
左右两名卫士互视一眼，齐道：“小人为四大王分忧，也折一折南蛮的锐气。”翻身上马，驰到城下，拉动铁弓，两枝狼牙雕翎急向郭靖射去。
这二人骑术既精，箭法又准，正是马奔如风，箭去似电。城上城下刚发得一声喊，飞箭已及郭靖胸口小腹。眼见他无法闪避，却见郭靖双手向内一拢，两手各已抓着一枝羽箭，举手一扬，向下掷出。两名蒙古卫士尚未回马转身，突然箭到，透胸而过，两人倒撞下马。城头宋军喝采如雷，擂起战鼓助威。
忽必烈闷闷不乐，领军北退。大军行出数里，杨过道，“王爷不须烦恼，小人这便进城去取郭靖性命。”忽必烈摇头道：“那郭靖智勇兼全，果然名不虚传，今日一见，更觉此事棘手之极。”杨过道：“小人在郭靖家中住过数年，又曾为他出力，他对我决无防范之心，常言道明枪易躲，暗箭难防。”
忽必烈道。“适才攻城之时，你站在我身旁，只怕他在城头已然瞧见。”杨过道：“小人已防到此着，攻城之时，与龙姑娘均以大帽遮眉、皮裘围颈，他决计认不出来。”忽必烈道，“既是如此，盼你立此大功，封赏之约，决不食言。”
杨过随日道谢一声，正要转身与小龙女一齐辞出，却见金轮法王、潇湘子、尹克西诸人脸上均有异色，心念一动：“这些人均怕我此去刺死郭靖，得了蒙古第一勇士的封号，定要从中阻挠，使我难竟大功。”向忽必烈道，“王爷，小人有一事告禀。小人去刺郭靖，乃是为报私仇，兼之要以他的首级去换救命丹药，如能托王爷之福，大事得成，那蒙古第一勇士的封号却万万不敢领受。”忽必烈问道：“这却为何？”杨过道，“小人武功远不及在座诸位，如何敢称第一勇士？王爷须得应允此事，小人方敢动身。”
忽必烈见他言辞诚恳，确是本意，又见了旁人神情，已猜到他的心意，说道：“既是如此；人各有志，我也不便勉强。”法王等听忽必烈如此说，果然均有欣慰之色。
杨过圈转马头，与小龙女并骑向襄阳驰去，在途中摔去了大帽皮裘，恢复汉人打扮，到得城下时天已向晚，只见城门紧闭，城头一队队兵卒手执火把，来去巡逻。杨过大声叫道：“我姓杨名过，特来拜见郭靖郭大爷。”城上守将听得呼声，见他只有一名女子相从，当即向郭靖禀报。
过不片时，两个青年走上城头，向下一望，一人叫道：“原来是杨大哥，只你们两位吗？”杨过见是武氏兄弟，心想：“郭靖害我父亲，不知武氏兄弟的父亲曾否在旁相助？”说道：“武大哥，武二哥，郭伯怕在不在城内？”
武修文道：“请进来罢。”命兵卒打开城门，放下吊桥，让杨过与小龙女入城。
二武引着二人来到一座大屋之前。郭靖满脸堆欢，抢出门来，向小龙女一揖为礼，拉着杨过的手笑道：“过儿，你们来得正好。鞑子攻城正急，两位一到，我平添臂助，真乃满城百姓之福。”小龙女是杨过之师，郭靖对她以平辈之礼相敬，客客气气的让着进屋，对杨过却是十分亲热。
杨过左手被他握着，想起此人乃杀父大仇，居然这般假惺惺作态，恨不得拔出剑来立时刺死了他，只是忌惮他的武功，不敢贸然动手，脸上强露笑容，说道：“郭伯伯安好。”他满腔愤恨，终于没跪下磕头。郭靖豁达大度，于此细节也没留心。
到得厅上，杨过要入内拜见黄蓉。郭靖笑道：“你郭伯母即将临盆，这几天身子不适，日后再见罢。”杨过暗喜：“黄蓉智计过人，我只担心被她看出破绽，此人抱恙，真是天助我成功。”
说话之间，中军进来禀道：“吕大帅请郭大爷赴宴，庆贺今日大胜鞑子。”
郭靖道：“你回禀大帅，多谢赐宴。我有远客光临，不能奉赔了。”中军见杨过年纪甚轻，并无特异之处，不知郭靖何以对他如此看重，为了陪伴这个少年，竟推却元帅的庆功宴，不由得满心奇怪，回去禀知吕文德。
郭靖在内堂自设家常酒宴，为小龙女与杨过接风，由朱子柳、鲁有脚、武氏兄弟、郭芙诸人相陪。朱子柳向杨过连声称谢，说亏得他从霍都取得解药，治了他身上之毒。杨过淡淡一笑，谦逊几句。
郭芙见了他却神情淡漠，叫了声：“杨大哥。”郭靖责道：“芙儿，先日你为金轮法王所擒，若不是杨大哥舍命相救，你自己失陷不用说，连你妈妈也要身遭大难，怎不好好谢过了杨大哥？”郭芙站起身来，说道：“多谢杨大哥日前相救。”杨过道：“大家自己人，何必言谢？”郭芙一言不发的坐下。酒席之间，只见她双眉微蹙，似有满腹心事，武氏兄弟也一直避开他的目光。鲁有脚与朱子柳却兴高采烈，滔滔不绝的纵谈日间大胜鞑子之事。
席散时已是初更，郭靖命女儿陪小龙女入内安寝，自己拉杨过同榻而眠。
小龙女人内时向杨过望了一眼，嘱他务须小心，神色之间，深情款款，关念无限。杨过只怕露出心事，将头转过，竟是不敢与她正面相视。
郭靖携着杨过的手同到自己卧室，赞他力敌金轮法王，在酒楼上与乱石阵中救了黄蓉、郭芙和武氏兄弟，随后问他别来的经历。杨过生怕言多有失，于遇见程英、陆无双、傻姑、黄药师等情由一概不提，只道：“侄儿受伤后在一个荒谷中养伤，后来遇到师父，便同来相寻郭伯伯。”
郭靖一面解衣就寝，一面说道：“过儿，眼前强虏压境，大宋天下当真是危如累卵。襄阳是大宋半壁江山的屏障，此城若失，只怕我大宋千万百姓便尽为蒙古人的奴隶了。我亲眼见过蒙古人残杀异族的惨状，真是令人血为之沸。”杨过听到这里，想起途中蒙古兵将施虐行暴诸般可怖可恨的情景，也不禁咬得牙关格格作声，满腔愤怒。
郭靖又道：“我辈练功学武，所为何事？行侠仗义、济人困厄固然乃是本分，但这只是侠之小者。江湖上所以尊称我一声‘郭大侠’，实因敬我为国为民、奋不顾身的助守襄阳，然我才力有限，不能为民解困，实在愧当‘大侠’两字。你聪明智慧过我十倍，将来成就定然远胜于我，这是不消说的。
只盼你心头牢牢记着‘为国为民，侠之大者’这八个字，日后名扬天下，成为受万民敬仰的真正大侠。”
这一番话诚挚恳切，杨过只听得耸然动容，见郭靖神色庄严，虽知他是自己杀父之仇，却也不禁肃然起敬，答道：“郭伯伯，你死之后，我定会记得你今晚这一番话。”
郭靖哪想得到他今夜要行刺自己，伸手抚了抚他头，说道：“是啊，鞠躬尽瘁，死而后己。国家若亡，你郭伯值是性命难保了。听说忽必烈善于用兵，今日退军，自必再来，这数日中定有一场大厮杀。咱们轰轰烈烈的大于一场。时候不早，咱们睡罢。”
杨过应道：“是。”当即解衣就寝，将从绝情谷中带出来的那柄匕首藏在贴肉之处，心想：“我待你睡熟之后，在被窝中给你一刀，你武功便再强百倍，又岂能躲避？”
郭靖日间恶战，大耗心力，着枕即便熟睡。杨过却是满腹心事，哪里睡得着？他卧在里床，但听得郭靖鼻息调匀，一呼一吸，相隔极久，暗自佩服他内功深厚。过了良久，耳听得四下里一片沉静，只有远远传来守军的刁斗之声，于是轻轻坐起，从衣内摸出匕首，心想：“我将他刺死之后，再去刺杀黄蓉，谅她一个待产孕妇，济得甚事？大事一成，即可与姑姑同赴绝情谷取那半枚丹药了。此后我和她隐居古墓，享尽人间清福，管他这天下是大宋的还是蒙古的？”
想到此处，极是得意，忽听得隔邻一个孩子大声啼哭起来，接着有母亲抚慰之声，孩子渐渐止啼入睡。杨过心头一震，猛地记起日前在大路上所见，一名蒙古武士用长矛挑破婴儿肚皮，高举半空为戏，那婴儿尚未死绝，兀自惨叫，心想：“我此刻刺杀郭靖，原是举手之事。但他一死，襄阳难守，这城中成千成万婴儿，岂非尽被蒙古兵卒残杀为乐？我为了报一己之仇，却害了无数百姓性命，岂非大大不该？”
转念又想：“我如不杀他，裘千尺如何肯将那半枚绝情丹给我？我若死了，姑姑也决不能活。”他对小龙女相爱之忱，世间无事可及，不由得把心横了：“罢了，罢了，管他甚么襄阳城的百姓，甚么大宋的江山，我受苦之时，除了姑姑之外，有谁真心怜我？世人从不爱我，我又何必去爱世人？”
当下举起匕首，劲力透于右臂，将匕首尖对准了郭靖胸口。
室中烛火早灭，但杨过暗中视物，亦能隐约可见，匕首将要刺落之际，向郭靖脸上瞧去，但见他脸色慈和，意定神闲，睡得极是酣畅，自己少年时郭靖的种种爱护之情，猛地里涌上心来：桃花岛上他如何亲切相待，如何千里迢迢的送自己赴终南山学艺、如何要将独生女儿许配于己，不由得心想：“郭伯怕一生正直，光明磊落，实是个忠厚长者，以他为人，实不能害我父亲。莫非傻姑神智不清，胡说八道？我这一刀刺了下去，若是错杀了好人，那可是万死莫赎了。且慢，这事须得探问一下清楚再说。”
于是慢慢收回匕首，将自遇到郭靖夫妇以来的往事，一件件在心头琢磨寻思。他记起黄蓉对自己时时神色不善，有好几次他夫妇正在谈论甚么，一见到自己便即转过话题，他夫妇有件要紧事情瞒过了自己，那是决计无疑的，又想：“郭怕母收我为徒，何以只教我读书，不肯传我半点武艺？郭怕怕待我这么好，难道不是因为他害了我父亲，心中自咎难安，待我好一些，就算补过？可是他如真的害死我父，又怎能对我毫不提防，与我共榻而眠，任由我一刀刺死了他？”眼望帐顶，思涌如潮，烦躁难安。
郭靖虽在睡梦之中，仍察觉他呼吸急促有异，当即睁眼醒转，问道：“过儿，怎么了？睡不着么？”杨过微微一颤，道：“没甚么？”郭靖笑道：“你若是不惯和人同榻，我便在桌上睡。”杨过忙道：“不，不要紧。”郭靖道：“好，那就快睡罢。学武之人，最须讲究收摄心神。”杨过应道：“是。”
隔了半刻，杨过终于忍耐不住，说道：“郭伯伯，那一年你送我到重阳宫学艺，在终南山脚下牛头寺中，我曾问过你一句话。”郭靖道：“怎么？”
杨过道：“那时你大怒拍碑，以致惹起全真教众老道的误会，你可还记得我问的那句话么？”郭靖回想片刻，说道：“是了，那日你问我，你爹爹是怎样去世的。”杨过紧紧瞪视着他，道：“不，我是问你，到底谁害死了我爹爹。”郭靖道：“你怎知你爹爹是给人害死的？”杨过嘶哑着嗓子道：“难道我爹爹是好好死的么？”
郭靖默然不语，过了半晌，长长叹了一口气，说道：“他死得不幸，可没谁害死他，是他自己害死自己的。”
杨过坐起身，心情激动异常，道：“你骗我！世上怎能有自己害死自己之事？便算我爹爹自杀而死，也有迫死他之人。”
郭靖心中难过，流下泪来，缓缓的道：“过儿，你祖父和我父是异姓骨肉，你父和我也曾义结金兰。你父若是冤死，我岂能不给他报仇。”
杨过身子发战，冲口想说：“是你自己害死他的，你怎能给他报仇？”
但知这句话一出口，郭靖定然提防，再要行刺便大大不易，当下点了点头，默然不语。
郭靖道：“你爹爹之事曲折原委甚多，非一言可尽。当年你问起之时，年纪尚幼，未能明白内中情由，因是我没跟你说。现下你已经长成，是非黑白辨得清清楚楚，待打退鞑子，我从头说给你听罢。”说罢又着枕安睡。
杨过素知他说一是一，从无虚语，听了这番话，却又半信半疑起来，心中暗骂：“杨过，杨过，你平素行事一往无前，果敢勇决，何以今日却猥猥崽崽？难道是内心害怕他武功厉害么？今夜迁延游移，失了良机，明日若教黄蓉瞧出破绽，只怕连姑姑都死无葬身之地了。”一想起小龙女，精神又为之一振，伸手抚摸怀内匕首，刀锋贴肉，都熨得热了。 
