那日郭襄见金轮法王猛下毒手，打死了长须鬼和大头鬼二人，心中伤痛，自知难脱他的魔掌，昂首说道：“你快打死我啊，还等甚么？”金轮法王笑道：“要打死你这娃娃还不容易？今天杀了两个人，已经够了。过几天拣个好日子，再拿你开刀，快乖乖跟我走罢。”郭襄心想这时与他相抗，徒然自取其辱，只有且跟他去，俟机再谋脱身，于是向他扁扁嘴，做个鬼脸，伸伸舌头，上马缓缓而行。
法王心中大乐，暗想：“皇上与四大王千方百计要取郭靖性命，始终未能如愿。今日擒获了郭靖的爱女，以此挟制，不怕他不俯首听命。比之一剑将他刺死犹胜一筹。便算郭靖当真倔强不服，我们在城下慢慢折磨这个姑娘，教他心痛如割，神不守舍，那时大军一鼓攻城，焉能不胜？”
行到天色晚了，胡乱在道旁找一家人家歇宿。屋中住户早已逃光，空空荡荡，唯余四壁。法王取出干粮，分些与郭襄吃了，命她在厢房安睡，自己盘膝坐在堂上用功。
郭襄翻来覆去，怎睡得着？挨到半夜，悄悄到堂前张望，只见法王靠在墙壁上，鼻息沉酣，已然睡去。郭襄大喜，悄悄越窗而出，将包袱布撕成四块，缚在马脚之上，然后牵了马缰，放轻脚步，一步步走去，直到离屋约莫半里，回头不见法王追来，这才上马疾驰。她想法王醒来发觉自己逃走，料定必回襄阳，自会向南方追去，我偏朝西北奔跑。一口气驰了小半个时辰，坐骑脚力不济，这才按辔缓行，一路上时时回头而望，始终不见法王追到，到天色大明时，算来已驰出五六十里，心中大为宽慰。
这时已走上了一条山边小径，渐渐上岭，越走越高，转过一个山拗，忽听得，前面鼾声如雷，一人撑开手足，横卧当路。一看之下，这一惊当真非同小可，险些儿从马背上摔将下来，原来当道而卧那人光头黄袍，正是金轮法王，也不知他如何竟抢在前面。郭襄拨转马头，疾下山坡，回首望时，见法王兀自高卧，并不起身追赶。
这一次她不再循路而行，向着东南方落荒而逃。奔了一顿饭时分，只见前面大树上一人双足钩住树干，倒吊着身子，向她嘻嘻直笑，却不是法王是谁？郭襄不惊反怒，喝道：“你要拦阻，好好拦阻便了，如何这般不三不四，戏耍姑娘？”纵马向前急冲，奔到近处，提起马鞭，刷的一鞭向他脸上击去。
只见他更不闪避，马鞭挥去，鞭梢击在脸上，却没听到丝毫声响，便在此时，她坐骑已疾驰而过。郭襄右手一拉，要将马鞭带转，突觉一股大力传上右臂，身不由主的离了马鞍，飞上半空。原来法王见马鞭击到，张嘴咬住了鞭梢，身子倒挂在树干之上，便如打秋千般一荡，竟将郭襄拉了起来。
郭襄身在空中，却不慌乱，见法王弯腰缩身，又要将自己荡回，当即撤手松鞭，趁势直堕，摔将下来。法王倒是一惊，生怕她摔跌受伤，忙仰身伸手来接，叫道：“小心了！”郭襄大叫：“啊哟！”跌到离法王双手半尺之处，突然双掌齐出，砰砰两声，击在他的胸口。这一下变招奇速，饶是法王武功高强，人又机智，竟然没能避开，只见他手脚乱舞，掉在地下，直挺挺的一动也不动了。
郭襄没料到竟然一击成功，不由得喜出望外，拾起地下一块大石，便要往他光头上砸落，但她一生从未杀过人，虽深恨此人害了自己两个朋友，待要下手，终究有所不忍，呆了一呆，放下大石，伸手点了他颈中“天鼎穴”、背上“身柱穴”、胸口“神封穴”、臂上“清冷渊”、腿上“风市穴”，一口气手不停点，竟点了他身上一十三处大穴，但兀自不放心，又捧过四块几十斤的巨岩，压在他的身上，说道：“恶人啊恶人，姑娘今日不杀你，你以后可要知道好歹，不能再害人了罢！”说着上了马背。
金轮法王双目骨溜溜的望着她，笑道：“小姑娘心倒好，老和尚很欢喜你啊！”只见四块巨岩突然之间从他身上弹了起来，砰嘭、砰嘭几声，都摔了开去，他跟着一跃而起，也不知如何，身上被点的一十三处大穴一时尽解。
郭襄只惊得目瞪口呆，说不出话来。
原来法王虽中了她的双掌，但这两掌如何能震他下树？又如何能伤得他不能动弹？他却假装受伤，要瞧瞧郭襄如何动手，待见她收石不砸，暗想：“这个小妮子聪明伶俐，心地又好，有我二徒之长，却无二徒之短。”不由得起了要收她为徒之心。
他生平收了三个弟子，大弟子文武全才，资质极佳，法王本欲传以衣钵，可是不幸早亡；二弟子达尔巴诚朴谨厚，徒具神力，不能领会高深秘奥的内功；三弟子霍都王子则是个天性凉薄之人，危难中叛师而别，无情无义。法王自思年事已高，空具一身神技，却苦无传人，百年之后，这绝世武功岂非就此湮没无闻？每当念及，常致郁郁。这时见郭襄资质之佳，可说生平罕见，虽说是敌人之女，但她年纪尚幼，何难改变，心想只要传以绝技，时日一久，她自会渐渐淡忘昔日之事。何况自己与她父母只是两国相争，这才敌对，又不是有甚么不共戴天的深仇大怨。武林中人，对收徒传法之事瞧得极重，出家人没有子女，一身本事全靠弟子传宗接代，衣钵的授受更是头等大事，法王既动此念，便将攻打襄阳、胁迫郭靖的念头放到了脑后。
郭襄见他眼珠转动，沉吟不语，当即跃下马来，说道：“老和尚的本领真是不小，就可惜不做好事。”法王笑道：”你既羡慕我的本领，只须拜我为师，我便将这一身功夫，倾囊传你。”郭襄啐道：“呸！我学了和尚的功夫有甚么用？我又不想做尼姑。”法王笑道：“难道学我的功夫，便须做尼姑不成？你点我的穴道，我能自解；你用大石压在我身上，石头自己会跳起来；你骑了马奔跑，我能抢在你前面睡觉，这些功夫难道不好玩么？”
郭襄心想这些功夫当真好玩，但这老和尚是恶人，怎能拜他为师，再者自己急于要找杨过，没功夫跟他瞎缠，摇头说道：“你本领再高，我也不能拜恶人为师。”
法王道：”你怎知我是恶人？”郭襄道：“你一出手便打死了长须鬼和大头鬼两个，他们跟你无怨无仇，如何便下这毒手？”法王笑道：“我是帮你找坐骑啊，是他两个先动手的，你没瞧见吗？倘若我本领差些，早就先给他们打死了。做和尚的慈悲为怀，若不是迫不得已，决不伤害人命。”
郭襄哼了一声，不信他的话，说道：“你到底要怎样？倘若你真是好人，怎地又不让我走？”法王道：“我怎不让你走了？你骑马赶路，要东便东，要西便西，我只是在路上睡觉，伸手拦阻过你没有？”郭襄道：“既是如此，你让我找杨大哥去，别跟我啰唆。”
法王摇头道：“那可不成，你须得拜我为师，跟我学二十年武艺，那时候你要找谁，便去找谁。”郭襄恼道：“你这和尚好不讲理，我不爱拜师，你勉强我干么？”法王说道：“你这小娃儿才不讲理，像我这样的明师，普天之下却哪里找去？旁人便是向我磕三百个响头，苦苦哀求十年八年，我也不能收他为徒。今日你得遇这千载难逢的良机，居然自不惜福，岂非奇了？”
郭襄伸手指括脸，说道：“好羞，”好羞！你是甚么明师了？你不过胜得我一个十多岁的女娃子、那有甚么稀奇？你胜得过我爹爹妈妈么？胜得过我外公黄老岛主么？别说这些人，单就我大哥哥杨过，你就打他不赢。”法王冲口而出：“谁说的？谁说我打不赢杨过这小子？”
郭襄道：“天下的英雄好汉，谁都这般说。前几日襄阳城中英雄大宴，个个都说世上便有三个金轮法王一齐动手，加起来三头六臂，也打不过一位独臂的神雕大侠杨过！”
她这番话其实乃是随口编造，只不过意欲气气法王，别说英雄大宴中商议的是如何守襄阳、抗蒙古，就真有人论到法王和杨过武功优劣，郭襄未曾与会，也不会听到。岂知言者无心，听者有意，这话正好刺中了法王的痛处。
他十余年前果曾数度败在杨过手下，只道天下英雄确是以此作为话柄，熬不住满腔怒火如焚，喝道：“杨过这小子若是在此，教他尝尝我‘龙象般若功’的厉害，要他吃饱了苦头，才知当世究竟是他杨过了得，还是我金轮法王高明。”
郭襄心念一动，道：“你明知我大哥哥不在这儿，自可胡吹大气。你有胆子去找他较量一下么？你的‘蛇猪不若功’……”法王抢着道：“是龙象般若功！”郭襄道：“你胜得过他，才是龙象，如果不堪一击，终究连小蛇臭猪也不若了！你苦胜得过他，我自会求着来拜你为师。只是料得你也不敢前去找他，因此说了也是枉然。我瞧啊，只要你一见杨过的影子，吓得连逃走也来不及啦。”
法王岂不知郭襄在使激将之计，但他一生自视极高，偏生曾败于杨过手下，此番将“龙象般若功”练到了第十层，原是要找杨过一报昔年大败之辱，大声道：“我说知道杨过在甚么地方，那是骗你的，就可惜不知这小子躲到了何处，否则我不找上门去，打得他磕头求饶才怪。”
郭襄哈哈大笑，拍手唱道：“和尚和尚爱吹牛，自夸天下无敌手，望见杨过东边来，脚底加油朝西走。”法王呸了一声，怒目而视。
郭襄道：“我虽不知杨过此时身在何方，但再过一个多月，他定要到一个处所，我却知道。”法王说道：“到甚么地方？”郭襄道：“跟你说了有甚么用？你又不敢去见他，徒然吓得你魂不附体。”法王咬得牙齿格格作响，喝道：“你说，你说！”郭襄道：“他要到绝情谷去，要在断肠崖前和他妻子小龙女相会。一个杨过已叫你心惊肉跳，再加上一个小龙女，嘿嘿，老和尚啊，你又何苦到断肠崖去送死？就算他们夫妻重会，不想杀人，你大败亏输之后，也难免伤心断肠了。”
十余年来，金轮法王苦练“龙象般若功”之时，心中便以杨过与小龙女联手齐上的“玉女素心剑法”为敌手，倘若他无把握能以一敌二，胜得这夫妇二人，此番也不敢贸然便重来中原，这时听郭襄如此说，更是触动了他心头之忌，怒极反笑，说道：“咱们这便上绝情谷去！待我打败了杨过和小龙女二人，那时却又如何？”郭襄道：“假如你真有这等高强的武功，我还不赶着拜你为师么？那才是求之不得呢。只可惜那绝情谷地处幽僻，不易找到它的所在。”法王笑道：“恰好我便去过，那倒不用发愁。既然现下为时尚早，你且跟我到蒙古营中，待我料理了几件事，再同到绝情谷去便了。”
郭襄见他肯到绝情谷去找杨过比武，心怀大宽，暗道：“我只愁你不肯去，既给我说动了，还怕甚么？你这恶和尚这会儿狠天狠地，待你见了大哥哥，那时才有得你受的了。”当下便随他赴蒙古军中。
法王一意要郭襄承受自己衣钵，心想只有收服她的心，日后方能成为本门高弟，因此一路上待她极是慈和。武林中明师固是难求，但良材美质的弟子也同样的不易遇到，徒须择师。师亦择徒。法王与郭襄一路上谈谈说说，觉她聪明过人，悟性特强，不由得暗暗欣喜。有时郭襄伤心长须鬼和大头鬼惨死，怪责法王下手狠辣，法王也不以为忤，反觉她是性情中人，不似霍都王子之天性凉薄。
法王携郭襄所去的蒙古军营，是皇弟忽必烈统率的南大营，而杨过前去寻找的，却是蒙哥大汗驻跸所在的北大营，只因两个蒙古使臣随口闲谈，柯镇恶没听得仔细，累得杨过空找了数日。其后杨过动身赴绝情谷时，法王和郭襄不久也即起行，三人相距不过百余里而已。
郭靖与黄蓉自幼女出走，日夕挂怀。其后派出去四处打探的丐帮弟子一一回报，均说不知音讯。又过十余日，突然程英和陆无双到了襄阳，传来柯镇恶的讯息，说道郭襄已被掳入蒙古军中。郭靖、黄蓉大惊。当晚黄蓉便和程英两人暗入蒙古军营，四下查访，也如杨过一般，探不到丝毫端倪。第三晚更和蒙古众武士斗了一场，四十余名武士将黄蓉和程英团团围住，总算黄程两人武功了得，黄蓉又连使诡计，这才闯出敌营，逃回襄阳。
黄蓉心下计议，瞧情势女儿并非在蒙古军中，但迄今得不到半点音讯，决非好兆，眼见蒙古大军并无即行南攻的迹象，与郭靖商议了，自行出城寻访。她随身带同一双白雕，若有紧急情事，便可令双雕传递信息。程英、陆无双姊妹坚要陪她同去。三人绕过蒙古大军，向西北而行。黄蓉心想：“襄儿此去，是要劝杨过不可自寻短见，上次她在潼关、风陵渡左近与他相遇，这番看来又会重赴旧地，在风陵渡或可访到若干踪迹。”
三人离开襄阳时方当严冬，沿路缓缓而行，寻消问息，到得风陵渡时已是二月下旬，冰销雪融。黄蓉等三人在渡口问了半日，撑渡的、开店的、赶车的、行脚的，都说没见到这么一个小姑娘。
程英劝慰道：”师姊，你也不须烦恼。襄儿出生第一天，便给金轮法王和李莫愁这两个大魔头抢去。常言道大难不死，必有后福。那时如此凶险，尚且无恙，何况今日？”黄蓉叹了一口气，并不言语。三人离了渡口，再往郊外闲走。
这一日艳阳和暖，南风熏人，树头早花新着，春意渐浓。程英指着一株桃花，对黄蓉道：“师姊，北国春迟，这里桃花甫开，桃花岛上的那些桃树却已在结实了罢！”她一面说，一面折了一技桃花，拿着把玩，低吟道：“问花花不语，为谁落？为谁开？算春色三分，半随流水，半入尘埃。”黄蓉见他娇脸凝脂，眉黛鬓青，宛然是十多年前的好女儿颜色，想像她这些年来香闺寂寞，自是相思难遣，不禁暗暗为她难过。
便在此时，只听得嗡嗡声响，一只大蜜蜂飞了过来，绕着程英手中那枝桃花不断打转，接着便停在一朵花上，采取花蜜。黄蓉见这只蜜蜂身作灰白，躯体也比常蜂大了一倍有余，心念一动，说道：”这似乎是小龙女所养的玉蜂，怎地在此出现？”陆无双说道：“不错，咱们便跟着这蜜蜂，瞧它飞向何处？”
这蜜蜂采了一会儿花蜜，飞离花枝，在空中打了几个旋，便向西北方飞去。黄蓉等三人忙展开轻身功夫，跟随在后。那蜜蜂飞行一会，遇有花树，又停留一会，如此飞飞停停，又多了两只蜜蜂。三个人追到傍晚，到了一处山谷，只见嫣红姹紫，满山锦绣，山坡下一列挂着七八个木制的蜂巢。那三只大蜂振翅飞去，投入蜂巢。
另一边山坡上盖着三间茅屋，屋前有两头小狐，转着骨溜溜的小眼向黄蓉等而望。忽听呀的一声，中间茅屋的柴扉推开，出来一人，苍髯童颜，正是老顽童周伯通。黄蓉大喜，叫道：“老顽童，你瞧是谁来啦！”
周伯通见是黄蓉，哈哈大笑，奔近迎上，只跨出几步，突然满面通红，转身回转茅屋，拍的一声，关上了柴扉。黄蓉大奇，不知他是何用意，伸手拍门，叫道：“老顽童，老顽童，怎地见了远客，反躲将起来？”砰砰砰拍了几声。周伯通在门内叫道：”不开，不开！死也不开！”黄蓉笑道：“你不开门，我一把火将你的狗窝烧成了灰。”
忽听得左首茅屋柴扉打开，一人笑道：“荒山光降贵客，老和尚恭迎。”
黄蓉转头过来，只见一灯大师笑咪咪的站在门口，合十行礼。黄蓉上前拜见，笑道：“原来大师和老顽童作了邻居，真是想不到。老顽童不知何故，突然拒客，闭门不纳？”一灯呵呵大笑，道：”且莫理他！三位请进，待老僧奉茶。”
三人进了茅屋，一灯奉上清茶，黄蓉问起别来起居。一灯道：“郭夫人，你猜上一猜，那右首茅屋中住的是谁？”黄蓉想起周伯通忽地脸红关门的怪态，心念一转，已知其理，笑道：“晓寒深处，春波碧草，相对浴红衣。好啊，好啊！”“晓寒深处”云云，正是刘贵妃瑛姑昔年所作的《四张机》词。
一灯大师此时心澄于水，坐照禅机，对昔年的痴情余恨，早置一笑，当下鼓掌笑道：“郭夫人妙算如神，万事不出你之所料。”走到门口叫道：“瑛姑，瑛姑，过来见见昔日的小友。”过不多时，瑛姑托着一只木盘过来飨客，盘中装着松子、青果、蜜饯之类。黄蓉等拜见了，五人谈笑甚欢。
一灯、周伯通、瑛姑数十年前恩怨牵缠，仇恨难解，但时日既久，三人年纪均老，修为又进，同在这万花谷中隐居，养蜂种菜，莳花灌田，哪里还将往日的尴尬事放在心头？但周伯通蓦地见到黄蓉，不自禁的深感难以为情，因之闭门躲了起来。他虽在自己房中，却竖起了耳朵，倾听五人谈话，只听黄蓉说着襄阳英雄大会中诸多热闹情事，待说到揭穿霍都假装何师我的紧要关头，她却把言语岔到了别处，再也忍耐不住，推门而出，到了一灯房中，问道：“那霍都后来怎样啊？给他逃走了没有？”
当晚黄蓉等三人都在瑛姑的茅屋歇宿。翌晨黄蓉起身，走出屋外，只见周伯通手掌中托着一只玉蜂，手舞足蹈，得意非凡。黄蓉笑道：“老顽童，甚么事啊，这般欢喜？”周伯通笑道：“小黄蓉，我的本领越来越是高强，你佩服不佩服？”
黄蓉素知他生平但有两好，一是玩闹，一是武学，这十余年来隐居荒谷，潜心练武，想来又有甚么“分心二用，双手互搏”之类古怪高明的武功创了出来，倒也颇想见识见识，说道：“老顽童的武功，我打小时候起便佩服得五体投地，那还用问？这几年来，又想出了甚么奇妙的功夫？”周伯通摇头道：“不是，不是。近年来最好的武功，是杨过那小娃娃所创的‘黯然销魂掌’，老顽童自愧不如。武学一道，且莫提起！”
黄蓉心中暗暗称奇：“杨过这孩子当真了不起，小则小郭襄，老则老顽童，人人都对他倾倒，不知那‘黯然销魂掌’又是甚么门道？”问道：“那你越来越高强的，是甚么本事啊？”
周伯通手掌高举，托着那只玉蜂，洋洋自得，说道，“那是我养蜂的本事。”黄蓉撇嘴道：“这玉蜂是小龙女送给你的，有甚么希奇了？”周怕通道：“这个你就不懂了。小龙女送给我的玉蜂，固是极宝贵的品种，但老顽童亲加培养，更养出了一批天下无双、人间罕覯的异种来，当真是巧夺天工，造化之奇，也无如此奇法。小龙女如何能及呀？”
黄蓉哈哈大笑，说道：“老顽童越老越不要脸，这一场法螺吹得呜部都地响，你这张厚脸皮，当真是天下无双、人间罕覯的异种，巧夺天工，奇于造化。”周伯通也不生气，笑嘻嘻的道：“小黄蓉，我且问你。人是万物之灵，身上有刺花刺字，或刺盘龙虎豹，或书‘天下太平’。但除了人之外，禽兽虫蚁身上，可有刺字的？”黄蓉道：“虎有黄斑、豹有金钱，至于蝴蝶毒蛇，身上花纹更奇于刺花十倍。”周伯通道：“但你见过虫蚁身上有字的没有？”黄蓉道：“你说是天生的么？那倒没见过。”周伯通道：“好罢，今儿给你开一开眼界。”说着将左掌伸到黄蓉眼前。
只见他掌心中托着那只巨蜂的双翅之上果然刺得有字，黄蓉凝目望去，见玉蜂右翅上有“情谷底”三字，左翅上有“我在绝”三字，每个字细如米粒，但笔划清楚，显是用极细的针刺成。黄蓉大奇，口中喃喃念道：“情谷底，我在绝。情谷底，我在绝。”心想：“这六字决非天生，乃是有人故意刺成的，按着老顽童的性儿，决不会做这般水磨功夫。”一转念间，笑道：“那又是甚么天下无双、人间罕覯了？你磨着瑛姑，要她用绣花针儿刺上这六个字，难道还瞒得过我么？”
周伯通一听，登时涨红了脸，说道：“你这就问瑛姑去，看是不是她刺的字？”黄蓉笑道：“那她还不给你圆谎么？你说太阳从西边出来，她也会说：‘不错，太阳自然从西边出来，谁说从东边出来啊？’”
周伯通一张脸更红了，那是三分害羞，三分尴尬，更有三分受到冤枉的气恼。他放了掌中玉蜂，一把抓着黄蓉的手，道：“来来来，我教你亲眼瞧瞧。”拉着她走到山坡边一个蜂巢旁边。这蜂巢孤零零的竖在一旁，与其余的蜂巢不在一起。周伯通手一扬，捉了两只玉蜂，说道：“请看！”
黄蓉凝目看去，只见那两只玉蜂双翅上也都有字，那六个字也是一模一样，右翅是“情谷底”，左翅是“我在绝”。黄蓉大奇，暗想：“造物虽奇，也决无造出这样一批蜜蜂来之理。其中必有缘故。”说道：“老顽童，你再捉几只来瞧瞧。”周伯通又捉了四只，其中两只翅上无字，另外两只双翅都刺着这六个字。他见黄蓉低头沉吟，显已服输，不敢再说是瑛姑所为，笑道：“你还有何话说？今日可服了老顽童罢？”
黄蓉不答，只是轻轻念着：“情谷底，在我绝。情谷底，我在绝。”她念了几遍，随即省悟，“啊！那是‘我在绝情谷底’。是谁在绝情谷底啊？难道是襄儿？”心中怦怦乱跳，侧头向周伯通道：“老顽童，这窝玉蜂不是你自己所养，是外面飞来的。”
周伯通脸上一红，道：“咦！那可真奇了。你怎么知道？”黄蓉道：“我怎么不知？这窝蜜蜂飞到这里，有几天啦？”周伯通道：“这些玉蜂飞来有好几年了，只是初时我没察觉翅上生得有字，直到几个月前，这才偶尔见到。”
黄蓉沉吟道：“当真有好几年了？”周伯通道，“是啊，难道连这个也用得着骗你？”
黄蓉沉吟半晌，回到茅屋，和一灯大师、程英、陆无双等商议，都觉绝情谷底必有蹊跷。黄蓉挂念女儿，当下便要和程陆姊妹同去一探。一灯大师道：“左右无事，咱们便同去走走。那日令爱来此，这小姑娘慷慨豪迈，老僧很喜欢她。”黄蓉当即拜谢，心中却平添一层隐忧：“一灯大师定是料想襄儿遭逢危难，否则他何必舍却幽居清修之乐，一同赶去？”周伯通有热闹可赶，如何肯留？坚要和瑛姑随众同行。黄蓉见平添了三位高手相助，宽心不少，心想凭着自己这一行六人，不论斗智斗力，只怕当世再无故手，襄儿便是落入奸人之手，也必能救出。于是六人双雕，结伴西行。
杨过于三月初二抵达绝情谷，比之十六年前小龙女的约期还早了五天。
此时绝情谷中人烟绝踪，当日公孙止夫妇、众绿衣子弟所建的广厦华居早已毁败不堪。杨过自于十六年前离绝情谷后，每隔数年，必来谷中居住数日，心中存了万一之想，说不定南海神尼大发慈悲，突然提早许可小龙女北归。
虽每次均是徒然苦候，废然而去，但每来一次，总是与约期近了几年。
此刻再临旧地，但见荆莽森森，空山寂寂，仍是毫无曾经有人到过的迹象，当下奔到断肠崖前，走过石梁，抚着石壁上小龙女用剑尖划下的字迹，手指嵌入每个字的笔划之中，一笔一笔的将石缝中的青苔揩去，那两行大字小字显了出来。他轻轻的念道：“小龙女书嘱夫君杨郎，珍重万千，务求相聚。”一颗心不自禁的怦怦跳动。
这一日中，他便如此痴痴的望着那两行字发呆，当晚绳系双树而睡。次日在谷中到处闲游，见昔年自己与程英、陆无双铲灭的情花花树已不再重生，他戏称之为“龙女花”的红花却开得云霞灿烂，如火如锦，于是摘了一大束龙女花，堆在断崖的那一行字前。
这般苦苦等候了五日，已到三月初七，他已两日两夜未曾交睫入睡，到了这日，更是不离断肠崖半步。自晨至午，更自午至夕，每当风动树梢，花落林中，心中便是一跳，跃起来四下里搜寻观望，却哪里有小龙女的影踪？
自从听了黄药师那几句话后，他早知“大智岛南海神尼”云云，乃是黄蓉捏造出来的鬼话，但崖上字迹却是小龙女所刻，却半分不假，只盼她言而有信，终来重会。眼见太阳缓缓落山，杨过的心也是跟着太阳不断的向下低沉。当太阳的一半被山头遮没时，他大叫一声，急奔上峰。身在高处，只见太阳的圆脸重又完整，心中略略一宽，只要太阳不落山，三月初七这一日就算没过完。
可是虽然登上了最高的山峰，太阳最终还是落入了地下。悄立山巅，四顾苍茫，但觉寒气侵体，暮色逼人而来，站了一个多时辰，竟是一动也不动。
再过多时，半轮月亮慢慢移到中天，不但这一天已经过去，连这一夜也快过去了。
小龙女始终没有来。
他便如一具石像般在山顶呆立了一夜，直到红日东升。四下里小鸟啾鸣，花香浮动，春意正浓，他心中却如一片寒冰，似有一个声音在耳际不住响动：“傻子！她早死了，在十六年之前早就死了。她自知中毒难愈，你决计不肯独活，因此图了自尽，却骗你等她十六年。傻子，她待你如此情意深重，你怎么到今日还不明白她的心意？”
他犹如行尸走肉般踉跄下山，一日一夜不饮不食，但觉唇燥舌焦，于是走到小溪之旁，掬水而饮，一低头，猛见水中倒影，两鬓竟然白了一片。他此时三十六岁，年方壮盛，不该头发便白，更因内功精纯，虽然一生艰辛颠沛，但向来头上一根银丝也无，突见两鬓如霜，满脸尘土，几乎不识得自己面貌，伸手在额角发际拔下三根头发来，只见三根中倒有两根是白的。
刹时之间，心中想起几句词来：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。”这是苏东坡悼亡之词。杨过一生潜心武学，读书不多，数年前在江南一家小酒店壁上偶尔见到题着这首词，但觉情深意真，随口念了几遍，这时忆及，已不记得是谁所作，心想：“他是十年生死两茫茫，我和龙儿却已相隔十六年了。他尚有个孤坟，知道爱妻埋骨之所，而我却连妻子葬身何处也自不知。”接着又想到这词的下半阙，那是作者一晚梦到亡妻的情境：“夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆；相对无言，惟有泪千行！料得年年肠断处，明月夜，短松冈。”不由得心中大恸：“而我，而我，三日三夜不能合眼，竟连梦也做不到一个！”
猛地里一跃而起，奔到断肠崖前，瞧着小龙女所刻下的那几行字，大声叫道：“‘十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约！’小龙女啊小龙女！
是你亲手刻下的字，怎地你不守信约？”他一啸之威，震狮倒虎，这几句话发自肺腑，只震得山谷皆鸣，但听得群山响应，东南西北，四周山峰都传来：“怎地你不守信约？怎地你不守信约？不守信约……不守信约……”
他自来便生性激烈，此时万念俱灰，心想：“龙儿既已在十六年前便即逝世，我多活这十六年实在无谓之至。”望着断肠崖前那个深谷，只见谷口烟雾缭绕，他每次来此，从没见到过云雾下的谷底，此时仍是如此。仰起头来，纵声长啸，只吹得断肠崖上数百朵憔悴了的龙女花飞舞乱转，轻轻说道：“当年你突然失踪，不知去向，我寻遍山前山后，找不到你，那时定是跃入了这万丈深谷之中，这十六年中，难道你不怕寂寞吗？”
泪眼模糊，眼前似乎幻出了小龙女白衣飘飘的影子，又隐隐似乎听得小龙女在谷底叫道：“杨郎，杨郎，你别伤心，别伤心！”杨过双足一登，身子飞起，跃入了深谷之中。
郭襄随着金轮法王，同到绝情谷来。法王狠辣之时毒逾蛇蝎，但他既存心收郭襄作衣钵传人，沿途对她问暖嘘寒，呵护备至，就当她是自己亲生爱女一般。郭襄恨他掌毙长须鬼和大头鬼，神色间始终冷冷的。法王一生受人崇仰奉承，在西藏时俨若帝王之尊，便是大蒙古的四王子忽必烈，对他也是礼敬有加。但小郭襄一路上对他冷言冷语，不是说他武功不如杨过，便是责他胡乱杀人，竟将这个威震异域的大蒙古第一国师弄得哭笑不得。
这一日两人走到绝情谷，忽听得一人大声叫道：“怎地你不守信约？”
声音中充满着悲愤、绝望、痛苦之情。
郭襄听来，似乎四周每座山峰都在凄声叫喊：“你不守信约，你不守信约！”她吃了一惊，叫道：“是大哥哥，咱们快去！”说着抢步奔进谷中。
金轮法王大敌当前，精神一振，从背上包袱中取出金银铜铁铅五轮拿在手里。
这时他虽已将“龙象般若功”练到第十层，但想这十六年中，杨过和小龙女也决不会浪费光阴，搁下了功夫，因此丝毫不敢轻忽。
郭襄循声急奔，片刻间已至断肠崖前，只见杨过站在崖上，数十朵大红花在他身旁环绕飞舞。她见那悬崖生得凶险，自己功夫低浅，不敢飞身过去，叫道：“大哥哥，我来啦！”但杨过凝思悲苦，竟是没有听见。郭襄遥遥望见他举止有异，叫道：“我这里尚有你的一枚金针，须听我话，千万不可自尽……”一面说，一面便从石梁往悬崖上奔去。她奔到半途，只见杨过纵身一跃，已堕入下面的万丈深谷之中。
这一来郭襄只吓得魂飞魄散，当时也不知是为了相救杨过，又或许是情深一往，甘心相从于地下，双足一登，跟着也跃入了深谷。
法王堕后七八丈，见她跃起，急忙飞身来救。他一展开轻功，当真是如箭离弦，迅捷无伦，但终于迟了一步，赶到崖边。郭襄已向崖下落去。法王不及细想，使招“倒挂金钩”，俯身抓她手臂。这一招原是行险，只要稍有失闪，连他也带入了深谷之中。手指上刚觉得已抓注了她衣衫，只听得嗤的一响，撕下了郭襄的半幅衣袖，眼见她身子冲开数十丈下的烟雾，直入谷底，浓烟白雾随即弥合，将她遮得无影无踪。
法王黯然长叹，沮丧不已，手中持着那半幅衣袖，怔怔的望着深谷。
过了良久，忽听得对面山边一人叫道：“兀那和尚，你在这里干么？”
法王回过头来，只见对山站着六人，当先一个苍髯童颜，正是周伯通。他身旁站着三个女子，识得是黄蓉、程英、陆无双，再后面是一个白鬓白眉的老僧，一个浑身黑衣的年老女子，他却不知是一灯大师和瑛姑。法王数次见识过周伯通的功夫，知道这老儿的武功别出心机，端的神出鬼没，心中自来对他存着三分忌惮，而黄蓉身兼东邪、北丐两家之所长，机变百出，也是个厉害之极的人物。他神功已成，本可与这两个中原一流武学高手一较，但此时痛惜郭襄惨亡，只凄然道：“郭襄姑娘堕入深谷之中了。唉！”说着长叹一声。
众人一听，都是大吃一惊。黄蓉母女关心，更是震动，颤声道：“这话当真？”法王道：“我骗你作甚？这不是她的衣袖么？”说着将郭襄的半幅衣袖一扬。黄蓉瞧那衣袖，果真是从女儿的衣上撕下，这一来犹如身入冰窟，全身发颤，说不出话来。
周伯通怒道：“臭和尚，你干么害死这小姑娘？忒地心毒。”法王摇头道：”不是我害死的。”周伯通道：“好端端的她怎会堕入深谷？不是你推他，便是逼她。”法王叹息道：“都不是。我有意收她为徒，传我衣钵，如何肯轻易加害？”周伯通一口唾涎吐了过去，喝道：“放屁！放屁！她外公是黄老邪，父亲是郭靖。母亲是小黄蓉，哪一个不强过你这臭和尚了？却要她来拜你为师，传你的臭衣钵？便是我老顽童传她几手三脚猫把式，不也强过你这些破铜烂铁的圈圈环环吗？”
他和法王相距甚远，这一口唾涎吐将过去，风声隐隐，便如一枚铁弹般直奔其面门。法王侧头避过，心下暗服。周伯通见他给自己骂得哑口无言，不禁洋洋自得，又大声道：“她定是不肯拜你为师，是不是？而你一心要收她为徒，是不是？”法王点了点头。周伯通又道：“照啊，如此这般，你就推她下谷。”
法王心中怅惆，叹道：“我没有推她。但她为何自尽，老僧实是不解。”
黄蓉心神稍定，一咬牙，提起手中竹棒，径向法王扑了过去。她使个“封”字诀，棒影飘飘，登时将法王身前数尺之地尽数封住了。在这宽不逾尺的石梁之上，黄蓉痛心爱女惨亡，招招下的均是杀手。
法王武功虽胜于她，却也不敢硬拚，眼见她棒法精奇，如和她缠上数招，那周伯通过来助战，所处地势太险，那就极难对付，当下左足一点，退后三尺，一声长啸，忽地从黄蓉头顶飞跃而过。黄蓉竹棒上撩，法王银轮斜掠架开。黄蓉吸一口气，回过身来。只见周伯通拳脚交加，已与法王打在一起。
法王自恃大宗师的身份，见对方不使兵刃，当下将五轮插回腰间，便以空手还击。黄蓉自石梁奔回，竹棒点向他的后心。
法王自练成十层“龙象般若功”后，今日方初逢高手，正好一试，见周伯通挥拳打到，于是以拳对拳，跟着举拳还击。两人拳锋尚未相触，已发出劈劈拍拍的轻微爆裂之声。周伯通吃了一惊，料知对方拳力有异，不敢硬接，手肘微沉，已用上空明拳中的功夫。法王一拳击出，力近千斤，虽不能说真有龙象的大力，却也决非血肉之躯所能抵挡，然与周伯通的拳力一接，只觉空空如也，竟无着力之处，心下暗感诧异，左掌跟着拍出。
周伯通已觉出对方劲力大得异乎寻常，实是从所未遇。他生性好武，只要知道谁有一技之长，便要缠着过招较量，一生大战小斗，不知会过多少江湖好手，但如法王所发这般巨力，却是见所未见，闻所未闻，一时不明是何门道，当下使动七十二路空明拳，以虚应实，运空当强。这么一来，虽教法王的巨力无用武之处，但要伤敌，却也决非可能。
法王运出数招，竟似搔不着敌人的痒处。他埋头十余年苦练，一出手便即无功，自是大为焦躁，只听得背后风声飒然，黄蓉的竹棒戳向背心“灵台尺”，当下回手一掌，拍的一响，竹棒登时断为两截，余力所及，只震得地下尘土飞扬，沙石激荡。
黄蓉一惊跃开，暗想这恶僧当年已甚了得，岂知今日更是大胜昔时，他这一掌力道强劲，怪诞异常，那是甚么功夫？
程英和陆无双见黄蓉失利，一持玉笛，一持长剑，分自左右攻向法王。
黄蓉叫道：“两位小心！”话声甫毕，喀喀两响，笛剑齐断。法王因郭襄惨亡，今日不想再伤人命，喝道：“让开了！”不再追击程陆二人。
突见黑影晃动，瑛姑已攻至身畔，法王手掌外拨，斜打她的腰胁。瑛姑的武功本来尚不及黄蓉，但她所练的“泥鳅功”却善于闪躲趋避，但觉一股巨力撞到，身子两扭三曲，竟将这一击避过。法王却不知她武功其实未臻一流高手之境，连打两拳都给她以极古怪的身法避开，不禁暗暗惊讶。他自恃足以横行天下的神功竟然接连两人都对付不了，不免稍感心怯，当下不愿恋战，晃身向左闪开。
瑛姑竭尽全力，方始避开了法王的两招，见他退开，正是求之不得，哪敢抢上拦阻？周伯通叫道：“别逃！”猱身追上。
法王正欲回掌相击，突听嗤嗤轻响，一股柔和的气流涌向面门，正是一灯大师使出“一阳指”功夫，正面拦截。法王一直没将这白眉老僧放在眼内，哪料到他这一指之功，竟是如此深厚。
此时一灯大师的“一阳指”功夫实己到了登峰造极、炉火纯青的地步，指上发出的那股罡气似是温淳平和，但沛然浑厚，无可与抗。法王一惊之下，侧身避开，这才还了一掌。一灯大师见他掌力刚猛之极，也是不敢相接，平地轻飘飘的倒退数步。一个是南诏高僧，一个是西域异士，两人交换了一招，谁也不敢对眼前强敌稍存轻视。周伯通顾全身份，不肯上前夹击，站在一旁监视。
一灯与法王本来相距不过数尺，但你一掌来，我一指去，竟越离越远，渐渐相距丈余之遥，各以平生功力遥遥相击。黄蓉在旁瞧着，但见一灯大师头顶白气氤氲，渐聚渐浓，便似蒸笼一般，显是正在运转内劲，深恐他年迈力衰，不敌法王，心中又伤痛女儿惨亡，便欲上前与仇人一拚，但听两人掌来指往，真力激得嗤嗤声响，实是插不下手去，正自无计，忽听得头顶雕鸣，于是撮唇作哨，向着法王一指。
一对白雕纵声长鸣，从半空中向法王头顶扑击下去。
若是杨过的神雕到来，法王或稍有忌惮，这一对白雕躯体虽大，也不过是平常禽鸟，怎奈何得了他？但他此时正出全力和一灯大师相抗，半分也松懈不得，双雕突然扑到，只得左掌向上扬了两下，两股掌力分击双雕。双雕抵受不住，直冲上天。这是这么一打岔，一灯立占上风。法王左掌连催，方始再成相持之局。
双雕听得黄蓉哨声不住催促，而敌人掌力却又太强，于是虚张声势，突然长鸣，向下疾冲，待飞到法王头顶丈许之处，不待他发掌，早已飞开。双雕此起彼落，虽然不能伤敌，却也大大扰乱了法王的心神。高手对敌，讲究的是凝意专志，灵台澄明，内力方能发挥极致，法王掌力之强固然大胜一灯，但修心养性之功却是远逊，此时为了郭襄之死颇为惋惜，心神本已不定，双雕再来打扰，更加烦躁起来。
他心意微乱，掌力立起感应，一灯微微一笑，向前踏了半步。黄蓉见一灯举步上前，提声喝道：“郭靖、杨过，你们都来了，合力擒他！”
其实郭靖是她丈夫，她决不会直呼其名，但她这一声呼喝是要令法王吃惊，倘若叫的是“靖哥哥”，法王不免转念：“‘靖哥哥’，哪是谁？”如此一顿，那突如其来的惊吓就大为减弱。果然法王一听到“郭靖、杨过”两人之名，大吃一惊：“这两个好手又来，老和尚殆矣！”
便在此时，一灯又踏上了半步。半空中双雕也已瞧出了便宜，那雌雕大声鸣叫，疾扑而下，直冲法王面门，伸出利爪去挖法王眼珠。法王骂道：“孽畜！”左掌上拍。
岂知雌雕这一下仍是虚招，离他面前尚有丈许，早已逆冲而上，那雄雕却悄没声的从旁偷袭而下，待得法王发觉，左爪已快触到他的光头。法王又惊又怒，挥手一拂，正中雕腹。雄雕抓起了他头顶金冠，振翅高飞。但法王这一拂力道何等强劲，那雄雕身受重伤，虽然飞上半空，终于支持不住，突然翻了个筋斗，堕人崖旁的万丈深谷之中。
黄蓉、程英、陆无双、瑛姑都忍不住叫出声来。周伯通大怒，喝道：“臭和尚，老顽童不讲究甚么江湖规矩了。说不得，要来个以二对一。”纵身抡拳，往法王背心打去。
那雌雕见雄雕堕入深谷，厉声长鸣，穿破云雾，跟着冲了下去，良久不见回上。
金轮法王前后受敌，心中先自怯了，他武功虽高，如何挡得住这两大高手的夹攻？不敢再行恋战，呛啷啷金轮和银轮同时出手，前挡一阳指，后拒空明拳，在两股内力夹击之中，斜身向左窜出，身形晃动，已自转过山坳。
周伯通大声吆喝，自后赶去。法王好容易脱身，提气急奔，心知只要再被周伯通一缠上，数百招内难分胜败，那白眉老僧乘虚下手，自己这条老命非葬送在这绝情谷中不可。眼见前面是一片密密层层的树林，正要发足奔入，突听得嗤的一声急响，一粒小石子从林中射出。
树林离他尚有百余步，但这粒小石子不知由何神力奇劲激发，形体虽小，破空之声却响亮异常，对准面门疾射而来。法王举银轮一挡，拍的一响，小石子撞在轮上，登时碎成数十粒，四下飞溅，脸上也溅到了两粒，虽然石粒微细，伤他不得，却也隐隐生疼。法王又是一惊：“这粒小石子从如此远处射来，竟撞得我轮子晃动，此人功力之强，决不在那老和尚和老顽童之下，怎地天下竟有如许高手？”
他一怔之间，只见林中一个青袍老人缓步而出，大袖飘飘，颇有潇洒出尘之致。周伯通大喜，叫道：“黄老邪！这臭和尚害死了你的外孙女儿，快合力擒他！”
林中出来的正是桃花岛主黄药师。他与杨过分手后，北上漫游，一日在一处乡村小店中小酌，猛见双雕自空中飞过，知道若非女儿，便是两个外孙女儿就在近处，于是悄悄跟随，来到绝情谷中。他不愿给女儿瞧见，只远远跟着，直至见一灯和周伯通分别和金轮法王动手不胜，这藏僧真是生平难遇的好手，不禁见猎心喜，跟着出手。
法王双轮互击，当的一声，声若龙吟，说道：“你便是东邪黄药师么？”
黄药师点了点头，说道：“不错。大师有何示下？”法王道：“我在藏边之时，听说中原只有东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人了得，今日见面，果然名不虚传。其余四位哪里去了？”黄药师道：“中神通和北丐、西毒，谢世已久，这位高僧便是南帝，这一位周兄，是中神通的师弟。”周伯通道：“若是我师兄在世，你焉能接得他的十招？”
这时三人作丁字形站立，将法王围在中间。法王瞧瞧一灯大师、瞧瞧周伯通、又瞧瞧黄药师，长叹一声，将五轮抛在地下，说道：“单打独斗，老僧谁也不惧。”周伯通道：“不错。今日咱们又不是华山绝顶论剑，争那武功天下第一的名号，谁来跟你单打独斗？臭和尚作恶多端，自己裁决了罢。”
法王叹道：“中原五大高人，今见其二，老僧死在三位手上，也不枉了。只可惜那龙象般若功至老僧而绝，从此世上更无传人。”提起右掌，便往自己天灵盖上拍了下去。
周伯通听到“龙象般若功”五字，心中一动，抢上去伸臂一挡，架过了他这一掌，说道：“且慢！”法王昂然道：“老僧可杀不可辱，你待怎地？”
周伯通道：“你这甚么龙象般若功果然了得，就此没了传人，别说你可惜，我也可惜。何不先传了我，再图自尽不迟？”言下竟是十分诚恳。
法王尚未回答，只听得扑翅声响，那雌雕负了雄雕从深谷中飞上，双雕身上都是湿淋淋地，看来谷底是个水潭。雄雕毛羽零乱，已然奄奄一息，右爪仍牢牢抓着法王的金冠。雌雕放下雄雕后，忽地转身又冲入深谷，再回上来时，背上伏着一人，赫然便是郭襄。
黄蓉惊喜交集，大叫：“襄儿，襄儿！”奔过去将她扶下雕背。
法王见郭襄竟然无恙，也是一呆。周伯通正架着他的手臂，右眼向一灯一眨，左眼向黄药师一闪，做了个鬼脸。东邪、南帝双手齐出，法王右胁左胸同时中指。若是换作别人，虽然点正他的要害，也闭不了他的穴道，但东邪、南帝这两根手指，当今之世再无第三根及得，一是精微奥妙的“弹指神通”，一是玄功苦神的“一阳指”，法王如何受得？“嘿”的一声，身子晃了一下。周伯通伸手在他背心“至阳穴”上补了一拳，笑道：“躺下罢！”
法王双腿一软，缓缓坐倒。一灯等三人对望一眼，心中均各骇然：“这藏僧当真厉害，身上连中三下重手，居然仍不摔倒。”
三人抢到郭襄身旁，含笑慰问，只听她叫道：“妈，他在下面……在下面，快……快去……救他……”只说了这几句，心神交疲，晕了过去。一灯拿起她的腕脉一搭，说道：“不碍事，只是受了惊吓。”伸手在她背心推拿了几下。过了一会，郭襄悠悠醒转，说道：“大哥哥呢，上来了吗？”黄蓉道：“杨过也在下面？”郭襄点了点头，低声道：“当然哪！”她心中是说：“倘若他不在下面，我跳下去干么？”黄蓉见女儿全身湿透，问道：“下面是个水潭？”郭襄点了点头，闭上双眼，再无力气说话，只是手指深谷。
黄蓉道：”杨过既在谷底，只有差雕儿再去接他。”当下作哨召雕。但连吹数声，双雕竟毫不理睬。黄蓉好生奇怪，数十年来，双雕闻唤即至，从不违命，何以今日对自己的口哨直似不闻？
她又一声长哨，只见那雌雕双翅一振，高飞入云，盘旋数圈，悲声哀啼，猛地里从空中疾冲而下。黄蓉心道：“不好！”大叫：“雕儿！”只见那雌雕一头撞在山石之上，脑袋碎裂，折翼而死。众人部吃了一惊，奔过去看时，原来那雄雕早已气绝多时。众人见这雌雕如此深情重义，无不慨叹。黄蓉自幼和双雕为伴，更是伤痛，不禁流下泪来。
陆无双耳边，忽地似乎响起了师父李莫愁细若游丝的歌声：“问世间，情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑？欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？”
她幼时随着李莫愁学艺，午夜梦回，常听到师父唱着这首曲子，当日未历世情，不明曲中深意，此时眼见雄雕毙命后雌雕殉情，心想：“这头雌雕假若不死，此后万里层云，千山暮雪，叫它孤单只影，如何排遣？”触动心怀，眼眶儿竟也红了。
程英道：“师父，师姊，杨大哥既在潭底，咱们怎生救他上来才好？”
黄蓉抹了抹眼泪，问女儿道：“襄儿，谷底是怎生光景？”郭襄精神渐复，说道：“我一掉下去，笔直的沉到了水底，心中一慌，吃了好几口水。
后来不知怎的冒上了水面，大哥哥……杨大哥拉住我头发，提了我起来……”
黄蓉稍稍放心，道：“水潭旁有岩石之类，可以容身，是不是？”郭襄道：“水潭旁都是大树。”黄蓉“嗯”了一声，问道：“你怎么会跌下去的？”
郭襄道：“杨大哥拉我起来，第一句话也这般问我。我取出那口金针，交了给他，说道：‘我来叫你保重身子，不可自寻短见。’他目不转瞬的向我瞧着，却不说话。不久雄雕儿跌了下来，跟着雌雕将雄雕负了上去，又下来负我。我叫杨大哥上来，他一言不发，提着我放上了雕背。妈，叫雕儿再下去接他啊。”
黄蓉暂不跟她说双雕已死，脱下外衣，盖在她的身上，转头道，”看来过儿一时并无危险，咱们快搓一条长索，接他上来。”众人齐声说是，分头去剥树皮。
各人片刻间剥了不少树皮。程英、陆无双和瑛姑便用韧皮搓成绳索，一灯、黄药师、周伯通、黄蓉四人手撕刀割，切剥树皮。这四人虽是当今武林中顶尖儿的高手，但做这等粗笨功夫，也不过胜在力大而已，未必便强过寻常熟手工人，直忙到天黑，还只搓了一百多丈绳索，看来仍是远远不足。程英在绳索一端缚了一块岩石，另一端绕在一棵大材上，绳索渐结渐长，穿过云雾，垂入深谷。
这七人个个内力充沛，直忙了整晚，毫没休息。到得次晨，郭襄也来相助。黄蓉才简略问了几句她被法王所擒的经过。
绳索不断加长，杨过在谷底却没送上半点讯息。黄药师取出玉萧，运气吹动，萧声悠扬，直飘入谷底。按理杨过听到萧声，必当以长啸作答，但黄药师一曲既终，谷口惟见白烟横空，寂静无声。
黄蓉微一沉吟，取剑斩下一块树干，用剑尖在木材上划了五个字：“平安否盼答”，将木块掷了下去。良久良久，谷底始终没有回答。各人面面相觑，暗暗担心。
程英道：“山谷虽深，计来长索也应已经垂到，待我下去瞧瞧。”周伯通叫道：“我先去！”也不等旁人答话，抢到谷边，一手拉绳，波的一声溜了下去，穿烟破雾，刹那间不见了影踪。过了约莫半个时辰，只见他捷如猿猴般援索攀了上来，须发上沾满了青苔，不住摇头，说道：“影踪全无，影踪全无，有甚么。杨过？连牛过、马过也没有。”
众人一齐望着郭襄，脸上全是疑色。郭襄急得几乎要哭了出来，说道：“杨大哥明明是在下面，怎会不在？他坐在水边的一棵大树上啊。”
程英一言不发，援绳溜下谷去，陆无双跟随在后。接着瑛姑、周伯通、黄药师、一灯等一一援绳溜下。
黄蓉道：“襄儿，你身子未曾康复，不可下去，别再累妈担心。你杨大哥若在底下，咱们这许多人定能救他上来，知道了么？”郭襄心中焦急，含泪答应。黄蓉向坐在地下的金轮法王瞧了一眼，心想他穴道被点，将满十二个时辰，这人内功奇高，别要给他以真气冲开穴道，于是走过去在他背心“灵台”、胸下“巨阙”、双臂的“清冷渊”上又补了几下，这才援索下谷。
手上稍松，身子堕下时越来越快，黄蓉在中途拉紧绳素，使下堕之势略缓，又再松手，如此数次，方达谷底。只见深谷之底果是个碧水深潭，黄药师等站在潭边细心察看，却哪里有杨过的踪迹？又见谭左几株大树之上。高高低低的安着三十来个大蜂巢，绕着蜂巢飞来飞去的都是玉蜂。黄蓉心念一动，说道：“周大哥，你捉只蜜蜂来瞧瞧，看翅上是否有字？”周伯通依言捉了一只玉蜂，凝目一看，道：“没字。”
黄蓉打量山谷周围情势，但见四面都是高逾百丈的峭壁，无路可通，潭边的大树奇形怪状，不知名目，抬起头来，云雾封谷，难见天日，正沉吟间，猛听得周伯通叫道：“这一只有字，这一只有字。”黄蓉过去一看，只见那玉蜂双翅之上，果然刺着“我在绝，情谷底”六个细字。料得关键是在碧水潭中。潭边七人之中惟她水性最好，于是略加结束，取一颗九花玉露丸含在口中。以防水中有甚毒虫水蛇，一个旋子，跃入了潭中。
那潭水好深，黄蓉急向下潜，越深水越冷，到后来寒气透骨，睁眼看去，四面蓝森森、青郁郁，似乎结满了厚冰。黄蓉暗暗吃惊，但仍不死心，钻上水面来深深吸了几口气，又潜了下去。但潜到极深之处，水底有一股抗力，越深抗力便越强，黄蓉纵出全力，也无法到达潭底，同时冷不可耐，四周也无特异之处，只得回了上来。
众人见她嘴唇冻成紫色，头发上一片雪白，竟是结了一层薄冰，无不骇然。程英和陆无双忙折下树枝，在她身旁生起一个火堆。
郭襄见母亲与众人一一缘绳下潭，心想：“大哥哥便是不肯上来，外公和妈妈他们抬也抬了他上来。到底他为甚么要自尽呢？难道杨大嫂死了？永远不跟他见面了？”
正自怔怔的出神，忽听得金轮法王“啊哟、啊哟”的大声呻吟。郭襄转过身来，只见他脸上肌肉抽搐，显是在忍受极大痛苦。郭襄哼了一声，说道：“你这是自作自受，谁叫你动不动便出于杀人？”法王“啊哟、啊哟”叫得更加响了，眼光中露出哀求之色。
郭襄忍不住问道：“怎么？很痛么？”法王道：“你妈妈点了我背心的灵台穴和胸下巨阙穴，我全身如有千万只蚂蚁在咬，痛痒难当，她为甚么不再点了我膻中穴和玉枕穴？”郭襄一怔，她跟母亲学过点穴、拂穴之法，知道“膻中”和“玉枕”是人身要穴中的要穴，只要稍受损伤，立即毙命，说道：“我妈暂且不杀你，你不知感激，还多说甚么？”法王昂然道：“她如点了我膻中、玉枕两穴，我胸背麻木，就可少受许多痛苦。我这般深厚的修为，难道能要得了我的性命？”郭襄不信，道：“你少吹牛。妈妈说的，‘膻中和玉枕，一碰便送命’，你身上麻痒。用力忍耐一下，他们马上就回上来啦。”
法王道：“郭姑娘，一路上我待你如何？”郭襄道：”还算不错。可是你杀了长须鬼和大头鬼，又害死我家的双雕，你待我再好，我也不记情。”
法王道：“好罢，杀人偿命，待会你杀了我，给你朋友报仇便是。但我一路上这般待你，你却如何报答？”郭襄道，“你说怎么报答？”法王道：”你给我在膻中穴和玉枕穴上用力各点一指，让我少受些苦楚，便算是报答我了。”
郭襄不住摇头，道：”你要我杀你，我才不动手呢。”法王急道：“大丈夫言出如山，你点我这两处穴道，我决计死不了。待会你妈妈上来，我还要向她求情，岂肯轻易便死？”郭襄见他说得诚恳，心想：“我先轻轻的试一试。”伸指在他胸口膻中穴上轻轻一点，法王舒了一口气，道：“果然好得多了，你再用力些。”郭襄加重劲力，只见他展眉一笑，毫无受伤迹象，只是脸色由红转白、又由白转红的变了两次，说道：“再重些！”郭襄便依照父母所传的点穴之法，在他膻中穴上点了一指。
法王道：“好啊！我胸口不怎么难受啦！你瞧死不了，是不是？”郭襄大感惊奇，道：“我再点你的玉枕穴啦！”起初仍是轻点试探，这才运力而点。法王道：“多谢，多谢！”闭目暗暗运气，突然间一跃而起，说道：“走罢！”
郭襄大骇，叫道：“你……你……”法王左手一勾，抓住了她的手腕，说道：”快走，我金轮法王武功独步天下，难道这‘推经转脉、易宫换穴’的粗浅功夫也不会么？”说着双足一点，带着郭襄向前奔去。
郭襄大叫：“你骗人，你骗人！”心下好生后悔：“我实在见识太低，连这些粗浅功夫也不知道。”她怎知道“推经转脉、易官换穴”的奇功又如何是粗浅功夫？实是他西藏密宗极深奥艰难的内功，奇妙处比之欧阳锋逆转全身经脉虽然大为不及，却也是一宗甚难修练的怪异神功。当郭襄点他膻中、玉枕两穴之时，他已暗自推经转脉、易官换穴，将另外两处穴道转了过来。
郭襄落指时还怕伤了他的性命，实则是替他解开了穴道。
金轮法王带着郭襄跃出数丈，突然间心念一转，毒计陡生，眼见两棵大树上系着那根长索，只须弄断绳索，周伯通、一灯、黄药师、黄蓉等人势必丧命深谷，于是纵身过去抓住长索，便要运力扯断。
郭襄大惊，一记肘捶撞向他胁下。也是法王过于托大，对她丝毫没加提防，这一记时捶正好撞中了“渊液穴”，只感半身酸麻，刹时间浑身无力。
郭襄用力一扭，挣脱了他的手腕，双掌搭在他背心，叫道：“推你下去，摔死你这恶和尚。”法王大惊，暗运内力冲穴，口中却哈哈大笑，说道：“凭你这点微未功夫，也推得我动？”
郭襄却不知时机稍纵即逝，此刻法王穴道未解，只须用力一推，他便摔下谷去，又或快速出手，连点他身上数处穴道，他也无论如何来不及推经转脉、易官换穴。但她见先前点他膻中和玉枕两处要穴，反而助他解开了穴道，只道再点也是无用，当下纵身跃开，奔到崖边，说道：“我跟妈妈死在一起！”便要往深谷中跳落。
法王大惊，吸一口真气，冲破了郭襄所点的“渊液穴”，不及扯断长索，便向她扑去。郭襄发足便奔，在山石和大树间纵来跃去。若在乎阳之地，法王只须两个起落，早便追上，但断肠崖前到处都是古木怪石，郭襄东一钻，西一躲，一时倒也奈何她不得，跟她捉迷藏般大兜圈子，追了良久，方始使一招“雁落平沙”，从空中飞扑而下，抓住了她手臂。郭襄张口大呼：“妈！”只叫得一声，法王便按住了她嘴。就在此时，远远传来了陆无双之声：“小郭襄哪里去了？”
法王心下一凛，暗叫：“可惜，可惜！终于错过了时机！”伸指点了郭襄的哑穴，拖了她发足疾奔。其实这当儿时机尚未错过，还只陆无双一人上来，他奔将过去，尽来得及弄断长索，陆无双一人又怎阻挡得住？只是他吃了周伯通、一灯、黄药师等人的苦头，好容易逃得性命，忽然听到人声，只道黄药师等已一齐回上，哪敢再去生事？
黄蓉等在谷底细细查察，再也搜不到甚么踪迹，四周也无血渍，谅来杨过并未遇到不幸，众人一商量，只得先行回上，再定行止。第一个缘绳而上的是陆无双、其次是程英、瑛姑。
待得黄蓉上来时，只听得程英等三人正在高呼：“小郭襄，小郭襄，你在哪里啊？”黄蓉见女儿和法王一齐失踪，这一急真是非同小可，急忙登高眺望。接着黄药师、一灯、周伯通一一上来，七人找遍了绝情谷，哪里有两人的踪迹？
找到谷口，只见地下遗着郭襄一只鞋子。程英道：“师姊，你休担忧，定是那法王挟持襄儿一路南行。襄儿留下鞋子，好教咱们知道。这孩子的聪明机警，实不下于她妈妈呢。”黄蓉再想起女儿先前的说话，法王只是逼她拜师，要她承受衣钵，想来一时不致有何危难，这才忧心稍减。 
