陆无双正自惶急，听他忽问傻话，怒道：“傻蛋！又胡说甚么？”杨过笑道：“咱们来玩拜天地成亲。你扮新娘子好不好？那才教美呢？脸上披了红布，别人说甚么也瞧你不见。”陆无双一怔，道：“你教我扮新娘子躲过师父？”杨过嘻嘻笑道：“我不知道，你扮新娘子，我就扮新官人。”
此时事势紧迫，陆无双也无暇斥骂，心想：“这傻蛋的主意当真古怪，但除此之外，实在亦无别法。”问道：“怎么扮法啊？”杨过也不敢多挨时刻，扬鞭在驴臀上连抽几鞭，驴子发足直奔。
乡间小路狭窄，一顶八人抬的大花轿塞住了路，两旁已无空隙。迎亲人众见驴子迎面奔来，齐声叱喝，叫驴上乘客勒缰缓行。杨过双腿一夹，却催得驴子更加快了，转眼间已冲到迎亲的人众跟前。早有两名壮汉抢上前来，欲待拉住驴子，以免冲撞花轿。杨过皮鞭挥处，卷住了二人手臂，一提一放，登时将二人摔在路旁，向陆无双道：“我要扮新郎啦。”身子前探，右手伸出，已将骑在一匹白马上的新郎提将过来。
那新郎十七八岁年纪，全身新衣，头戴金花，突然被杨过抓住，自是吓得魂不附体。杨过举起他身子往空中一抛，待他飞上一丈有余，再跌下来时，在众人惊呼声中伸手接住。迎亲的共有三十来人，半数倒是身长力壮的关西大汉，但见他如此本领，新郎又落入他手中，哪敢上前动手？一个老者见事多了。料得是大盗拦路行劫，抢上前来唱个肥诺，说道：“大王请饶了新官人。大王须用多少盘缠使用，大家尽可商量。”杨过向陆无双笑道，“媳妇儿，怎么他叫我大王？我又不姓王？我瞧他比我还傻。”陆无双道：“别瞎缠啦，我好似听到了师父花驴上的铃子声响。”
杨过一惊，侧耳静听，果然远处隐隐传来一阵铃声，心想：“她来得好快啊。”说道：“铃子？甚么铃子？是卖糖的么？那好极啦，咱们买糖吃。”
转头向那老者道：“你们全部听我的话，就放了他，要不然……”说着又将新郎往空中一抛。那新郎吓得哇哇大叫，哭将起来。那老者只是作揖，道：“全凭大王吩咐。”杨过指着陆无双道：“她是我媳妇儿，她见你们玩拜天地成亲，很是有趣，也要来玩玩……”陆无双斥道：“傻蛋，你说甚么？”
杨过不去理她，说道，“你们快把新娘子的衣服给她穿上，我就扮新官人玩儿。”
儿童戏耍，原是常有假扮新官人、新娘子拜天地成亲之事，天下皆然，不足为异。但万料不到一个拦路行劫的大盗忽然要闹这玩意，众人都是面面相觑，做声不得。看杨陆二人时，一个是弱冠少年，一个是妙龄少女，说是一对夫妻，倒也相像。众人正没做理会处，杨过听金铃之声渐近，跃下驴背，将新郎横放驴子鞍头，让陆无双守住了，自行到花轿跟前，掀开轿门、拉了新娘出来。
那新娘吓得尖声大叫，脸上兜着红布，不知外面出了甚么事。杨过伸手拉下她脸上红布，但见她脸如满月，一副福相。笑道：“新娘子美得紧啊。”
在她脸颊上轻轻一摸。新娘子这时吓得呆了，反而不敢作声。杨过左手提起新娘，叫道：“若要我饶她性命，快给我媳妇儿换上新娘的打扮。”
陆无双耳听得师父花驴的鸾铃声越来越近，向杨过横了一眼，心道：“这傻蛋不知天高地厚，这当日还说笑话？”但听迎亲的老者连声催促：“快，快！快换新郎新娘的衣服。”送嫁喜娘当即七手八脚的除下了新娘的凤冠霞披、锦衣红裙，替陆无双穿戴。杨过自己动手，将新郎的吉服穿上，对陆无双道：“乖媳妇儿，进花轿去罢。”陆无双叫新娘先进花轿，自己坐在她身上，这才放下轿帷。
杨过看了看脚下的草鞋，欲待更换，铃声却已响到山角之处，叫道：“回头向东南方走，快吹吹打打！有人若来查问，别说见到我们。”纵身跃上白马，与骑在驴背上的新郎并肩而行。众人见新夫妇都落入了强人手中，哪敢违抗，唢呐锣钹，一齐响起。
花轿转过头来，只行得十来丈，后面鸾铃声急，两匹花驴踏着小步，追了上来。陆无双在轿中听到铃响，心想能否脱却大难，便在此一瞬之间了，一颗心怦怦急跳，倾听轿外动静。杨过装作害羞，低头瞧着马颈，只听得洪凌波叫道：“喂，瞧见一个踱脚姑娘走过没有？”迎亲队中的老者说道：“没……没有啊？”洪凌波再问：“有没见一个年轻女子骑了牲口经过？”那老者仍道：“没有。”师徒俩纵驴从迎亲人众身旁掠过，急驰而去。
过不多时，李洪二人兜过驴头，重行回转。李莫愁拂尘挥出，卷注轿帷一拉，嗤的一声，轿帷撕下了半截。杨过大惊，跃马近前，只待她拂尘二次挥出，立时便要出手救人，哪知李莫愁向轿中瞧了一眼，笑道：“新娘子挺俊呀。”抬头向杨过道：“小子，你福气不小。”杨过低下了头，哪敢与她照面，但听蹄声答答，二人竟自去了。
杨过大奇：“怎么她竟然放过了陆姑娘？”向轿中张去，但见那新娘吓得面如土色，簌簌发抖，陆无双竟已不知去向。杨过更奇，叫道：“哎唷，我的媳妇儿呢？”陆无双笑道：“我不见啦。”但见新娘裙子一动，陆无双钻了出来，原来她低身躲在新娘裙下。她知师父行事素来周密，任何处所决不轻易放过，料知她必定去后复来，是以躲了起来。杨过道：“你安安稳稳的做新娘子罢，坐花轿比骑驴子舒服。”陆无双点了点头，对新娘道：“你挤得我好生气闷，快给我出去。”新娘无奈，只得下轿，骑在陆无双先前所乘的驴上。
新娘和新郎从未见过面，此时新郎见新娘肥肥白白，颇有几分珠圆玉润；新娘偷看新郎，倒也五官端正。二人心下窃喜，一时倒忘了身遭大盗劫持，后果大是不妙。
一行人行出二十来里，眼见天色渐渐晚了。那老者不住向杨过哀求放人，以免误了拜天地的吉期。杨过斥道：“你噜唆甚么？”
一句话刚出口，忽然路边人影一闪，两个人快步奔入树林。杨过心下起疑，追了下去，依稀见到二人的背影，衣衫褴褛，却是化子打扮。杨过勒住了马，心想：“莫非丐帮已瞧出了蹊跷，又在前边伏下人手？事已如此，只得向前直闯。”
不久花轿抬到，陆无双从破帷里探出头来，问道：“瞧见了甚么？”杨过道：“花轿帷子破了，你脸上又不兜红布。扮新娘子嘛，总须得哭哭啼啼，就算心里一百个想嫁人，也得一把眼泪一把鼻涕，喊爹叫娘，不肯出门。天下哪有你这般不怕丑的新娘子？”
陆无双听他话中之意，似乎自己行藏已被人瞧破，只轻轻骂了声“傻蛋”，不再言语。又行一阵，前面山路渐渐窄了，一路上岭，甚是崎岖难行，迎亲人众早已疲累不堪，但生怕惹恼了杨过，没一个敢吐半句怨言。
转眼间夕阳在山，归鸦哑哑的叫着从空中飞过。正行之间，忽然山角后几个人齐声唱道：“小小姑娘做好事哪，施舍一把银弯刀哪。”
陆无双脸上变色，心道：“原来那四个化子埋伏在这儿。”花轿转过山角，只见迎面站着三个乞丐，三人都是身材高大，与日间在饭店中所见的四人截然不同。杨过见他们每人肩头都负着五只麻布袋，心想：“这三个五袋叫化，定比那四个四袋的要厉害些，看来非当真动手不可了。”
迎亲人众与轿夫等正行得没好气，早有人挥鞭向一个乞丐头上击去，高声叫道：“快让路，快让路！”那乞丐也不闪避，抓住鞭梢一拉，那人扑地倒了，跌了个狗吃屎。若在平时，众人定是一拥而上，但先前给杨过吓得怕了，人人均想：“原来这三个叫化跟那强盗是一伙。”没一人敢再向前，反而退了几步。
一名乞丐朗声说道：“恭喜姑娘大喜啊，小叫化要讨几文赏钱。”陆无双回头低声道：“傻蛋，我身上有伤，动手不得，你给我打发了去。”杨过道：“好。”纵马上前，喝道：“呸，今儿是我娶媳妇的好日子，叫化儿莫要叽哩咕噜，快给让开了。”一名叫化向杨过打量了几眼，一时摸不准他的来历。那四个四袋弟子先前给竹筷打中手腕，都以为是陆无双所出手，并未向师伯师叔提到杨过。
一名叫化右手一扬，杨过的坐骑受惊，前足提起。杨过假装乘坐不稳，晃了几下便摔落马背，半晌爬不起身。三个乞丐心想：“原来此人是真的新郎。”丐帮是侠义道的帮会，向来锄强扶弱，济困拯危，所以跟陆无双为难，只为她伤了帮中兄弟，眼见杨过不会武功，这般摔了他一交，均觉歉然，一名乞丐当即伸手拉了他起来，说道：“对不住，您包涵些。”杨过喃喃骂道：“你们，哎，真是……讨钱就讨钱，怎地惊了我的牲口？”摸出三枚小钱，每人给了一枚。三丐依照丐帮规矩，接过谢了。
杨过笑嘻嘻的向陆无双道：“你要我打发，我已经打发啦。”陆无双嗔道：“你尽跟我装傻，有甚么好？”杨过道：“是，是！”退在一旁，挥袖扑打身上的灰土。
陆无双见三个化子仍是拦在路口，冷然道：“你们要怎地？”一名化子说道：“姑娘是古墓派的高手，我兄弟三人好生仰慕，要请姑娘指点几招。”
陆无双道：“我身负重伤，还能动甚么手？你们既然不服气，那就约定日子，待我伤愈，自会前来领教。你们三位是丐帮高手，今日合力来欺侮一个身上负伤的年轻女子，那才是英雄好汉呢！”
三个化子给她这几句话一挡，果觉己方理亏。其中二人齐声说道：“好罢！待你伤愈之后，再来找你理论。”另一人却道：“慢来，你伤在何处？
到底是真是假，须得让我瞧瞧。倘若真的有伤，今日就饶过了你。”他不知她伤在胸口，原是言出无心。陆无双却登时双颊飞红，不由得大怒，气愤之下，一时说不出话来，隔了半晌，才骂道：“江湖上说甚么丐帮英雄仗义，却原来尽是无耻之徒。”三个乞丐听她辱及丐帮名声，脸色立变，一丐性子甚是暴躁，抢上一步，伸出大手就要往花轿中抓她出来。
杨过见情势紧迫，叫道：“慢来，慢来。你们讨钱，我已经给了，怎么又来跟我媳妇儿罗唆？”说着抢过来拦在轿前，又道：“看三位仁兄虽然做了化子，但个个相貌堂堂，将来必定升官发财，怎地来调戏我的新媳妇，干这般轻薄无赖的勾当？”
三个化子一怔，倒也无言可答。那火爆性子的化子道：“你让开，我们只是要领教她古墓派的武功，谁轻薄来？”说着用手轻轻一推。杨过大叫一声，往路旁摔去。丐帮自来相传有个规矩，决不许先行出手殴打不会武艺之人。那化子料不到这新郎如此不济，只这么轻轻一推便即摔倒，若是摔伤了他，帮中必有重罚，其余两个同伴也脱不了干系。三人大惊，同时抢上来扶起。杨过只叫得惊天动地：“哎唷，哎唷！我的妈啊！”三个化子也瞧不清他到底伤了没有。
杨过一面呼痛，一面说道：“你这三人也是傻的，我新媳妇儿怕羞，怎肯跟不相识之人说话。这样罢！你们要领教甚么？先跟我说。我悄悄问了我新媳妇，再来跟你们说，好是不好？”
三个化子见他半傻不傻，实是老大不耐烦，但又不便对他动手。三丐中年纪最大的那人寻恩：“这姓陆的女子假扮新娘，这人若是真新郎，就不该如此出力回护。若是假新郎，又不该如此脓包。”细细打量他身形举止，始终瞧不出端倪。
那火爆性于的化子将手一扬，喝道：“你让是不让？”杨过双手张开，大声道：“你们要欺侮我媳妇儿，那是万万不可。”另一个化子叫道：“陆姑娘，你叫这傻蛋挡着，难道还能挡一辈子不成？爽爽快快，拿句话出来罢。”
杨过奇道：“咦，你也知道我叫傻蛋，真是奇哉怪也。”那火爆性子的化子向陆无双道：“我们也不领教别的，只想见识一下你那弯刀斩肩的功夫，这一招叫做甚么？”
陆无双也知杨过尽这么跟他们歪缠，总是没个了结，心中正自寻思脱身之计，听那化子问起，顺口答道：“那叫‘貂婵拜月’，怎么啊？”杨过接口道：“不错，我媳妇那弯刀这么呼的一声，就砍在你肩头啦。”右手一探，从那化子肩头绕了过去，拍的一下，掌缘在他肩后轻轻斩了一下。这一下出手，三个化子都是吃了一惊，立时跃开，均想：“这厮原来假扮新郎，戏弄我们。”那火性化子肩头吃了一掌，虽然杨过未运劲力，却已大感脸上无光，叫道：“好啊，贼厮鸟装傻，来来来，先领教你的高招。”
杨过道：“你说向我媳妇领教，怎么又向我领教？”那化子怒道，“跟阁下领教也是一样。”杨过道：“那就糟啦，我甚么也不会。”转头向陆无双问道：“好媳妇儿，我的亲亲小媳妇儿，你说我该教他甚么？”
陆无双此时再无怀疑，知他定然身负绝艺，刚才他这反手一斩，干净利落，自己就决计办不了，只是不知他武功家数，便随口说道：“再来一招‘貂婵拜月’。”杨过道：“好！”腰一弯，手一长，拍的一声，又在那化子后肩斩了一掌。这一下出手，三丐更是惊骇。杨过明明与那丐相对而立，并不移步转身，只一伸手，手掌就斩到了他的肩后，这招掌法实是怪异之极。陆无双心中也是一震：“这明明是我古墓派的武功，他怎么也会？”又道：“你再来一招‘西施捧心’。”杨过道：“好啊！”左拳打出，正中对方心口。
那化子身上中拳，只觉一股大力推来，不由自主的飞出一丈开外，却仍是稳稳站立，胸口中拳处也不觉疼痛，倒似给人抱起来放在一丈之外一般。
另外两名化子左右抢上。杨过急叫：“媳妇儿，我对付不了，快教我。”陆无双道：“昭君出塞，麻姑献寿。”杨过左手斜举，右手五指弹起，作了个弹琵琶的姿式，五根手指一一弹在右首化子身上，正是“昭君出塞”；随即侧身让开左首化子踢来的一脚，双手合拳向上抬击，砰的一声，击中对方下巴，说道：“这是‘麻姑献寿’，对不对啊？”他不欲伤人，是以手上并未用劲。
他连使四招，招招是古墓派“美女拳法”的精奥功夫。古墓派自林朝英开派，从来传女不传男。林朝英创下这套“美女拳法”，每一招都取了个美女的名称，使出来时娇媚婀娜，却也均是凌厉狠辣的杀手。杨过跟小龙女学武，这套拳法自然也曾学过，只是觉得拳法虽然精妙，总是扭扭捏捏，男人用之不雅，当练习之时，不知不党的在纯柔的招数中注入了阳刚之意，变妩媚而为潇洒，然气韵虽异，拳式仍是一如原状。
三个化子莫名其妙的中招，却又不觉疼痛，对杨过的功大并未佩服，齐声呼啸，攻了上来。杨过东门西避，叫道：“媳妇儿，不得了，你今儿要做小寡妇！”陆无双嗤的一笑，叫道：“天孙织锦！”杨过右手挥左，左手送右，作了个掷梭织布之状，这一挥一送，双手分别又都打在两名化子的肩头。
陆无双又叫：“文君当垆，贵妃醉酒！”杨过举手作提铛斟酒之状，在那火性化子头上一凿，接着身子摇晃，跌跌撞撞的向右歪斜出去，肩头正好撞中另一个化子的胸口。
三个化子又惊又怒，三人施展平生武功，竟然连他衣服也碰不到，而这小子手挥目送，要打哪里就是哪里，虽然打在身上不痛，却也是古怪之极。
陆无双连叫三招“弄玉吹萧”、“洛神凌波”、“钩戈握拳”，杨过一一照做。陆无双佩服已极，故意出个难题，见他正伸拳前击，立即叫道：“则天垂帘。”当他此时身形，按理万不能发这一招，但杨过自恃内力高出敌手甚多，竟尔身子前扑，双掌以垂帘式削将下来。三个化子见他前胸露出老大破绽，心中大喜，同时抢攻，哪知为他内力所逼，都是腾腾腾的退出数步。
陆无双惊喜交集，叫道：“一笑倾国！”这却是她杜撰的招数，美人嫣然一笑固能倾国倾城，但怎能用以与人动手过招？杨过一怔，立即纵声大笑，哈哈哈哈，嘿嘿嘿嘿，呼呼呵呵，运起了《九阴真经》中的极高深内功。虽然他尚未练得到家，不能用以对付真正高手，但那三名五袋弟子究只是三四流脚色，听得笑声怪异，不禁头晕目眩，身子摇了几摇，扑地跌倒。须知每人耳中有一半月形小物，专司人身平衡，若此半月形物受到震荡，势不免头重脚轻，再也站立不稳。杨过的笑声以强劲内力吐出，人人耳鼓连续不断的受到冲击，蓦地里均感天旋地转。陆无双几欲晕倒，急忙抓住轿中扶手。只听啊唷、砰嘭之声响成一片，迎亲人众与新郎、新娘一一摔倒在地。
杨过笑声止息，三名化子跃起身来，脸如土色，头也不回的走了。
众人休息半晌，才抬起花轿又行，此时对杨过奉若神明，更是不敢有半点违抗。二更时分，到了一个市镇，杨过才放迎亲人众脱身。
众人只道这番为大盗所掳，扣押勒赎固是意料中事，多半还要大吃苦头，岂知那大盗当真只是玩玩假扮新郎新娘，就此了事，实是意外之喜，不由得对杨过千恩万谢。随伴的喜娘更是口彩连篇：“大王和压寨娘子百年好合、白头偕老、多生几位小大王！”只惹得杨过哈哈大笑，陆无双又羞又嗔。
杨过与陆无双找了一家客店住下，叫了饭菜，正坐下吃饭，忽见门口人影一闪，有人探头进来，见到杨陆二人，立即缩头转身。杨过见情势有异，追到门口，见院子中站着两人，正是在豺狼谷中与陆无双相斗的申志凡与姬清虚。二道拔出长剑，纵身扑上。杨过心想：“你们找我晦气干么？想自讨苦吃？”两个道士扑近，却是侧身掠过，奔入大堂，抢向陆无双。就在此时，蓦地里传来叮玲、叮玲一阵铃响。
铃声突如其来，待得入耳，已在近处，两名道士脸色大变，互相瞧了一眼，急忙退向西首第一间房里，砰的一声关上了门，再也不出来了。杨过心想：“臭道士，多半也吃过那李莫愁的苦头，竟吓成这个样子。”
陆无双低声道：“我师父追到啦，傻蛋，你瞧怎么办？”杨过道：“怎么办？躲一躲罢！”刚伸出手去扶她，铃声斗然在客店门口止住，只听李莫愁的声音道：“你到屋上去守住。”洪凌波答应了，飕的一声，上了屋顶。
又听掌柜的说道：“仙姑，你老人家住店……哎唷，我……”噗的一声，仆跌在地，再无声息。他怎知李莫愁最恨别人在她面前提到一个“老”字，何况当面称她为“老人家”？拂尘挥出，立时送了掌柜他老人家的老命。她问店小二：“有个破脚姑娘，住在哪里？”那店小二早已吓得魂不附体，只说：“我……我……”一句话也答不出来。李莫愁左足将他踢开，右足踹开西首第一间房的房门，进去查看，那正是申姬二道所住之处。
杨过寻思：“只好从后门溜出去，虽然定会给拱凌波瞧见，却也不用怕她。”低声道：“媳妇儿，跟我逃命罢。”陆无双白了他一眼，站起身来，心想这番如再逃得性命，当真是老天爷太瞧得起啦。
两人刚转过身，东角落里一张方桌旁一个客人站了起来，走近杨陆二人身旁，低声道：“我来设法引开敌人，快想法儿逃走。”这人一直向内坐在暗处，杨陆都没留意他的面貌。他说话之时脸孔向着别处，话刚说完，已走出大门，只见到他的后影。这人身材不高，穿一件宽大的青布长袍。
杨陆二人只对望得一眼，猛听得铃声大振，直向北响去。洪凌波叫道：“师父，有人偷驴子。”黄影一闪，李莫愁从房中跃出，追出门去。陆无双道：“快走！”杨过心想：“李莫愁轻功迅捷无比，立时便能追上此人，转眼又即回来。我背了陆姑娘行走不快，仍是难以脱身。”灵机一动，闯进了西首第一间房。
只见申志凡与姬清虚坐在炕边，脸上惊惶之色兀自未消，此时片刻也延挨不得，杨过不容二道站起喝问，抢上去手指连挥，将二人点倒，叫道，“媳妇儿，进来。”陆无双走进房来。杨过掩上房门，道：“快脱衣服！”陆无双脸上一红，啐道：“傻蛋，胡说甚么？”杨过道：“脱不脱由你，我可要脱了。”除了外衣，随即将申志凡的道袍脱下穿上，又除了他的道冠，戴在自已头上。陆无双登时醒悟，道：“好，咱们扮道士骗过师父。”伸手去解衣钮，脸上又是一红，向姬清虚踢了一脚，道：“闭上眼睛啦，死道士！”
姬清虚与申志凡不能转动的只是四肢而非五官，当即闭上眼睛，哪敢瞧她？
陆无双又道：“傻蛋，你转过身去，别瞧我换衣。”杨过笑道：“怕甚么，我给你接骨之时，岂不早瞧过了？”此语一出，登觉太过轻薄无赖，不禁讪讪的有些不好意思。陆无双秀眉一紧，反手就是一掌。
杨过只消头一低，立时就轻易避过，但一时失魂落魄，呆呆的出了神，拍的一下，这一记重重击在他的左颊。陆无双万万想不到这掌竟会打中，还着实不轻，也是一呆，心下歉然，笑道：“傻蛋，打痛了你么？谁叫你瞎说八道？”
杨过抚着面颊，笑了一笑，当下转过身去。陆无双换上道袍，笑道：“你瞧！我像不像个小道士？”杨过道：“我瞧不见，不知道。”陆无双道：“傻蛋，转过身来啦。”杨过回过头来，见她身上那件道袍宽宽荡荡，更加显得她身形纤细，正待说话，陆无双忽然低呼一声，指着炕上，只见炕上棉被中探出一个道士头来，正是豺狼谷中被她砍了几根手指的皮清玄。原来他一直便躺在炕上养伤，一见陆无双进房，立即缩头进被。杨陆二人忙着换衣，竟没留意。陆无双道：“他……他……”想说“他偷瞧我换衣”却又觉不便出口。
就在此时，花驴铃声又起。杨过听过几次，知道花驴已被李莫愁夺回，那青衫客骑驴奔出时铃声杂乱，李莫愁骑驴之时，花驴奔得虽快，铃声却疾徐有致。他一转念间，将皮清玄一把提起，顺手闭住了他的穴道，揭开炕门，将他塞入炕底。北方天寒，冬夜炕底烧火取暖，此时天尚暖热，炕底不用烧火，但里面全是烟灰黑炭，皮清玄一给塞入，不免满头满脸全是灰土。
只听得铃声忽止，李莫愁又已到了客店门口。杨过向陆无双道：“上炕去睡。”陆无双皱眉道：“臭道士睡过的，脏得紧，怎能睡啊？”杨过道：“随你便罢！”说话之间，又将申志凡塞入炕底，顺手解开了姬清虚的穴道。
陆无双虽觉被褥肮脏，但想起师父手段的狠辣，只得上炕，面向里床。刚刚睡好，李莫愁已踢开房门，二次来搜。杨过拿着一只茶杯，低头喝茶，左手却按住姬清虚背心的死穴。李莫愁见房中仍是三个道士，姬清虚脸如死灰，神魂不定，于是笑了一笑，去搜第二间房。她第一次来搜时曾仔细瞧过三个道人的面貌，生怕是陆无双乔装改扮，二次来搜时就没再细看。
这一晚李莫愁、洪凌波师徒搜遍了镇上各处，吵得家家鸡犬不宁。杨过却安安稳稳的与陆无双并头躺在炕上，闻到她身上一阵阵少女的温馨香味，不禁大乐。陆无双心中思潮起伏，但觉杨过此人实是古怪之极，说他是傻蛋，却又似聪明无比，说他聪明罢，又老是疯疯癫癫的。她躺着一动也不敢动，心想那傻蛋定要伸手相抱，那时怎生是好？过了良久良久，杨过却没半点动静，反而微觉失望，闻到他身上浓重的男子气息，竟尔颠倒难以自己，过了良久，才迷迷糊糊的睡了。
杨过一觉醒来，天已发白，见姬清虚伏在桌上沉睡未醒，陆无双鼻息细微，双颊晕红，两片薄薄红唇略见上翘，不由得心中大动，暗道：“我若是轻轻的亲她一亲，她决不会知道。”少年人情窦初开，从未亲近过女子，此刻朝阳初升，正是情欲最盛之时，想起接骨时她胸脯之美，更是按捺不住，伸过头去，要亲她口唇。尚未触到，已闻一阵香甜，不由得心中一荡，热血直涌上来，却见她双眉微蹙，似乎睡梦中也感到断骨处的痛楚。杨过见到这般模样，登时想起小龙女来，跟着记起她要自己立过的誓：“我这一生一世心中只有姑姑一个，若是变心，不用姑姑杀我，我立刻就杀了自己。”全身冷汗直冒，当即拍拍两下，重重打了自己两个耳光，一跃下炕。
这一来陆无双也给惊醒了，睁眼问道：“傻蛋，你干甚么？”杨过正自羞愧难当，含含糊糊的道：“没甚么？蚊子咬我的脸。”陆无双想起整晚和他同睡，突然间满脸通红，低下了头，轻轻的道：“傻蛋，傻蛋！”话声中竟是大有温柔缠绵之意。
过了一会，她抬起头来，问道：“傻蛋，你怎么会使我古墓派的美女拳法？”杨过道：“我晚上做梦，那许多美女西施啦、貂蝉啦，每个人都来教我一招，我就会了。”陆无双呸了一声，料知再问他也不肯说，正想转过话头说别的事，忽听得李莫愁花驴的铃声响起，向西北方而去，却又是回头往来路搜寻，料来她想起那部《五毒秘传》落入陆无双手中，迟一日追回，便多一日危险，是以片刻也不敢耽搁，天色微明，就骑驴动身。
杨过道：“她回头寻咱们不见，又会赶来。就可惜你身上有伤，震荡不得，否则咱们盗得两匹骏马，一口气奔驰一日一夜。她那里还追得上？”陆无双嗔道：“你身上可没伤，干么你不去盗一匹骏马，一口气奔驰一日一夜？”
杨过心想：“这姑娘当真是小心眼儿，我随口一句话，她就生气。”只是爱瞧她发怒的神情，反而激她道：“若不是你求我送到江南，我早就去了。”
陆无双怒道：“你去罢，去罢！傻蛋，我见了你就生气，宁可自个儿死了的好。”杨过笑道：“嘿，你死了我才舍不得呢。”
他怕陆无双真的大怒，震动断骨，一笑出房，到柜台上借了墨笔砚台，回进房来，将墨在水盆中化开了，双手醮了墨水，突然抹在陆无双脸上。
陆无双未曾防备，忙掏手帕来抹，不住口的骂道：“臭傻蛋，死傻蛋。”
只见杨过从炕里掏出一大把煤灰，用水和了涂在脸上，一张脸登时凹凹凸凸，有如生满了疙瘩。她立时醒悟：“我虽换了道人装束，但面容未变，若给师父赶上，她岂有不识之理？”当下将淡墨水匀匀的涂在脸上。女孩儿家生性爱美，虽然涂黑脸颊，仍是犹如搽脂抹粉一般细细整容。
两人改装已毕，杨过伸脚到炕下将两名道人的穴道踢开。陆无双见他看也不看，随意踢了几脚，两名道人登时发出呻吟之声，心下暗暗佩服：“这傻蛋武功胜我十倍。”但钦佩之意，丝毫不形于色，仍是骂他傻蛋，似乎浑不将他瞧在眼里。
杨过去市上想雇一辆大车，但那市镇大小，无车可雇，只得买了两匹劣马。这日陆无双伤势已轻了些，两人各自骑了一匹，慢慢向东南行去。
行了一个多时辰，杨过怕她支持不住，扶她下马，坐在道旁石上休息。
他想起今晨居然对陆元双有轻薄之意，轻薄她也没甚么，但如此对不起姑姑，自己真是大大的混帐王八蛋，正在深深自责，陆无双忽道：“傻蛋，怎么不跟我说话？”杨过微笑不答，忽然想到一事，叫道：“啊哟，不好，我真胡涂。”陆无双道，“你本就胡涂嘛！”杨过道：“咱们改装易容，那三个道人尽部瞧在眼里，若是跟你师父说起，岂不是糟了？”陆无双抿嘴一笑，道：“那三个臭道人先前骑马经过，早赶到咱们头里去啦，师父还在后面。你这傻蛋失魂落魄的，也不知在想些甚么，竟没瞧见。”
杨过“啊”了一声，向她一笑。陆无双觉得他这一笑之中似含深意，想起自己话中“失魂落魄的，也不知想些甚么”那几个字，不禁脸儿红了。就在此时，一匹马突然纵声长嘶。陆无双回过头来，只见道路转角处两个老丐并肩走来。
杨过见山角后另有两个人一探头就缩了回去，正是申志凡和姬清虚，心下了然：“原来这三个臭道士去告知了丐帮，说我们改了道人打扮。”当下拱手说道：“两位叫化大爷，你们讨米讨八方，贫道化缘却化十方，今日要请你们布施布施了。”一个化子声似洪钟，说道：“你们就是剃光了头，扮作和尚尼姑，也休想逃得过我们耳目。快别装傻啦，爽爽快快的，跟我们到执法长老跟前评理去罢。”杨过心想：“这两个老叫化背负八只布袋，只怕武功甚是了得。”那二人正是丐帮中的八袋老丐，眼见杨陆二人都是未到二十岁的少年，居然连败四名四袋弟子、三名五袋弟子，料想这中间定然另有古怪。
双方均自迟疑之际，西北方金铃响起，砰玲，砰玲，轻快流动，抑扬悦耳。陆无双暗想：“糟了，糟了。我虽改了容貌装束，偏巧此时又撞到这两个死鬼化子，给他们一揭穿，怎么能脱得师父的毒手？唉，当真运气太坏，魔劫重重，偏有这么多人吃饱了饭没事干，尽是找上了我，缠个没了没完。”
片刻之间，铃声更加近了。杨过心想：“这李莫愁我是打不过的，只有赶快向前夺路逃走。”说道：“两位不肯化缘，也不打紧，就请让路罢。”
说着大踏步向前走去。两个化子见他脚下虚浮，似乎丝毫不懂武功，各伸右手抓去。杨过右掌劈出，与两人手掌相撞，三只手掌略一凝持，各自退了三步。这两名八袋老丐练功数十年，均是内力深湛，在江湖上已是少逢敌手，要论武功底子，实是远胜杨过，只是论到招数的奇巧奥妙，却又不及。杨过借力打力，将二人掌力化解了，但要就此闯过，却也不能。三人心中各自暗惊。
就在此时，李莫愁师徒已然赶到。洪凌波叫道：“喂，叫化儿.小道士，瞧见一个跛脚姑娘过去没有？”两个老丐在武林中行辈甚高，听洪凌波如此询问，心中有气，只是丐帮帮规严峻，绝不许帮众任意与外人争吵，二人顺口答道：“没瞧见！”李莫愁眼光锐利，见了杨陆二人的背影，心下微微起疑：“这二人似乎曾在哪里见过。”又见四人相对而立，剑拔弩张的便要动武，心想在旁瞧个热闹再说。
杨过斜眼微睨，见她脸现浅笑，袖手观斗，心念一动：“有了，如此这般，就可去了她的疑心。”转身走到洪凌波跟前，打个问讯，嘶哑着嗓子说道：“道友请了。”洪凌波以道家礼节还礼。杨过道：“小道路过此处，给两个恶丐平白无端的拦住，定要动武。小道未携兵刃，请道友瞧在老君面上，相借宝剑一用。”说罢又是深深一躬。洪凌波见他脸上凹凹凸凸，又黑又丑，但神态谦恭，兼之提到道家之祖的太上老君，似乎不便拒却，于是拔出长剑，眼望师父，见她点头示可，便倒转剑柄，递了过去。杨过躬身谢了，接过长剑，剑尖指地，说道：“小道若是不敌，还请道友念在道家一派，赐与援手。”
洪凌波皱眉哼了一声，却不答话。
杨过转过身来，大声向陆无双道：“师弟，你站在一旁瞧着，不必动手，教他丐帮的化子们见识见识我全真教门下的手段。”李莫愁一凛：“原来这两个小道士是全真教的。可是全真教跟丐帮素来交好，怎地两派门人却闹将起来？”杨过生怕两个老丐喝骂出来，揭破了陆无双的秘密，挺剑抢上，叫道：“来来来，我一个斗你们两个。”陆无双却大为担忧：“傻蛋不知我师父曾与全真教的道士大小十余战，全真派的武功有哪一招一式逃得过她的眼去？天下道教派别多着，正乙、大道、太一，甚么都好冒充，怎地偏偏指明了全真教？”
两个老丐听他说道“全真教门下”五字，都是一惊，齐声喝道：“你当真是全真派门人？你和那……”
杨过哪容他们提到陆无双，长剑刺出，分攻两人胸口小腹，正是全真嫡传剑法。两个老丐辈份甚高，决不愿合力斗他一个后辈，但杨过这一招来得奇快，不得不同时举棒招架。铁棒刚举，杨过长剑已从铁棒空隙中穿了过去，仍是疾刺二人胸口。两个老丐万料不到他剑法如此迅捷，急忙后退，杨过毫不容情，着着进逼，片刻之间，已连刺二九一十八剑，每一剑都是一分为二，刺出时只有一招，手腕抖处，剑招却分而为二。这是全真派上乘武功中的“一气化三清”剑术，每一招均可化为三招，杨过每一剑刺出，两个老丐就倒退三步，这一十八剑刺过，两个老丐竟然一招也还不了手，一共倒退了五十四步。玉女心经的武功专用以克制全真派，杨过未练玉女心经，先练全真武功，只是练得并不精纯，“一气化三清”是化不来的，“化二清”倒也化得似模似样。
李莫愁见小道士剑法精奇，不禁暗惊，心道：“无怪全真教名头这等响亮，果然是人才辈出，这人再过十年，我哪里还能是他对手？看来全真教的掌教，日后定要落在这小道人身上。”她若跟杨过动手，数招之间便能知他的全真剑法似是而非，底子其实是古墓派功夫，但外表看来，却是真伪难辨。
杨过从赵志敬处得到全真派功夫的歌决，此后曾加修习，因此他的全真派武功却也不是全盘冒充。洪凌波与陆无双自然更加瞧得神驰目眩。
杨过心想：“我若手下稍缓，让两个老叫化一开口说话，那就凶多吉少。”
这一十八剑刺过，长剑急抖，却已抢到了二丐身后，又是一剑化为两招刺出。
二丐急忙转身招架，杨过不容他们铁棒与长剑相碰，晃身闪到二丐背后，两丐急忙转身，杨过又已抢到他们背后。他自知若凭真实功夫，莫说以一敌二，就是一个化子也抵敌不过，是以回旋急转，一味施展轻功绕着二丐兜圈。
全真派每个门人武功练到适当火候，就须练这轻功，以便他日练“天罡北斗阵”时抢位之用。杨过此时步伐虽是全真派武功，但呼吸运气，使的却是“玉女心经”中的心法。古墓派轻功乃天下之最，他这一起脚，两名丐帮高手竟然跟随不上。但见他急奔如电，白光门处，长剑连刺。若是他当真要伤二人性命，二十个化子也都杀了。二丐身子急转，抡棒防卫要害，此时已顾不得抵挡来招，只是尽力守护，凭老天爷的慈悲了。
如此急转了数十圈，二丐已累得头晕眼花，脚步踉跄，眼见就要晕倒。
李莫愁笑道：“喂，丐帮的朋友，我教你们个法儿，两个人背靠背站着，那就不用转啦。”这一言提醒，二丐大喜，正要依法施为，杨过心想：“不好！
给他们这么一来，我可要输。”当下不再转身移位，一招两式，分刺二丐后心。
二丐只听得背后风声劲急，不及回棒招架，急忙向前迈了一步，足刚着地，背后剑招便到，大惊之下，只得提气急奔。哪知杨过的剑尖直如影子一般，不论两人跑得如何迅捷，剑招始终是在他两人背后晃动。二丐脚步稍慢，背上肌肉就被剑尖刺得剧痛。二丐心知杨过并无相害之意，否则手上微一加劲，剑尖上前一尺，刃锋岂不穿胸而过？但脚下始终不敢有丝毫停留。三人都是发力狂奔，片刻间已奔出两里有余，将李莫愁等远远抛在后面。
杨过突然足下加劲，抢在二丐前头，笑嘻嘻的道：“慢慢走啊，小心摔交！”二丐不约而同的双棒齐出。杨过左手一伸，已抓住一根铁棒，同时右手长剑平着剑刃，搭在另一根铁棒上向左推挤，左掌张处，两根铁棒一齐握住。二丐惊觉不妙，急忙运劲里夺。杨过功力不及对方，哪肯与他们硬拚，长剑顺着铁棒直划下去。二丐若不放手，八根手指立时削断，只得撒棒后跃，脸上神色极是尴尬，斗是斗不过，就此逃走，却又未免丢人太甚。
杨过说道：“敝教与贵帮素来交好，两位千万不可信了旁人挑拨。怨有头，债何主，古墓派的赤练仙子李莫愁明明在此，两位何不找她去？”二丐并不识得李莫愁，但素知她的厉害，听了杨过之言，心中一凛，齐声道：“此话当真？”杨过道：“我干么相欺，小道也是给这魔头逼得走投无路，这才与两位动手。”说到此处，双手捧起铁棒，恭恭敬敬的还了二丐，又道：“那赤练仙子随身携带之物天下闻名，两位难道不知么？”一个老丐恍然而悟，说道：“啊，是了，她手中拿着拂尘，花驴上系有金铃。那个穿黄衫的就是她了？”杨过笑道：“不错，不错。用银弧飞刀伤了贵帮弟子的那个姑娘，就是李莫愁的弟子……”微一沉吟，又道：“就只怕……不行，不行……”
那声若洪钟的老丐性子甚是急躁，忙问：“怕甚么？”杨过道：“不行，不行。”那丐急道：“不行甚么？”杨过道：“想那李莫愁横行天下，江湖上人物个个闻名丧胆，贵帮虽然厉害，却没一个是她的敌手。既然伤了贵帮朋友的是她弟子，那也只好罢休。”
那老丐给他激得哇哇大叫，拖起铁棒，说道：“哼，管她甚么赤练仙子、黑练仙子，今日非去斗斗她不可！”说着就要往来路奔回。另一个老丐却甚为持重，心想我二人连眼前这个小道人也斗不过，还去惹那赤练仙子，岂非白白送死？当下拉住他手臂，道：“也不须急在一时，咱们回去从长计议。”
向杨过一拱手，说道：“请教道友高姓大名。”杨过笑道：“小道姓萨，名叫华滋。后会有期。”打个问讯，回头便走。
两丐喃喃自语：“萨华滋，萨华滋？可没听过他的名头，此人年纪轻轻，武功居然如此了得……”一丐突然跳了起来，骂道：“直娘贼，狗厮鸟！”
另丐问道：“甚么？”那丐道：“他名叫萨华滋，那是杀化子啊，给这小贼道骂了还不知道。”两丐破口大骂，却也不敢回去寻他算帐。
杨过心中暗笑，生怕陆无双有失，急忙回转，只见陆无双骑在马上，不住向这边张望，显是等得焦急异常。她一见杨过，脸有喜色，忙催马迎了上来，低声道：“傻蛋，你好，你撇下我啦。”
杨过一笑，双手横捧长剑，拿剑柄递到洪凌波面前，躬身行礼，道：“多谢借剑。”洪凌波伸手接过。杨过正要转身，李莫愁忽道：“且慢。”她见这小道士武艺了得，心想留下此人，必为他日之患，乘他此时武功不及自己，随手除掉了事。
杨过一听“且慢”二字，已知不妙，当下将长剑又递前数寸，放在洪凌波手中，随即撒手离剑。洪凌波只得抓住剑柄，笑道：“小道人，你武功好得很啊。”
李莫愁本欲激他动手，将他一拂尘击毙，但他手中没了兵刃，自己是何等身分，那是不能用兵刃伤他的了，于是将拂尘往后领中一插，问道：“你是全真七子哪一个的门下？”
杨过笑道：“我是王重阳的弟子。”他对全真诸道均无好感，心中没半点尊敬之意，丘处机虽相待不错，但与之共处时刻甚暂，临别时又给他狠狠的教训了一顿，固也明白他并无恶意，心下却总不愤，至于郝大通、赵志敬等，那更是想起来就咬牙切齿。他在古墓中学练王重阳当年亲手所刻的九阴真经要决，若说是他的弟子，勉强也说得上。但照他的年纪，只能是赵志敬、尹志平辈的徒儿，李莫愁见他武功不弱，才问他是全真七子哪一个的门人，实已抬举了他。杨过若是随口答一个丘处机、王处一的名字，李莫愁倒也信了。但他不肯比杀死孙婆婆的郝大通矮着一辈，便抬出王重阳来。重阳真人是全真教创教祖师，生平只收七个弟子，武林中众所周知，这小道人降生之日，重阳真人早已不在人世了。
李莫愁心道：“你这小丑八怪不知天高地厚，也不知我是谁，在我面前胆敢捣鬼。”转念一想：“全真教士哪敢随口拿祖师爷说笑？又怎敢口称‘王重阳’三字？但他若非全真弟子，怎地武功招式又明明是全真派的？”
杨过见她脸上虽然仍是笑吟吟地，但眉间微蹙，正自沉吟，心想自己当日扮了乡童，跟洪凌波闹了好一阵，在古墓中又和她们师徒数度交手，别给她们在语音举止中瞧出破绽，事不宜迟，走为上策，举手行了一礼，翻身上马，就要纵马奔驰。
李莫愁轻飘飘的跃出，拦在他马前，说道：“下来，我有话问你。”杨过道：“我知道你要问甚么？你要问我，有没见到一个左腿有些不便的美貌姑娘？可知她带的那本书在哪里？”李莫愁心中一惊，淡淡的道：“是啊，你真聪明。那本书在哪里？”杨过道：“适才我和这个师弟在道旁休息，见那姑娘和三个化子动手。一个化子给那姑娘砍了一刀，但又有两个化子过来，那姑娘不敌，终于给他们擒住……”
李莫愁素来镇定自若，遇上天大的事也是不动声色，但想到陆无双既被丐帮所擒，那本《五毒秘传》势必也落入他们手中，不由得微现焦急之色。
杨过见谎言见效，更加夸大其词：“一个化子从那姑娘怀里掏出一本甚么书来，那姑娘不肯给，却让那化子打了老大一个耳括子。”陆无双向他横了一眼，心道：“好傻蛋，你胡说八道损我，瞧我不收拾你？”杨过明知陆无双心中骇怕，故意问她道：“师弟，你说这岂不叫人生气？那姑娘给几个化子又摸手、又摸脚，吃了好大的亏哪，是不是？”陆无双低垂了头，只得“嗯”了一声。
说到此处，山角后马蹄声响，拥出一队人马，仪仗兵勇，声势甚盛，原来是一队蒙占官兵。其时金国已灭，淮河以北尽属蒙古。李莫愁自不将这些官兵放在眼里，但她急欲查知陆无双的行踪，不想多惹事端，于是避在道旁，只见铁蹄扬尘，百余名蒙古兵将拥着一个官员疾驰而过。那蒙古官员身穿锦袍，腰悬弓箭，骑术甚精，脸容虽瞧不清楚，纵马大跑时的神态却颇为剽悍。
李莫愁待马队过后，举拂尘拂去身上给奔马扬起的灰土。她拂尘每动一下，陆无双的心就剧跳一下，知道这一拂若非拂去尘上，而是落在自己头上，势不免立时脑浆迸裂。
李莫愁拂罢尘土，又问：“后来怎样了？”杨过道：“几个化子掳了那姑娘，向北方去啦。小道路见不平，意欲拦阻，那两个老叫化就留下来跟我打了一架。”
李莫愁点了点头，微微一笑，道：“很好，多谢你啦。我姓李名莫愁，江湖上叫我赤练仙子，也有人叫我赤练魔头。你听见过我的名字么？”杨过摇头道：“我没听见过。姑娘，你这般美貌，真如天仙下凡一样，怎可称为魔头啊？”李莫愁这时已三十来岁，但内功深湛，皮肤雪白粉嫩，脸上没一丝皱纹，望之仍如二十许人。她一生自负美貌，听杨过这般当面奉承，心下自然乐意，拂尘一摆，道：“你跟我说笑，自称是王重阳门人，本该好好叫你吃点苦头再死。既然你还会说话，我就只用这拂尘稍稍教训你一下。”
杨过摇头道：“不成，不成，小道不能平白无端的跟后辈动手。”李莫愁道：“死到临头，还在说笑。我怎么是你的后辈啦？”杨过道：“我师父重阳真人，跟你祖师婆婆是同辈，我岂非长着你一辈？你这么一个年轻貌美的小姑娘，我老人家是不能欺侮你的。”李莫愁浅浅一笑，对洪凌波道：“再将剑借给他。”杨过摇手道：“不成，不成，我……”他话未说完，洪凌波已拔剑出鞘，只听擦的一响，手中拿着的只是个剑柄，剑刃却留在剑鞘之内。
她愕然之间，随即醒悟，原来杨过还剑之时暗中使了手脚，将剑刃捏断，但微微留下几分勉强牵连，拔剑时稍一用力，当即断截。
李莫愁脸上变色。杨过道：“本来嘛，我是不能跟后辈的年轻姑娘们动手的，但你既然定要逼我过招，这样罢，我空手接你拂尘三招。咱们把话说明在先，只过三招，只要你接得住，我就放你走路。但三招一过，你却不能再跟我纠缠不清啦。”他知当此情势，不动手是不成的了，但若当真比拚，自然绝不是她对手，索性老气横秋，装出一派前辈模样，再以言语挤兑，要她答应只过三招，不能再发第四招，自己反正是斗她不过，用不用兵刃也是一样，最好她也就此不使那招数厉害之极的拂尘。
李莫愁岂不明白他的用意，心道：“凭你这小子也接得住我三招？”说道：“好啊，老前辈，后辈领教啦。”
杨过道：“不敢……”突然间只见黄影晃动，身前身后都是拂尘的影子。
李莫愁这一招“无孔不入”，乃是向敌人周身百骸进攻，虽是一招，其实千头万绪，一招之中包含了数十招，竟是同时点他全身各处大穴。她适才见杨过与两丐交手，剑法精妙，确非庸手，定要在三招之内伤他，倒也不易，是以一上手就使出生平最得意的“三无三不手”来。
这三下招数是她自创，连小龙女也没见过。杨过突然见到，吓了一跳。
这一招其实是无可抵挡之招，闪得左边，右边穴道被点，避得前面，后面穴道受伤，只有武功远胜于李莫愁的高手，以狠招正面扑击，才能逼得她回过拂尘自救。杨过自然无此功力，情急之下，突然一个筋斗，头下脚上，运起欧阳锋所授的功夫，经脉逆行，全身穴道尽数封闭，只觉无数穴道上同时微微一麻，立即无事。他身子急转，倒立着飞腿踢出。
李莫愁眼见明明已点中他多处穴道，他居然仍能还击，心中大奇，跟着一招“无所不至”。这一招点的是他周身诸处偏门穴道。杨过以头撑地，伸出左手，伸指戳向她右膝弯“委中穴”。李莫愁更惊，急忙避开，“三无三不手”的第三手“无所不为”立即使出。
这一招不再点穴，专打眼睛、咽喉、小腹、下阴等人身诸般柔软之处，是以叫作“无所不为”，阴狠毒辣，可说已有些无赖意味。当她练此毒招之时，哪想得到世上竟有人动武时会头下脚上，匆忙中一招发出，自是照着平时练得精熟的部位攻击敌人，这一来，攻眼睛的打中了脚背，攻咽喉的打中了小腿，攻小腹的打中了大腿，攻下阴的打中了胸膛，攻其柔虚，逢其坚实，竟然没半点功效。
李莫愁这一惊真是非同小可，她一生中见过不少大阵大仗，武功胜过她的人也曾会过，只是她事先料敌周详，或攻或守，或击或避，均有成竹在胸，却万料不到这小道士竟有如此不可恩议的功夫，只一呆之下，杨过突然张口，已咬住了她拂尘的尘尾，一个翻身，直立起来。李莫愁手中一震，竟被他将拂尘夺了过去。
当年二次华山论剑，欧阳锋逆运经脉，一口咬中黄药师的手指，险些送了他的性命。盖逆运经脉之时，口唇运气，一张一合，自然而然会生咬人之意。一人全身诸处之力，均不及齿力厉害，常人可用牙齿咬碎胡桃，而大力士手力再强，亦难握破胡桃坚壳。因此杨过内力虽不及李莫愁远甚，但牙齿一咬住拂尘，竟夺下她用以扬威十余载的兵刃。
这一下变生不测，洪凌波与陆无双同时惊叫，李莫愁虽然惊讶，却丝毫不惧，双掌轻拍，施展赤练神掌，扑上夺他拂尘。她一掌刚要拍出，突然叫道：“咦，是你！你师父呢？”原来杨过脸上涂了泥沙，头下脚上的急转几下，泥沙剥落，露出了半边本来面目。同时洪凌波也已认出了陆无双，叫道：“师父，是师妹啊。”先前陆无双一直不敢与李莫愁、洪凌波正面相对，此时杨过与李莫愁激斗，她凝神观看，忘了侧脸避开洪凌波的眼光。
杨过左足一点，飞身上了李莫愁的花驴，同时左手弹处，一根玉蜂针射进了洪凌波所乘驴子的脑袋。
李莫愁盛怒之下，飞身向杨过扑去。杨过纵身离鞍，倒转拂尘柄，噗的一声，将花驴打了个脑浆迸裂，大叫：“媳妇儿，快随你汉子走。”身子落在马背，挥拂尘向后乱打。陆无双立即纵马疾驰。李莫愁的轻功施展开来，一二里内大可赶上四腿的牲口，但被杨过适才的怪招吓得怕了，不敢过份逼近，只是施展小擒拿手欲夺还拂尘，第四招上左手三指碰上了拂尘丝，反手抓住一拉，杨过拿捏不住，又给她夺回。
洪凌波胯下的驴子脑袋中了玉蜂针，突然发狂，猛向李莫愁冲去，张嘴大咬。李莫愁喝道：“凌波，你怎么啦。”洪凌波道：“驴子闹倔性儿。”
用力勒缰，拉得驴子满口是血。猛地里那驴子四腿一软，翻身倒毙，洪凌波跃起身来，叫道：“师父，咱们追！”但此时杨陆二人早已奔出半里之外，再也追赶不上了。
陆无双与杨过纵骑大奔一阵，回头见师父不再追来，叫道：“傻蛋，我胸口好疼，抵不住啦！”杨过跃下马背，俯耳在地上倾听，并无蹄声追来，道：“不用怕啦，慢慢走罢。”当下两人并辔而行。
陆无双叹了口气，道：“傻蛋，怎么连我师父的拂尘也给你夺来啦？”
杨过道：“我跟她胡混乱搞，她心里一乐，就将拂尘给了我。我老人家不好意思要她小姑娘的东西，又还了给她。”陆无双道：“哼，她为甚么心里一乐，瞧你长得俊么？”说了这句话，脸上微微一红。杨过笑道：“她瞧我傻得有趣，也是有的。”
陆无双道：“呸！好有趣么？”
两人缓行一阵，怕李莫愁赶来，又催坐骑急驰。如此快一阵、慢一阵的行到黄昏。杨过道：“媳妇儿，你若要保全小命，只好拚着伤口疼痛，再跑一晚。”陆无双道：“你再胡说八道，瞧我理不理你？”杨过伸伸舌头，道：“可惜是坐骑累了，再跑得一晚准得拖死。”此时天色渐黑，猛听得前面几声马嘶，杨过喜道：“咱们换马去罢。”两人催马上前，奔了里许，见一个村庄外系着百余匹马，原来是日间所见的那队蒙古骑兵。杨过道：“你待在这儿，我进村探探去。”当下翻身下马，走进村去。
只见一座大屋的窗中透出灯光，杨过闪身窗下，向内张望，见一个蒙古官员背窗而坐。杨过灵机一动：“与其换马，不如换人。”待了片刻，只见那蒙古官站起身来，在室中来回走动。这人约莫三十来岁，正是日间所见的那锦袍官员，神情举止，气派甚大，看来官职不小。杨过侍他背转身时，轻轻揭起窗格，纵身而入。那官员听到背后风声，倏地抢上一步，左臂横挥，一转身，双手十指犹似两把鹰爪，猛插过来，竟是招数凌厉的“大力鹰爪功”。
杨过微感诧异，不意这个蒙古官员手下倒也有几分功夫，当下侧身从他双手间闪过。那官员连抓数下，都被他轻描淡写的避开。
那官员少时曾得鹰爪门的名师传授，自负武功了得，但与杨过交手数招，竟是全然无法施展手脚。杨过见他又是双手恶狠狠的插来，突然纵高，左手按他左肩，右手按他右肩，内力直透双臂，喝道：“坐下！”那官员双膝一软，坐在地下，但觉胸口郁闷，似有满腔鲜血急欲喷出。杨过伸手在他乳下穴道上揉了两揉，那官员胸臆登松，一口气舒了出来，慢慢站起，怔怔的望着杨过，隔了半晌，这才问道：“你是谁？来干么？”这两句汉话倒是说得字正腔圆。
杨过笑了笑，反问：“你叫甚么名字？做的是甚么官？”那官员怒目圆瞪，又要扑上。杨过毫不理睬，却去坐在他先前坐过的椅中。那官员双臂直上直下的猛击过来，杨过随手推卸，毫不费力的将他每一招都化解了去，说道：“喂，你肩头受了伤，别使力才好。”那官员一怔，道，“甚么受了伤？”
左手摸摸右肩，有一处隐隐作痛，忙伸右手去摸左肩，同样部位也是一般的隐痛，这处所先前没去碰动，并无异感，手指按到，却有细细一点地方似乎直疼到骨里。那官员大惊，忙撕破衣服，斜眼看时，只见左肩上有个针孔般的红点，右肩上也是如此。他登时醒悟，对方刚才在他肩头按落之时，手中偷藏暗器，已算计了他，不禁又惊又怒，喝道：“你使了甚么暗器？有毒无毒？”
杨过微微一笑，道：“你学过武艺，怎么连这点规矩也不知？大暗器无毒，小暗器自然有毒。”那官员心中信了九成，但仍盼他只是出言恐吓，神色间有些将信将疑。杨过微笑道：“你肩头中了我的神针，毒气每天伸延一寸，约莫六天，毒气攻心，那就归天了。”
那官员虽想求他解救，却不肯出口，急怒之下，喝道：“既然如此，老爷跟你拚个同归于尽。”纵身扑上。杨过闪身避开。双手各持了一枚玉蜂针，待他又再举手抓来，双手伸出，将两枚玉蜂针分别插入了他的掌心。那官员只感掌心中一痛，当即停步，举掌见到掌心中的细针，随即只觉两掌麻木，大骇之下，再也不敢倔强，过了半晌，说道：“算我输了！”
杨过哈哈大笑，问道：“你叫甚么名字？”那官员道：“下官耶律晋，请问英雄高姓大名？”杨过道：“我叫杨过。你在蒙古做甚么官？”耶律晋说了。原来他是蒙古大丞相耶律楚材的儿子。耶律楚材辅助成吉思汗和窝阔合平定四方，功勋卓著，是以耶律晋年纪不大，却已做到汴梁经略使的大官，这次是南下到河南汴梁去就任。
杨过也不懂汴梁经略使是甚么官职，只是点点头，说道：“很好，很好。”
耶律晋道：“下官不知何以得罪了杨英雄，当真胡涂万分。杨英雄但有所命，请吩咐便是。”杨过笑了笑，道：“也没甚么得罪了。”突然一纵身，跃出窗去。耶律晋大惊，急叫：“杨英雄……”奔到窗边，杨过早已影踪全无。
耶律晋惊疑不定：“此人倏忽而来，倏忽而去，我身上中了他的毒针，那便如何是好？”忙拔出掌心中的细针，肩头和掌心渐感麻痒难当。
正心烦意乱间，窗格一动，杨过已然回来，室中又多了一个少女，正是陆无双。耶律晋道：“啊，你回来了！”杨过指着陆无双道：“她是我的媳妇儿，你向她磕头罢！”陆无双喝道：“你说甚么？”反手就是一记巴掌。
杨过若是要避，这一记如何打他得着？但不知怎的，只觉受她打上一掌、骂得几句，实是说不出的舒服受用，当下竟不躲开，拍的一响，面颊上热辣辣的吃了一掌。
耶律晋不知二人平时闹着玩惯了的，只道陆无双的武功比杨过还要高强，呆呆的望着二人，不敢作声，杨过抚了抚被打过的面颊，对耶律晋笑道：“你中了我神针之毒，但一时三刻死不了。只要乖乖听话，我自会给你治好。”
耶律晋道：“下官生平最仰慕的是英雄好汉，只可惜从来没见过真正有本领之人，今日得能结识高贤，实慰平生之望。杨英雄纵然不叫下官活了，下官死亦瞑目。”这几句话既自高身分，又将对方大大的捧了一下。
杨过从来没跟官府打过交道，不知居官之人最大的学问就是奉承上司，越是精通做官之道的，谄谀之中越是不露痕迹。蒙古的官员本来粗野诚朴，但进入中原后，渐渐也沾染了中国官场的习气。杨过给他几句上乘马屁一拍，心中大喜，翘起拇指赞道：“瞧你不出，倒是个挺有骨气的汉子。来，我立刻给你治了。”当下用吸铁石将他肩头的两枚玉蜂针吸了出来，再给他在肩头和掌心敷上解药。
陆无双从未见过玉蜂针，这时见那两口针细如头发，似乎放在水面也浮得起来，心想：“一阵风就能把这针吹得不知去向，却如何能作为暗器？”
对杨过佩服之心不由得又增了一分，口中却道：“使这般阴损暗器，没点男子气概，也不怕旁人笑话。”
杨过笑了笑，却不理会，向耶律晋道：“我们两个，想投靠大人，做你的侍从。”耶律晋一惊，忙道：“杨英雄说笑话了，有何嘱咐，请说便是。”
杨过道：“我不说笑话，当真是要做大人的侍从。”耶律晋心想：“原来这二人想做官，图个出身。”不由得架子登时大了起来，咳嗽一声，正色道：“嗯，学了一身武艺，卖与帝皇家，那才是正途啊。”杨过笑道：“这个你又想错了。我们有个极厉害的仇家对头，一路在后追赶。咱俩打她不过，想装成你的侍从，暂时躲她一躲。”耶律晋好生失望，一张板了起来的脸重又放松，陪笑道：“想两位这等武功，区区仇家，何足道哉。若是他们人多势众，下官招集兵勇，将他们拿来听凭处置便是。”杨过道：“连我也打她不过，大人那就不必费事啦。快吩咐侍从，给我们拿衣服更换。”
他这几句话说得甚是轻松，但语气中自有一股咸严，耶律晋连声称是，命侍从取来衣服。杨陆二人到另室去更换了。陆无双取过镜子一照，镜中人貂衣锦袍，明眸皓齿，居然是个美貌的少年蒙古军官。自觉甚是有趣。
次晨一早起程。杨过与陆无双各乘一顶轿子，由轿夫抬着，耶律晋仍是骑马，未到午时，但听得鸾铃之声隐隐响起，由远而近，从一行人身边掠了过去。陆无双大喜，心道：“在这轿中舒舒服服的养伤，真是再好不过。傻蛋想出来的傻法几倒也有几分道理。我就这么让他们抬到江南。”
如此行了两日，不再听得鸾铃声响，想是李莫愁一直追下去，不再回头寻找。向陆无双寻仇的道人、丐帮等人，也没发觉她的踪迹。
第三日上，一行人到了龙驹寨，那是秦汴之间的交通要地，市肆颇为繁盛。用过晚饭后，耶律晋踱到杨过室中，向他请教武学，高帽一顶顶的送来，将杨过奉承得通体舒泰。杨过也就随意指点一二。耶律晋正自聚精会神的倾听，一名侍从匆匆进来，说道：“启禀大人，京里老大人送家书到。”耶律晋喜道：“好，我就来。”正要站起身向杨过告罪，转念一想：“我就在他面前接见信使，以示我对他丝毫无见外之意，那么他教我武功时也必尽心。”
于是向侍从道：“叫他到这里见我。”
那侍从脸上有异样之色，道：“那……那……”耶律晋将手一挥，道：“不碍事，你带他进来。”那侍从道：“是老大人自己……”耶律晋脸一沉道：“有这门子罗唆，快去……”话未说完，突然门帷掀处，一人笑着进来，说道：“晋儿，你料不到是我罢。”
耶律晋一见，又惊又喜，急忙抢上跪倒。叫道：“爹爹，怎么你老人家……”
那人笑道：“是啊！是我自己来啦。”那人正是耶律晋的父亲，蒙古国大丞相耶律楚材。当时蒙古官制称为中书令。
杨过听耶律晋叫那人为父亲，不知此人威行数万里，乃是当今一人之下、万人之上，最有权势的大丞相，向他瞧去，但见他年纪也不甚老，相貌清雅，威严之中带着三分慈和，心中不自禁的生了敬重之意。
那人刚在椅上坐定，门外又走进两个人来，上前向耶律晋见礼，称他“大哥”。这两人一男一女，男的二十三、四岁，女的年纪与杨过相仿。耶律晋喜道：“二弟，三妹，你们也都来啦。”向父亲道：“爹爹，你出京来，孩儿一点也不知道。”耶律楚材点头道：“是啊，有一件大事，若非我亲来主持，实是放心不下。”他向杨过等众侍从望了一眼，示意要他们退下。
耶律晋好生为难，本该挥手屏退侍从，但杨过却是个得罪不得之人，不由得脸现犹豫之色。杨过知他心意，笑了一笑，自行退了出去。耶律楚材早见杨过举止有异，自己进来时，众侍从拜伏行礼，只这一人挺身直立，此时翩然而出，更有独来独往、做视公侯之概，不禁心中一动，问耶律晋道：“此人是谁？”
耶律晋是开府建节的封疆大吏，若在弟妹之前直说杨过的来历，未免太过丢脸，当下含糊答道：“是孩儿在道上结识的一个朋友。爹爹亲自南下，不知为了何事？”耶律楚材叹了口气，脸现忧色，缓缓说明情由。
原来蒙古国大汗成吉思汗逝世后，第三子窝阔台继位。窝阔台做了十三年大汗逝世，他儿子贵由继位。贵由胡涂酗酒，只做了三年大汗便短命而死，此时是贵由的皇后垂帘听政。皇后信任群小，排挤先朝的大将大臣，朝政甚是混乱。宰相耶律楚材是三朝元老，又是开国功臣，遇到皇后措施不对之处，时时忠言直谏。皇后见他对自己谕旨常加阻挠，自然甚是恼怒，但因他位高望重，所说的又都是正理，轻易动摇不得。耶律楚材自知得罪皇后。全家百口的性命直是危如累卵，便上了一道奏本，说道河南地方不靖，须派大臣宣抚，自己请旨前往。皇后大喜，心想此人走得越远越好，免得日日在眼前惹气，当即准奏。于是那津楚材带了次子耶律齐、三女耶律燕，径来河南，此行名为宣抚，实为避祸。
杨过回到居室，跟陆无双胡言乱语的说笑，陆无双偏过了头不加理睬。
杨过逗了她几次全无回答，当即盘膝而坐，用起功来。
陆无双却感没趣了，见他垂首闭目，过了半天仍是不动，说道：“喂，傻蛋，怎么这当儿用起功来啦？”杨过不答。陆无双怒道：“用功也不急在一时，你陪不陪我说话儿？”正要伸手去呵他痒，杨过忽然一跃而起，低声道：“有人在屋顶窥探！”陆无双没听到丝毫声息，抬头向屋顶瞧了一眼，低声道：“又来骗人？”杨过道：“不是这里，在那边两间屋子之外。”陆无双更加不信，笑了笑，低低骂了声：“傻蛋。”只道他是在装傻说笑。
杨过扯了扯她的衣袖，低声道：“别要是你师父寻来啦，咱们先躲着。”
陆无双听到“师父”两字，背上登时出了一片冷汗，跟着他走到窗口。杨过指向西边，陆无双抬起头来，果见两间屋子外的屋顶上黑黝黝的伏着一个人影。此时正当月尽夜，星月无光，苦非凝神观看，还真分辨不出，心中佩服：“不知傻蛋怎生察觉的？”她知师父向来自负，夜行穿的还是杏黄道袍，决不改穿黑衣，在杨过耳边低声道：“不是师父。”
一言方毕，那黑衣人突然长身而起，在屋顶飞奔过去，到了耶律父子的窗外，抬腿踢开窗格，执刀跃进窗中，叫道：“耶律楚材，今日我跟你同归于尽罢。”却是女子声音。
杨过心中一动：“这女子身法好快，武功似在耶律晋之上，老头儿只怕性命难保。”陆无双叫道：“快去瞧！”两人奔将过去，伏在窗外向内张去。
只见耶律晋提着一张板凳，前支后格，正与那黑衣女子相斗。那女子年纪甚轻，但刀法狠辣，手中柳叶刀锋利异常，连砍数刀，已将板凳的四只凳脚砍去。耶律晋眼见不支，叫道：“爹爹，快避开！”随即纵声大叫：“来人哪！”那少女忽地飞起一腿，耶律晋猝不及防，正中腰间，翻身倒地。那少女抢上一步，举刀朝耶律楚材头顶劈落。
杨过暗道：“不好！”心想先救了人再说，手中扣着一枚玉蜂针，正要往少女手腕上射去，只所得耶律楚材的女儿耶律燕叫道：“不得无礼！”右手出掌往那少女脸上劈落，左手以空手夺白刃手法去抢她刀子。这两下配合得颇为巧妙，那少女侧头避开来掌，手腕已被耶律燕搭住，百忙中飞腿踢出，教她不得不退，手中单刀才没给夺去。杨过见这两个少女都是出手迅捷，心中暗暗称奇。霎时之间，两人已砍打闪劈，拆解了七八招。
这时门外拥进来十余名侍卫，见二人相斗，均欲上前。耶律晋道：“慢着！三小姐不用你们帮手。”
杨过低声向陆无双道：“媳妇儿，这两个姑娘的武功胜过你。”陆无双大怒，侧身就是一掌。杨过一笑避开，道：“别闹，还是瞧人打架的好。”
陆无双道：“那么你跟我说真格的，到底是我强，还是她们强？”杨过低声道：“一个对一个，这两个姑娘都不如你。你一个打她们两个呢，单论武功你就要输。只不过她们的打法也太老实，远不及你诡计多端、阴险毒辣，因此毕竟还是你赢。”陆无双心下喜欢，低声道：“甚么‘诡计多端、阴险毒辣’的，可有多难听！说到诡计多端，世上没人及得上咱们的傻蛋傻大爷。”
杨过微笑道：“那你岂不成了傻大娘？”陆无双轻轻啐了一口。
只见两女又斗一阵，耶律燕终究没有兵刃，数次要夺对方的柳叶刀没能夺下，反给逼得东躲西闪，无法还手。耶律齐道：“三妹，我来试试。”斜身侧进，右手连发三掌。耶律燕退在墙边，道：“好，瞧你的。”
杨过只瞧了耶律齐出手三招，不由得暗暗惊诧。只见他左手插在腰里，始终不动，右手一伸一缩，也不移动脚步，随手应付那少女的单刀，招数固然精妙，而时刻部位拿捏之准，更是不凡，心道：“此人好生了得，似乎是全真派的武功，却又颇有不同。”
陆无双道：“傻蛋，他武功比你强得多啦。”杨过瞧得出神，竟没听见她说话。 
