眼前之人，正是杨过。十六年来，他苦候与小龙女重会之约，漫游四方，行侠仗义，因一直和神雕为侣，闯下了一个“神雕侠”的名头。他自思少年风流孽缘太多，累得公孙绿萼为己丧命，程英和陆无双一生伤心，因此经常戴着黄药师所制的那张人皮面具，不以真面目示人。这晚与西山一窟鬼约斗倒马坪，对方过期不至，便一路寻来。
西山一窟鬼在群兽围攻之下，人人性命在呼吸之间，陡然间听到杨过说话，又多了一个强敌，均想：“罢了，罢了，连最后一丝逃生之望，也已断绝。”只听杨过朗声又道：“这几位是万兽山庄的史氏贤昆仲么？各位住手，听我一言。”
史伯威道：“我们正是姓史。阁下是谁？”随即道：“啊，恕我眼拙，阁下想必是神雕侠了？”
杨过道：“不敢，正是在下。快喝住这些虎狼狮豹罢，再迟得片刻，假鬼只怕要变真鬼。”史伯威道：”待假鬼人人成了真鬼，再与阁下叙话。”
杨过皱眉道：“西山一窟鬼和在下有约在先，你叫恶兽将他们咬死了，我跟谁说话去？”
史伯威听他言语渐渐无礼，嘿嘿一声冷笑，反而驱群兽加紧上前攻击。
杨过喝道：“你既知我是神雕侠，怎地对我的说话不加理睬？”史伯威道：“神雕侠便怎样？你有本事，便自行把我的野兽喝住罢！”
杨过说道：“好！雕兄，咱们下去！”右手袖子一挥，一人一雕，从树干上翩然而下。
群兽不待人雕落地，已吼叫着纷纷扑上。神雕双翅展开，左击右拂，拨出一股猛烈无比的劲风，豺狼等身躯较小的恶兽被疾风一卷，站不住脚，踉踉跄跄的跌开。一狮一虎怒吼扑上，神雕横翅扫出，直有千斤巨力，一狮一虎同时被它扫了个筋斗。它左翅跟着拍出，正中一头金钱豹子的脑门，那金钱豹软瘫在地，动弹不得。群兽见它如此威猛，谁也不敢上前，都是远远蹲着，呜呜低吼。
史伯威大怒，纵身向杨过扑去，手成虎爪之形，抓向他的胸口。杨过右肩微晃，袖子从上而下，噗的一声，击在他双腕之上。史伯威但感手腕剧痛，有如刀削，禁不住“啊”的一声叫了出来。
史叔刚缓步上前，伸掌平平推出。杨过叫道：“好功夫！”左掌伸出相抵，微微一笑，使上了三成掌力。他十余年来在海涛之中练功，掌力倘若用足了，别说血肉之躯，纵然大树厚墙，也是一掌而摧。史叔刚曾得异人传功，内力却亦不同凡俗，身子一晃，竟不后退。杨过道：“小心了！”掌力催动，又加上了两成劲道。史叔刚眼前一黑，知道性命不保，忽听得杨过说道：“啊，你身上有病！”身前一股排山倒海而至的巨力瞬时间消于无影无踪。史叔刚死里逃生，呆呆的说不出话来。
伯威、仲猛、季强、猛捷史氏四兄弟见他怔怔的站立不动，只道他已受了重伤，急怒之下，一齐扑向杨过。但见他身子微挫，正好一头猛虎从侧面审上，杨过伸手抓住猛虎头颈，将这畜生当作了一件活兵刃，挡开史仲猛的银管和史季强的铜杵，让四只虎爪抓向史伯威和史孟捷的头脸胸口。杨过十余年前使那玄铁重剑之时，兵刃已有七十余斤，这头猛虎躯干虽巨，也不过一百数十斤重，他提在手中，浑若无物。猛虎头颈被抓，惊怒交集，哪里还认得出主人，张牙舞爪，向史氏兄弟又抓又咬。伯威、孟捷两人平时虽与猛兽为伍，这时却也闹了个手忙脚乱。
郭襄在旁拍手笑道：“神雕侠，好功夫，史家兄弟服了罢？”杨过向她瞧一眼，心道：“这个小姑娘是甚么路道？她既与花豹为友，却又出言嘲笑史氏兄弟？”
史叔刚吐纳两下，气息顺畅，知道未受内伤，神雕侠手下留情，饶了自己性命，心想：“若凭真实功夫，咱五兄弟齐上也不是他的对手。”眼见二哥和四弟兀自挺着兵刃，俟隙向杨过进击，忙叫道：“二哥、四哥，赶快住手，咱们可不能不知好歹。”
管见子史仲猛一听，立即撤回递出去的银管。那大力神史季强却是个莽撞之徒，心想：“甚么叫做不知好歹？先吃我一杵再说。”双手执杵，呼的一声，往杨过头顶压击下去，这一招他叫作“巨象开山”，学的是巨象用长鼻击物的姿势。他那铜杵铸成象鼻之形，前细后粗，微微弯曲，阳刚之中也带阴柔之力，这一击下来，势道威猛之极。
杨过更不闪避，掷开猛虎，左掌翻处，已将象鼻杵前端抓住，笑道：“咱们较量较量，是谁力大？”史季强用力下压，但象鼻杵停在杨过头顶，竟连分毫也压不下去。史叔刚叫道：“四弟不得无礼！”史季强向里硬夺，待要收回铜杵，但杵端被杨过抓住了，竟如被生铁铸住了一般。史季强连运三次劲，始终夺不回来。杨过发觉他回夺之力大得异常，心想：“我不显神功，这个一身蛮力的莽夫终是不服。”突然左手往上急拗。这一拗之力集于铜杵中部，运劲既巧且猛，按理史季强非脱手不可，哪知他仍是牢牢抓住，只是那条和象鼻般粗大的铜杵却弯成了曲尺之形。杨过喝道：“好！”转劲向下拗落，铜杵从另一边弯将下来，拍的一声，断成两截。史季强被震得双手虎口都破裂寸许，鲜血长流。但这大汉竟有一股狠劲，仍是死命抓住杵柄不放。
杨过哈哈一笑，顺手挥出，半截铜杵笔直插下，没入雪地之中，刹时不见了影踪。地下积雪不到一尺，那断杵却有三尺来长，却给一插灭迹，神功实是惊人。他游目四顾，见史叔刚、史孟捷等正在喝止虎豹，只是群兽野性发作，又见了人血，实不易立时喝止。
杨过向郭襄打个手势，叫她用手指塞住双耳。郭襄不明其意，但依言按耳，只见他纵口长呼，龙吟般的啸声直上天际。郭襄虽已塞住了耳朵，仍然震得她心旌摇荡，如痴如醉，脚步站立不稳。幸好她自幼便修习父亲的玄门正宗内功，因此武功虽然尚浅，内功的根基却扎得甚为坚实，远胜于一般武林中的好手，听了杨过这么一啸，总算没有摔倒。
啸声悠悠不绝，只听得人人变色，群兽纷纷摔倒，接着西山十鬼、史氏兄弟先后跌倒，只有十余头大象、史叔刚和郭襄两人勉强直立。那神雕昂首环顾，甚有傲色。杨过心想这病夫内力不浅，我若再催啸声，硬生生将他摔倒，只怕他要受剧烈内伤，当下长袖一挥，住口停啸。过了片刻，众人和群兽才慢慢站起。豺狼等小兽竟有被他啸声震晕不醒的，雪地中遍地都是群兽吓出来的屎尿。群兽不等史氏兄弟呼喝，纷纷夹着尾巴逃入了树林深处，连回头瞧一眼也都不敢。
史氏兄弟和西山一窟鬼平生哪里见过这等威势？呆呆站着，竟不知说甚么好。
杨过道：“史氏昆仲请恕无礼，只因在下和西山一窟鬼有约，迫得阻住双方动手。待在下这回事了结之后，你们再分高下，在下谁也不帮，袖手观斗。”转头向煞神鬼道：“怎么样？你们要一个个的跟我车轮战呢，还是十个儿一齐上？”
煞神鬼给他啸声震荡之下，虽然翻身站起，但心魂未定，一时答不出话来。长须鬼一揖至地，恭恭敬敬的道：“神雕大侠，你老人家的武功跟我们天差地远，西山一窟鬼如何敢跟你动手？我们性命都是你老人家救的，你此后有何差遣，我们水里水里去，火里火里去，无不遵从。你要叫我们兄弟退出山西，我们立时便走，决不敢有片刻停留。”
杨过见了他的神情，心中早在怀疑，这时听了他说话，问道：“尊驾可是姓樊，大号叫作一翁么？”
这长须鬼正是绝情谷中公孙止的首徒樊一翁，他自蒙杨过饶了性命，僻地隐居，数年来重入江湖，仗着一身卓绝武功，成为西山一窟鬼之首。他和杨过相见之时，杨过尚未断臂，这时戴上了人皮面具，自更认他不出，当即躬身答道：“小人正是樊一翁，听从神雕大侠吩咐。”
杨过微微一笑，举手道：“不敢！各位既愿听从在下之言，那也不用退出山西境界。煞神鬼老兄，你放你那四个妾侍回家去罢！”煞神鬼道：“是！”
顿了一顿，说道：“四个贱人倘若不肯走，小人用大棍子轰她们出去。”
杨过一怔，想起当日煞神鬼五个妻妾跪地为他求情的神色，倒似对他真有情义，倘若她们情愿跟他，而他反而硬轰四妾出门，只怕反而伤了她们之心，于是笑道：“那也不用。她们倘若愿走，你不得强留，如果愿意跟你，唉，那有甚么法子？你说还要娶四个妾侍，这话当真？”煞神鬼道：“小人不要脸，家里大老婆小老婆打打闹闹，累得神雕大侠费心，又险些害了各位兄弟妹妹的性命，如何再敢胡作非为？小人便有这胆子，我大哥也决不容许。”众人一听，都笑了起来。
杨过道：“好啦，我的事已经了结，你们双方动手便是。”说着和神雕退在一旁，负手背后，只待史氏兄弟和西山十鬼再斗。
樊一翁叉手上前，向史伯威道：“西山十鬼擅闯宝庄，落得个个遍体鳞伤，今日暂且别过，但不知宝庄要在山西安业呢？还是回凉州去？我们好上门拜访啊。”
史伯威听他言语之中，意思是要登门寻仇，昂然道：“我们兄弟在凉州恭候大驾。倘若我三弟竟然……竟然因此不治，这深仇大恨岂能罢休？不用各位驾临凉州，我们四兄弟自会上门。”
樊一翁一怔，说道：“史三哥本就有病，这事跟我们有伺干系，倒要请教。”史伯威怒气上冲，满脸通红，喝道：“我三弟……”史叔刚一声长叹，说道：“大哥，这事不用再提了。西山一窟鬼也是无心之失，小弟命该如此，不必多结无谓的冤家。”
史伯威强忍怒气，道：“好！”向樊一翁一抱拳，道：“青山不改，绿水长流，咱们后会有期。”转头向杨过道：“神雕大侠，我兄弟再练三十年武功，也不是你的对手，只好服输，这是输得口服心服。此后也不敢再见你面，你到哪里，我们先行退避便是。”杨过笑道：“史大哥言重了。”
史伯威道：“走罢！”走到史叔刚身边，伸手扶住他的胳臂，转身便行。
樊一翁听他言语中有许多不解之处，忙道：“史大哥请留步。史三哥说我们是无心之失，除了我们十兄弟擅闯宝庄之外，是否此外尚有冒犯之处？
倘若真是我们的不是，西山一窟鬼杀头尚且不惧，何惧向贤昆仲磕头赔礼？”
史伯威适才见他们在群兽围攻之下互掷皮帽，个个确是不怕死的硬汉，倒也是非分明，凄然道：“你们惊走了九尾灵狐，使我三弟的内伤无法医治，纵然磕一千个头、一万个头，又有何用？”樊一翁吃了一惊，想起史氏兄弟率领群兽大举追逐那只小狐狸，想不到这只小畜生竟有这等重大干系？
煞神鬼道：“这只小狐狸有甚么用？嗯，既与史三哥贵体有关，大伙儿合力追捕便是，谅那小小一只狐狸，何足道哉？”史季强大声道：“甚么何足道哉？你只要捉得住这只九尾灵狐，我史老四给你磕一百个响头，啊哈！
便是磕一千个头，我也心甘情愿。”说到这里，语音竟有些呜咽。
樊一翁心想：“史氏兄弟善于驯兽，当今之世，再无胜得过他们的了。
他们既说得如此艰难，旁人还有甚么指望？”想到这里，不自禁的向杨过瞧了一眼。
郭襄忍不住插口道：“你们说来说去，怎地不求求神雕侠？”管见子史仲猛心中一动，寻思：“这位神雕侠武功深不可测，说不定他有法子。”当下说道：“小姑娘你知道甚么？除非是大罗金仙下凡，否则还有谁能捕得那头九尾灵狐？”杨过微微一笑，明知他是出言相激，却不接口。郭襄道：“这九尾灵狐到底有甚么希奇，请史二叔说来听听。”
史仲猛叹了口气，道：“前年岁尾，我三弟在凉州打抱不平，和人动手，对方突然使用诡计，我三弟一个不慎，身受重伤……”
郭襄奇道：“这位史三哥武功好得很啊，是谁这等厉害？竟能伤得了他？”史叔刚道：“姑娘谬赞。在下这点点微未本领，实如萤火之光。姑娘这般说，岂不让神雕大侠笑掉了牙齿？”郭襄向神雕一瞥，说道：“他！他自然不同。我说是旁人啊。”
史仲猛道：“打伤我三弟的，是个蒙古王子，名叫霍都，听说是蒙古第一护国大师金轮法王的弟子。”杨过微微颔首，心道：“原来是他，怪不得有此功夫。”
郭襄向杨过道：“神雕侠，请你去把这蒙古王子痛打一顿，为史三叔报了这个仇罢！”史仲猛道：“这个却不敢劳动神雕侠的大驾，只须我三弟内伤痊愈，再去寻他，正大光明的打上一架，却也未必再输。只是我兄弟所练的内功另成一派，受了这内伤之后历久不愈，须饮九尾灵狐之血方能治得。”
郭襄和西山一窟鬼齐道：“啊，原来如此。”
史仲猛道：“那九尾灵狐是百兽中极罕见、极灵异之物，我五兄弟足足寻了一年有余，才在晋南发见了灵狐的踪迹。这头灵狐藏身之处也真奇怪，是在此西北三十余里的一个大泥沼中……”煞神鬼奇道：“大泥沼？是黑龙潭么？”史仲猛道：“正是。各位久在晋南，自然知道，这黑龙潭方圆数里之内全是污泥，人兽无法容身。我们费了好大力气，才将它引到这树林之中。”
煞神鬼恍然大悟，道：“啊！怪不得贤昆仲不许我们进入林中。”
史仲猛道：“是啊。想我们姓史的到晋南来是客，便再无札，也不能霸占晋南之地，此事当真是迫不得已。那九尾灵狐奔跑迅捷无伦，各位适才都是亲眼得见的。我们率领兽群，在林中围得密不通风，眼见灵狐便可成擒，不意各位在林中放起火来。野兽受惊乱窜，给灵狐逸了出去。说来惭愧，我们虽尽全力，终于追捕不得。那灵狐这一逃回巢穴，再要诱它出来可就千难万难了。我三弟的内伤日重一日，势难拖延，我兄弟忧心如焚，以致行事莽撞，言语中缺了礼数，还请各位担代则个。”说着抱拳唱喏，眼光却望着杨过。
樊一翁道：“此事须让我们西山十鬼告罪才是。但不知贤昆仲先前如何诱那灵狐出来？此时何以不能重施故法？”史仲猛道：“狐性多疑，极难令它上当，这灵狐尤其狡狯无比。我们用了一千多只雄鸡，每隔数丈烤熏一只，将烤鸡的香味送入黑龙潭中，再让它今天吃一只，明天吃一只，一直食了两个月有余，防备之心渐减，这才慢慢引到这森林之中。这一回它受了大惊吓，便是再隔十年，也不会再上当了。”樊一翁点头道：“确是如此。但若我们直入黑龙潭捕捉，那又如何？”
史仲猛道：“这黑龙潭数里内全是十余丈深的污泥，轻功再高，也是难以立足，不论船只、皮筏、还是木排，都是不能驶入。那九尾灵狐身小体轻，脚掌既厚，奔跑又速，因此能在污泥上面滑过。”
郭襄突然想起自己家中豢养的双雕，她妹弟三人常自骑雕凌空为戏，这神雕的躯体比之她家的双雕大逾一倍，只怕两个人也载得起，于是说道：“神雕侠，只要你肯赐予援手，便有法子。”杨过微笑道：“史氏昆仲是降狮伏虎的大行家，他们尚自束手，区区纵愿尽力，复有何用？”
史仲猛听他口气，竟是肯出手相助，这是他兄弟生死的关头，再也顾不得旁的，双膝一曲，便在雪地中跪下，向着杨过拜了下去，说道：“神雕大侠，舍弟命在旦夕，还望大侠垂怜。”史伯威、史季强、史猛捷三人也都跪了下去。
杨过急忙扶起，连称：”不敢。”闪电般的眼光在郭襄脸上一转，说道：“你说我有法子，倒要听听小妹妹的高见。”郭襄道：“你骑在大雕身上，不就能飞入黑龙潭了？”
杨过哈哈大笑，道：”我这位雕兄和寻常飞禽不同，它身子太重，不会飞的。它的铁翅一扫能毙虎豹，便是不能飞翔。”转头向史氏兄弟说道：“说不得，小弟姑且去出力一试，若是不成，诸位莫怪。”
史氏兄弟大喜，心想这位大侠名满天下，自是一诺千金，倘若他亦无法，那也是命该如此了。史伯威又拜了几拜，道：“如此便请大侠和山西诸位大哥同到敝处休憩，从长计议。”
樊一翁道：“这祸端因我兄弟而起，自当听由差遣。”史伯威道：“不敢。大伙儿不打不成相识，各位若不嫌弃，便请交了我兄弟这几个朋友。”
西山一窟鬼和史氏兄弟适才过招动手，均知对方了得，双方本无仇怨，只不过一时言语失和，当下各自客气了几句，相互结纳起来。
杨过却道：“兄弟这便上黑龙潭去一趟，不论成与不成，再来宝庄拜候。”
西山一窟鬼和史氏兄弟听他没叫旁人同去，素闻他行事独来独往，虽有出力之心，却是不敢自荐。杨过向众人一抱拳，转身向北便行。
郭襄心想：“我此来是要见神雕侠，现下已经见到了。他虽容貌丑陋，但武功惊人，扶危济困，急人之急，果然当得起‘大侠’两字，我此行可算不虚。”但想他不知如何去捕捉九尾灵狐，好奇心油然而生，不知不觉的缓步跟在杨过后面。
大头鬼待要叫她，转念一想：“她一意要见神雕侠，必是有何言语要跟他说。”史氏兄弟不知郭襄的来历，更是不便多说甚么。
郭襄随在杨过之后，相隔数丈，一心要瞧他如何去捉灵狐，只见杨过渐行渐快，神雕和他并肩而行，迈开大步，竟是疾如奔马。顷刻之间，郭襄已落在杨过之后十来丈，遥遥望见他大袖飘飘，似在雪地中徐行缓步，可是和他相距却越来越远。郭襄展开家传轻功，出力追赶，但不到一盏茶时分，杨过和神雕的背影已缩成两个黑点。郭襄急起来，叫道：“喂，你等我一等啊！”
就这么内息一岔，脚下踉跄，一交摔在雪地之中。她又羞又急，不禁哭了出来。
忽听得一个温和的声音在耳边响起：“为甚么哭？是谁欺侮你了？”郭襄抬头看，竟是杨过，不知他如何能这般迅速的回来。她既惊且喜，立时又觉不好意思，低下头来，掏手帕拭抹眼泪。哪知适才奔得急了，手帕竟是掉了。
杨过从袖中取出一块手帕，掂在拇指和食指之间，笑道：“你是找这个么？”郭襄一看，正是自己那块角上绣着一朵小花的手帕，突然说道：“是了，便是你欺侮我啊。”杨过奇道：“我怎地欺侮你了？”
郭襄道：“你抢了我的手帕去，不是欺侮我么？”杨过笑道：“你自己掉在地上，我好心给你拾了起来，怎说是抢你？”郭襄笑道，“我跟在你后面，我的手帕便是掉了，你又怎能抬到？明明是你抢我的。”其实郭襄跟随身后，杨过早就知晓，故意加快脚步，试试她的轻功，觉得这个小姑娘年纪虽幼，武功却出自名家所授，一发觉她在雪地摔倒，生怕她跌伤，急忙赶回，见她身后数丈之处掉了一块手帕，当即给她抬起，只是他行动奇速，倏去倏回，虽然在前却能抬到她的手帕。
杨过微笑道：“你姓甚么？叫甚么名字？尊师是谁？为甚么跟着我？”
郭襄道：“你尊姓大名？你先跟我说，我才跟你说。”杨过这十余年来连真面目也不肯示人，自是不愿对一个陌生姑娘说出自己姓名，道：“你这姑娘好生奇怪，既不肯说，那也罢了。手帕奉还。”说着轻轻一扬，手帕四角展开，平铺空中，稳稳的飞到郭襄身前。郭襄大感有趣，伸手接住，说道：“神雕侠，这是甚么功夫？你教给我好不好？”
杨过见她天真烂漫，对自己狰狞可怖之极的面目竟是毫无惧意，心想：“我且吓她一吓。”突然厉声道：“你好大胆，为甚么不怕我？我要害你了。”
说着走上一步，举手欲击。郭襄一惊，但随即格的一笑，道：“我才不怕呢。
你如真的要害我，还会先说出来么？神雕大侠义薄云天，岂能害我一个小小女子？”
纵是恬退清高之人、山林隐逸之士，听到有人真诚赞扬，也决无不喜之理，杨过虽然不贪受旁人谄谀，但听郭襄说得恳挚，确是衷心钦佩自己，不禁微笑道：“你素不识我，怎知我不会害你？”郭襄道：“我虽不识你，昨晚在风陵渡却听到许多人说你的事迹。我心中说：‘这样一位英雄人物，定要见见。’因此便跟着大头鬼来见你了。”
杨过摇头道：”我算是甚么英雄？你见了之后，定然觉得见面不如闻名。”
郭襄忙道：“不，不！你若不算英雄。有谁还能算是英雄？”她这话一出口，随即觉得这话大有语病，可把自己父亲也说得不如他了，又道：“当然，除了你之外，世上也还有几位大英雄大豪杰，但你也是其中之一。”
杨过心想：“你这样一个十几岁的小娃儿，能知道几个当世的人物？”
微笑道：“你说哪几位大英雄大豪杰？”郭襄听他言语中似有轻视自己之意，说道：“我说出来，倘若说得对，你便带我去捉那九尾灵狐好不好？”杨过道：“好，你倒说几位听听。”
郭襄道：“我说啦。有一位英雄，镇守襄阳，奋不顾身，力抗蒙古，保境安民。这算不算是大英雄？”杨过大拇指一翘，道：“对！郭靖郭大侠，算得是大英雄。”郭襄道：“还有一位女英雄，辅佐夫君，抗敌守城，智计无双，料事如神。这算不算是大英雄？”杨过道：“你说的是郭夫人黄帮主？
嗯，也可算是一位英雄。”郭襄道：“还有一位老英雄，五行奇术，鬼神莫测，弹指神通，罕有其匹。这算不算是大英雄？”杨过道：“这是桃花岛主黄药师，那是武林前辈，我素来敬仰的。”
郭襄说了三人，见他都欣然认可，心下甚是得意，说道：“又有一位，率领丐帮，锄奸杀敌，为国为民，辛苦劳碌，他算不算是大英雄？”杨过道：“你说的是鲁有脚鲁帮主？此人武功并不怎么，也说不上有甚么大作为，但瞧在‘锄奸杀敌，为国为民’八个字上，算他是一号人物。”郭襄心想：“你自己这样的了不起，眼界自是极高，我再说下去，只怕你要说不对了。何况，除了爸爸、妈妈、外公、鲁老伯，我想不出还有谁了。”
杨过见她脸现踌躇之色，心想：“郭伯伯、郭夫人、黄岛主、鲁帮主这四人都是名扬天下的豪杰，这小姑娘说得出他们名头，原也不足为奇。”于是说道：”你只要再说一个，说得对，我便带你同去黑龙潭捕捉九尾灵狐。”
郭襄待要说姊夫耶律齐，觉得他武功虽高，终还够不上“大英雄”三字，要说武敦儒、武修文两位师兄罢，那更加谈不上，正自为难，突然灵机一动，说道：”好，又有一位：解困济急，锄强扶弱，众口称扬，神雕大侠！这位倘若不算是大英雄，那你便是撒赖。”杨过笑道：“小姑娘说话有趣得紧。”
郭襄道：“那你便带我去黑龙潭么？”杨过笑道：“你既说我是大英雄，大英雄岂能失信于小姑娘？咱们走罢。”
郭襄很是高兴，伸出右手便牵住了他的左手。她自幼和襄阳城中的豪杰为伴，众人都当她是小侄女看待，互相脱略形迹，绝无男女之嫌，这时她心中一喜，竟也没将杨过当作外人。
杨过左手被她握住，但觉她的小手柔软娇嫩，不禁微微发窘，若要挣脱，似乎显得无礼，侧目向她望了一眼，见她跳跳蹦蹦，满脸喜容，实无半分他念，于是微微一笑，手指北方，说道：“黑龙潭便在那边，过去已不在远。”
借着这么一指，将手从郭襄手掌中抽出来了。杨过少年时风流倜傥，言笑无忌，但自小龙女离去之后，他郁郁寡欢，深自收敛，十余年来行走江湖，遇到年轻女子，他竟比道学先生还更守礼自持，虽见郭襄纯洁无邪，但十多年来拘谨惯了，连她的手掌也不敢多碰一下。
郭襄丝毫不觉，和他并肩而行，走了几步，见那神雕形貌虽丑，躯体却极雄伟，伸手拍了拍它的背脊。她从小和一对白雕玩惯了，常自拍打为戏，哪知这神雕翅膀微展，刷的一下，将她手臂推开。郭襄吃了一惊，“啊”的一声叫了出来。
杨过笑道：“雕兄勿恼！何必和人家小姑娘一般见识？”郭襄伸了伸舌头，走到杨过右侧，不敢再和神雕靠近。她哪里知道，她家中的双雕乃是家畜，这神雕于杨过却是半师半友，以年岁而论更属前辈，身份大不相同。
两人一雕向着黑龙潭而去。那所在极易辨认，方圆七八里内草木不生。
黑龙潭本是一座大湖，后因水源干枯，逐年淤塞，成为一片污泥堆积的大沼泽。只一顿饭功夫，杨过和郭襄已来到潭边。纵目眺望，眼前一片死气沉沉，只潭心堆着不少枯柴茅草，展延甚广，那九尾灵狐的藏身所在，想必便在其中。
杨过折了一根树枝掷入潭中。树枝初时横在积雪之上，过不多时便渐渐陷落，下沉之势虽甚缓慢，却绝不停留，眼见两旁积雪掩上，树枝终于没得全无半点踪迹。郭襄不禁骇然：“树枝分量甚轻，尚自如此，这淤泥上怎能立足？”怔怔望着杨过，不知他有何妙策。
杨过折下两根树枝，每根长约六尺，拉去小枝，缚在脚底，道：“我且试试，不知成与不成？”身子向前一挺，飞也似的在积雪上滑了开去。但见他东滑西闪，左转右折，实无瞬息之间停留，在潭泥上转个圈子，回到原地。
郭襄拍手笑道：“好本事，好功夫！”杨过见她眼光中充满艳羡之意，知她极盼随己入潭捉狐，但自量又无这等轻身本领，笑道：“我答应过要带你到黑龙潭捕捉九尾灵狐，你有没胆子？”郭襄轻轻叹了口气，说道：“我没你这般本领，纵有胆子，也是枉然。”杨过微笑不语，又折下两根五尺来长的树干，递给郭襄，说道：“缚在自己脚底下罢！”
郭襄又惊又喜，将树枝牢牢缚在脚底。杨过道：“你身子前倾，脚下不可丝毫使力。”伸左手握住了她右手，轻喝：“别怕！”一提一拉，郭襄身不由主的跟着他滑入了谭中。初时心中惊慌，但滑出数丈后，只觉身子轻飘飘的有如御风而行，脚上全不着力，连叫：“当真好玩！”
两人滑了一阵，杨过忽然奇道：“咦！”郭襄道：“怎么？”她微一凝神，足下稍重，左脚一沉，污泥没上了足背，她惊叫一声：“啊哟！”杨过一提将她拉起，说道：“记着，时刻移动，不得有瞬息之间在原地停留。”
郭襄道：“是了！你瞧见了甚么？是九尾灵狐吗？”杨过道：“不是！那潭中好似有人居住。”郭襄大奇：“这地方怎住得人？”杨过道：“我也是不懂了。但这些柴草布置有异，并非天然之物。”
这时两人离那些枯柴茅草更加近了，郭襄仔细瞧去，说道：“不错，乙木在东，丙火在南，戊土居中，北方却不是癸水，而是庚金之象。”
她自幼听母亲谈论阴阳五行之变，也学了两三成。她与姊姊郭芙性格颇有差异，虽然豪爽，却不鲁莽，可比姊姊聪明得多。黄蓉常说：“你外公倘若见了你，定是喜欢到了心坎儿中去。”黄药师颇务医卜星相、琴棋书画以及兵法纵横诸般杂学，郭襄小小年纪，竟隐然有外祖之风，只是分心旁骛，武功进境便慢，同时异想天开，我行我素，行事往往出人意表，令郭靖、黄蓉头痛之极。她在家中有个外号，叫作“小东邪”。比如这次金钗换酒飨客，跟随一个素不相识的大头鬼去瞧神雕侠，又跟一个素不相识的神雕侠去捕捉灵狐，其大胆任性之处，与当年的黄蓉、郭芙均自不同。
杨过听她道出柴草布置的方位，颇感诧异，问道：“你怎知道？是谁教你的？”郭襄笑道：“我是在书上瞧来的，也不知道说得对不对。但我瞧这潭中的布置也平平无奇，不见得是甚么了不起的高人。”
杨过点头道：”嗯，但那人在污泥潭居住，竟不陷没，这可奇了。”于是朗声说道：“黑龙潭中的朋友，有客人来啦。”过了一会，潭中寂静无声。
杨过再叫一遍，仍然无人应答。杨过道：“看来虽然有人堆柴布阵，却不住在此地，咱们过去瞧瞧。”向前滑出二十余丈，到了堆积柴草之处。
郭襄忽觉脚下一实，似是踏到了硬地。杨过更早已察觉，笑道：“说来平平无奇，原来潭中有个小岛。”一句话刚完，突然眼前白影闪动，茅草中钻出两只小狐，却是一对九尾灵狐，一向东北，一向西南，疾奔而远。
杨过叫道：”你站在这里别动！”腰间一挺，对着奔向东北的那头灵狐追了下去。这时他不用照顾郭襄，在雪泥之上展开轻功滑动，当真是疾如飞鸟。可是那灵狐奔得也真迅捷，一溜烟般折了回来，掠过郭襄的身前。突然风声微响，杨过急闪面至，衣袖挥出，堪堪要卷到灵狐，那灵狐猛地跃起，在空中翻了个筋斗，这么一来，杨过的衣袖便差了尺许，没有卷到。郭襄连叫：“可惜！”
但见一人一狐在茫茫白雪上犹如风驰电掣般追逐，只把郭襄瞧得惊喜交集，不住口的叫嚷为杨过助威：“神雕侠，再快一点儿！小灵狐，你终于逃不了，不如投降了罢！”另一头灵狐东一钻，西一纵，时时奔近杨过身边。
杨过知它故意来扰乱自己心神，只作不见，始终追逐第一头灵狐，要叫它跑得筋疲力竭。哪知这灵狐虽小，力道却长，自知今日面临大难，奋力狂奔，全无衰竭之象。
杨过奔得兴发，脚下越来越快，见另一头灵狐为救同侣又奔过来打岔，笑骂：“小畜生，难道我便亲何你不得。”俯身抓起一团白雪，随手一捏，已然坚如石块，呼的一声掷出，正中那灵狐脑袋，当即翻身栽倒。杨过不欲伤它性命，是以出手甚轻，那灵狐在地下打了个滚，复又站定，奔入岛上的茅草丛中，再也不敢出来了。
杨过若是如法炮制，立时便可将那头亡命而奔的灵狐击倒擒住，但他存心和它一赛脚力，说道：“小狐狸，我若用雪团打你，你死了也不心服。大丈夫光明正大，我若追你不上，那便饶你性命。”一口气提到胸间，身子向前，凌空飞扑，借着滑溜之势，竟己赶到灵狐之前，回身返手来捞。小灵狐大惊，向右飞窜。杨过早已有备，衣袖挥处，将灵狐卷入袖中，左手拿住它头颈提了起来，得意之下，不禁哈哈大笑。
但笑声忽然中歇，只见那灵狐直挺挺的一动也不动，竟已死了。杨过心想：“糟糕，我袖子一卷之力使得太大，这小东西原来如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能够治得史老三的内伤？”他提着死狐，滑到郭襄身边，说道：”
这只狐狸死了，只怕不中用，咱们再捉那头活的。”说着将死狐往地下一掷。
他生怕狐狸装死，虽将它掷出，衣袖后甩，只待它一动，立时挥出将之卷回，但那灵狐动也不动，显是死得透了。
郭襄道：“这小狐狸生得倒也可爱，想是奔得累死了的。”提起一根枯柴，说道：“我去赶那头小狐出来，你在这里候着。”说着走前数步，将枯柴往草丛中打了下去。
一下打落，待要提起再打第二下，说也奇怪，竟然提不起来，似乎被草丛中甚么野兽牢牢咬住了。郭襄“咦”的一声惊叫，用力一夺，柴枝反而脱手落入了草丛。
跟着瑟的一响，草丛中钻出一个人来，一头白发，衣衫褴褛，却是个年老婆婆，恶狠狠的望着郭襄，举起柴枝，作势欲打。郭襄大惊，忙向后跃，退到杨过身旁。
便在此时，地下那头死狐狸翻身跃起，窜入了那老妇的怀抱之中，一对小眼骨溜溜望着杨过，原来它毕竟是装死。
杨过见这情景，又是好气，又是好笑，心想：“今日居然输给了一只小畜生，看来这对小狐还是这老婆婆养的。这人不知是谁，江湖上可没听人说起有这么一号人物。若是要那小狐，只怕尚有周折。”于是垂手唱喏，说道：“晚辈冒昧进谒，请前辈恕罪。”
那老妇瞧了瞧两人脚下的树枝，脸上微有惊异之色，但这惊奇的神情一现即逝，挥手说道：“老妇人隐居僻地，不见外客，你们去罢！”话声阴恻恻的又尖又细，眉梢眼角之间隐隐有股戾气。
杨过见这老妇容颜令人生怖，但眉目清秀，年轻时显是个美人，实在想不起这是何人，当下又施一礼，说道：“在下有一位朋友受了内伤，须九尾灵狐之血方能医治，伏望老前辈开恩赐予，救人一命，在下和敝友同感大德。”
那老妇仰天大笑：“哈哈，哈哈，嘿嘿！”良久不绝，但笑声中却充满着凄惨狠毒之意，笑了一阵，这才说道：“受了内伤，须得救他性命。好啊，为甚么我的孩儿受了内伤，旁人却死也不肯救他性命？”杨过悚然而惊，说道：“不知前辈的令郎受了甚么内伤？这时施救，还来得及么？”那老妇又是哈哈大笑，说道：“还来得及么？还来得及么？他死了几十年啦，尸骨都已化作了尘土，你说还来得及么？”
杨过知她忆及往事，心情异常，不便多说甚么，只得说道：“我们昧然来此求这灵狐，原是不该，常言道无功不受禄，老前辈若有所命，只教在下力之所及，自当遵办。”
那白发老妇眼珠骨溜溜一转，说道：“老妇人孤居泥塘，无亲无友，全仗这对灵狐为伴。你要拿去，那也可以，你便把这小姑娘留下，陪伴老妇人十年。”
杨过眉头一皱，尚未回答，只听郭襄笑道：“这地方都是烂泥枯柴，有甚么好玩？我才不爱在这儿呢。你若嫌寂寞无聊，便请到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹妈妈定对老前辈款以上宾之礼，岂不是好？”那老妇脸一沉，怒道：”你爹妈是甚么东西，便请得到我？”郭襄性子豁达大量，别人纵然莽撞失礼，她总是一笑便罢，极少生气。那老妇这句话重重得罪了郭靖、黄蓉，若是给郭芙听到了，立时便起风波，郭襄却只微笑着向杨过伸了伸舌头，不以为意。
杨过觉得这小姑娘随和可亲，丝毫没替他招惹麻烦，向她略一点头，意示嘉许，转头向那老妇道：“前辈对这小妹妹赐垂青目，原是她难求的机缘，但她未得父母允可，自己未便作主那老妇厉声道：“她父母是谁？你是她甚么人？”杨过微一踌躇，对这两句话均感难以回答。郭襄已接口道：“我爹爹妈妈是乡下人，说来老前辈也不会知道。他……他么？他是我的……大哥哥！”说了眼望杨过。
这时杨过双目也正瞧着她，两人眼光一触。杨过脸上戴着人皮面具，死板板、阴沉沉的不现喜怒之色，但眼光中却流露出亲近回护的暖意。郭襄心中一动，不禁想道：“倘若我真有这么一位大哥哥，他定会处处照顾我、帮着我，决不像姊姊那样，成日价便是啰唆骂人，这个不对，那个不许的。”
想到此处，脸上充满着温柔敬服的神色。杨过道：”是啊。我这个小妹子年幼不懂事，我便带她出来阅历阅历……”郭襄本来担心杨过出言否认，听他如此说，不由得满脸喜色，又听他道：“她见这九尾灵狐如此神异，知道必是一位了不起的前辈高人所养，是以随晚辈同来拜见。得睹尊范，实是有幸。”
那老妇冷笑道：“说话乱拍马屁，又有何用？你们如此追逐击打我的灵狐，是尊重前辈之道么？快快给我滚了出去，永远休得再来滋扰！”说着双掌一挥，一掌推向杨过，一掌推向郭襄。三人相隔一丈有余，那老妇凌空出掌，原来击不到杨郭二人身上，但郭襄见她手掌拍出，一股寒风便袭了过来。
杨过衣袖微摆，将她推向郭襄的掌风化解于无形，对推向自己的掌风却不理睬。
那老妇原本不想伤害二人，只求将他们逐出黑龙潭去，因此掌上只使了五成力，但见眼前二人竟是浑若无事，不由得又惊又怒，气凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是两掌推出，这时已顾不得对方的死活了。郭襄一觉掌风袭到，胸口立感闷塞，但杨过衣袖一挥，寒气登消，心知两人正自比拚内功，眼见那老妇剑拔弩张，容色可怖，杨过却意定神闲，自是占了上风。
那老妇身形疾闪，倏地窜前，这一下快得出奇，只听蓬的一声响，双掌已结结实实的击在杨过胸前。她一击即退，不让杨过还手，己退出在两丈之外。郭襄大惊，拉着杨过的手问道：“你……你可有受伤么？”那老妇厉声道：“你中了我‘寒阴箭’掌力，已活不到明天此刻，这可是自作自受，须怪不得旁人。”
当十五年之前，杨过的武功已远非这老妇所能及，这时他内外兼修，渐臻入神坐照的化境，那老妇的“寒阴箭”掌力虽然狠毒凌厉，却如何伤得了他？只不过他与这老妇无怨无仇，又是为求她心爱之物而来，贸然捕捉灵狐，终究自己理亏，因此便任她拍击三掌，竟不还手。
那老妇二十余年来苦练“寒阴箭”掌力，已能一掌连碎十七块青砖，而每块青砖的砖屑决不四散飞扬，实是阴狠强劲。兼而有之。她见杨过中了自己双掌，定已内脏震裂，但仍是笑吟吟的浑若无事，心道：“这小子临死还在硬挺。”说道：“趁着还未倒毙，快快带了小娃儿出去罢，莫要死在我黑龙潭中。”
杨过抬起头来，朗声说道：“老前辈僻处荒地，或不知世间武学多端，诸家修为，各有所长。”说罢纵声长笑，笑声雄浑豪壮，直有裂石破云之势，显是中气沛然，内力深湛。
那老妇一听，知他竟然丝毫未受损伤，不由得脸如死灰，身子摇晃，这时才知他让了自己三掌，自己可绝非他的对手，当下不等他笑完，提起怀中灵狐，撮唇一吹，另一头灵狐也从草丛中钻出，跃入老妇怀中。那老妇厉声说道：“尊驾武学惊人，令人好生佩服，但若要恃强抢夺老婆子这对灵狐，却是休想。你只要走上一步，老婆子先捏死了灵狐，教你空手而来，空手而归。”
杨过见她说得斩钉截铁，知道这老妇性子极硬，宁死不屈，不由得大费踌躇，倘若抢着出手点她穴道，再夺灵狐，瞧来她竟会一怒自戕。这样史叔刚纵然救活，岂不是另伤了一条无辜性命？
便在此时，身后忽然传来一声佛号：“阿弥陀佛！”接着有人说道：“老僧一灯求见，盼瑛姑赐予一面。”
郭襄四顾无人，心中大奇，听这声音并不响亮，明明是从近处发出，但四下里绝无藏身之处，这说话之人却在哪里？她曾听母亲说起过，知道一灯大师是前辈高人，曾救过母亲之命，又是武氏兄弟之父武三通伯伯的师父，只是她从未见过，这时忽然听到有人自称“一灯”，自是又惊又喜。
杨过听到一灯的声音，也是十分喜欢，他知一灯所使的是上乘内功”千里传音”之法。这功夫虽然号称“千里传音”，自然不能当真声闻千里，但只要中间并无大山之类阻隔，功夫高深之人可以音送数里，而且听来如同人在身侧，越是内功深湛，传音越是柔和。杨过只听了他这两句话，心下便大为钦服，自叹这位高僧功力浑厚，自己颇有不及，又想：“这老妇原来叫作瑛姑。不知一灯大师要见她何事？有他出面调处，灵狐或能到手。”
黑龙潭中这个老妇正是瑛姑。当年一灯大师在大理国为君之时，瑛姑是他官中贵妃，老顽童周伯通与她私通，生下一子。后来裘千仞以铁掌功将孩儿震伤，段皇爷以妒不救，孩儿因之死亡，段皇爷悔而出家，是为一灯。瑛姑在华山绝顶杀裘千仞不得、追周伯通未获，其后漫游江湖，终于在黑龙潭定居。这时一灯到黑龙潭外已有七日，每天均于此时传声求见，但瑛姑记着数十年前他狠心不救孩儿的恨事，心中怨毒难解，始终不愿和他相见。
杨过见瑛姑退了几步，坐在一堆枯柴之上，目光中流露出恶狠狠的神色。
过了一会，听得一灯又道：“老僧一灯千里来此，但求瑛姑赐予一面。”瑛姑提着一对灵狐，毫不理会。杨过心想：“一灯大师武功高出她甚多，若要过来相见，非她能拒，何必如此苦苦相求？”只听得一灯又说一遍，随即声音寂然，不再说了。
郭襄道：“大哥哥，这位一灯大师是个了不起的人物，咱们去见见他可好？”杨过道：“好！我正要去见他。”并见瑛姑缓缓站起，目露凶光，见着这副神情心中极不舒服，于是握着郭襄的手，说道：“走罢！”两人身形一起，从雪地上滑了出去。
郭襄被杨过拉着滑出数十丈，问道：“大哥哥，那一灯大师是在哪里啊？
我听他说话，好似便在身旁一般。”杨过被她连叫两声“大哥哥”，听她语声温柔亲切，心中一凛，暗想，“决不能再惹人堕入情障。这小姑娘年幼无知，天真烂漫，还是及早和她分手，免得多生是非。”但在这污泥之中瞬息之间也停留不得，更不能松开她手。郭襄道：“我问你啊，你没听见么？”
杨过道：“一灯大师在东北角上，离这里尚有数里，他说话似近实远，使的是‘千里传音’之术。”郭襄喜道：“你也会这法儿？教教我好不好？
日后咱们相隔千里，我使用这法儿跟你说话，岂不有趣？”杨过笑道：“说是千里传音，其实能够声闻里许，已经是了不起的功夫了。要练到一灯大师这等功力，便如你这般聪明，也得等头发白了才成呢。”郭襄听他称赞自己聪明，很是高兴，说道：“我聪明甚么啊？我能及得上我妈十分中的一分，就心满意足了。”
杨过心中一动，见她眉目之间隐隐和黄蓉有三分相似，寻思：“主平所见人物，不论男女，说到聪明机变，再无一人及得上郭伯母，难道她竟是郭伯母的女儿么？”但随即哑然失笑：“世上哪有这等巧事？倘若她真是郭伯母的女儿，郭伯伯决不能任她在外面乱闯。”问道：“令堂是谁？”
郭襄先前说过父亲和母亲是大英雄，这时便不好意思说自己是郭靖、黄蓉的女儿，笑道：“我的妈妈，便是我的妈妈，说出来你又不认得。大哥哥，你的本事大呢，还是一灯大师的大？”
杨过这时人近中年，又经历了与小龙女分手的惨苦磨练，虽是豪气不减，少年时飞扬跳脱的性情却已收敛了大半，说道：“一灯大师望重武林，数十年之前便已和桃花岛主齐名，是当年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家？”郭襄道：“要是你早生几十年，当世便有六大高手了。那是东邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神雕侠。啊，还有郭大侠和郭夫人。那是八大高手。”杨过忍不住问道：“你见过郭大侠和郭夫人么？”郭襄道：“我自然见过的，他们喜欢我得很呢。你识得他们么？待万兽山庄这事一了，我同你一起去瞧瞧他们好不好？”
杨过对郭芙砍断自己手臂的怨气，经过这许多年后己渐淡忘，但小龙女身中剧毒以致迫得分隔十六年，此事却不能不使他恨极郭芙，当下淡淡的道：“到得明年，或者我会去拜见郭大侠夫妇，但须得等我见到我妻子之后，那时我夫妻俩同去。”他一说到小龙女，忍不住心头大是兴奋。
郭襄也觉得他手掌心突然潮热，问道：“你夫人一定极美，武功又好。”
杨过叹道：“世上再没一人能有她这么美了，嗯，说到武功，此时一定也已胜过我许多。”郭襄大起敬慕之心，道：“大哥哥，你定要带我见见你的夫人，你答应我，肯不肯？”杨过笑道：“为甚么不肯？内人一定也会欢喜你的，那时候你才真的叫我大哥哥罢。”
郭襄一怔，问道：“为甚么现下叫不得？”
便这么一停，她右足陷入了污泥。杨过拉着她一跃，向前急滑十余丈，远远望见雪地上有一人站着，白须垂胸，身披灰布僧袍，正是一灯大师，当下朗声说道：“弟子杨过，叩见大师。”带着郭襄，提气奔到他的身前。
一灯所站处已在黑龙潭的污泥之外，他乍闻“弟子杨过”四字，心头一喜，见他拜倒在地，忙伸手扶起，笑道：“杨贤侄别来无恙，神功进境若斯，可喜可贺。”
杨过站起身来，只见一灯身后地下横卧着一人，脸色蜡黄，双目紧闭，似乎是具死尸，不禁一呆，凝目看时，却是慈恩，惊道：“慈恩大师怎么了？”
一灯叹道：“他为人掌力所伤，老衲虽已竭尽全力，却也回天乏术。”
杨过俯身按慈恩脉搏，只觉跳动既缓且弱，相隔良久，方始轻轻一动，若非他内功深厚，早已死去多时，问道：“慈恩大师这等武功，不知如何竟会遭人毒手？”
一灯道：”我和他在南湖隐居，近日来风声频传，说道蒙古大军久攻襄阳不下，发兵绕道南攻大理，以便回军迂回，还拔襄阳。慈恩见老衲心念故国，出去打探消息，途中和一人相遇，二人激斗一日一夜，慈恩终于伤在他的手下。”杨过顿足道：“唉，原来金轮法王这老贼又来到中原！”
郭襄奇道：“你怎知是金轮法王，一灯大师又没说是他？”杨过道：“大师说他连斗一日一夜，那么慈恩大师自不是中了旁人的奸计暗算。当今之世，能用掌力伤得了慈恩大师的，屈指算来不过三数人而已，而这数人之中，又只金轮法王一人才是奸恶之辈。”郭襄道：“你找这奸徒算帐去，好不好？
也好替这位大和尚报了这一掌之仇。”
慈恩横卧地下，双目紧闭，气息奄奄，这时突然睁开眼来，望着郭襄摇了摇头。郭襄道：“怎么？你不要报仇么？啊，你是说那金轮法王很厉害，生怕我大哥哥不是他的敌手。”
一灯道：“小姑娘猜错了。我这徒儿生平造孽甚多，这十余年中力求补过，恶业已消去大半，但有一件事使他耿耿于怀，临死之际不得瞑目。这决不是盼望有人代他报仇，将仇人打死，而是但愿能获得一人饶恕，便可安心而逝。”郭襄道：”他是来求这烂泥塘中的老太婆么？这个人心肠硬得很，你如得罪了她，她是决不肯轻易饶人的。”一灯叹了口气，道：“正是如此！
我们已在此求恳了七日七夜，她连相见一面也都不肯。”
杨过心中一凛，突然想起那老妇人所说孩儿受伤、别人不肯医治那一番话，说道：”那是为了她的孩儿受伤不治之事了？”一灯身子微微颤动，点了点头，道：”原来你都已知道了。”杨过道：“弟子不知此中情由。只是曾听泥潭中那位前辈提起过两句。”于是将为追九尾灵狐而与那老妇相遇的经过简略说了。
一灯轻轻的道：“她叫瑛姑，从前是我的妻子，她……她的性子向来是十分刚强的。唉，再拖下去，慈恩可要支持不住了。”郭襄心中立时生出许多疑团，但一时也不敢多问。
杨过慨然道：“人孰无过，既知自悔，前事便当一笔勾销。这位瑛姑，胸襟也未免太放不开了。”他见慈恩去死不远，不由得大起侠义之心，说道：“大师，弟子放肆，要硬逼她出来，当面说个明白。”
一灯沉吟半晌，心想：“我和慈恩二人此来是为求瑛姑宽恕，自是万万不能用强。但苦苦哀求多日，她始终不肯见面，瞧来再求下去也是枉然。杨过若有别法，试一试也好，就算无效，也不过不见面而已。”说道：“贤侄能劝得她出来，那是再好不过，但千万不能伤了和气，反而更增我们的罪孽。”
杨过点头答应，取出一块手帕，撕成四片，将两片塞在慈恩耳中，另两片递给郭襄，做个手势。郭襄会意，塞在耳内。杨过对一灯道：“弟子班门弄斧，要教大师见笑了。”一灯合十道：“贤侄妙悟神功，世所罕见，老衲正要领教。”杨过又谦了几句，气凝丹田，左手抚腰，仰首纵声长啸。
这啸声初时清亮明澈，渐渐的越啸越响，有如雷声隐隐，突然间忽喇喇、轰隆隆一声急响，正如半空中猛起个焦雷霹雳。郭襄耳中虽已塞了布片，仍然给这响声震得心魂不定，花容失色。心头说不出的惶恐惊惧，只盼杨过的啸声赶快止歇，但焦雷阵阵，尽响个不停，突然间雷声中又夹着狂风之声。
郭襄唤道：“别叫了，我受不住了啦！”但她的喊声全被杨过的呼啸掩没，连自己也听不到半点，只觉得魂飞魄散，似乎全身骨骼都要被啸声震松。
便在此时，一灯伸手过来，握住她的手掌。郭襄定了定神，觉得有一股暖气从一灯的手掌中传了过来，知他是以内力助己镇定，于是闭目垂首，暗自运功，耳边啸声虽然仍如千军万马般奔腾汹涌，却已不如适才那般令人心惊肉跳。
杨过纵声长啸，过了一顿饭时分，非但没丝毫衰竭之象，反而气势愈来愈壮。一灯听得也不禁暗自佩服，虽觉他啸声过于霸道，使的不是纯阳正气，但自己当日盛年之时，却也无这等充沛的内力，此时年老力衰，自更不如；心想这位杨贤侄内力之刚猛强韧，实非当世任何高手所能及，不知他如何练来。杨过随着神雕在海潮狂涛之中练功，一灯并不知情。
再过半炷香时分，迎面一个黑影从黑龙潭中冉冉而来。杨过衣袖一拂，啸声登止。郭襄嘘了一口长气，兀自感到一阵阵头晕脑胀。
只听那人影尖声说道：“段皇爷，你这么强凶霸道，定要逼我出来相见，到底为了何事？”一灯道：“是这位杨贤侄作啸相邀。”
说话之际，那人影已奔到身前，正是瑛姑。她听了一灯之言，惊疑不定，寻思：“世间除了段皇爷之外，竟然尚有人内功这等高深。此人虽然面目难辨，但头发乌黑，最多也不过三十余岁年纪，怎能有如此之功力？先前他受我三掌不伤，已令人惊奇，这啸声却直是可怖可畏。”适才杨过的啸声震得她心魂不定，知道若不出潭相见，对方内心一催，自己势非神智昏乱、大受内伤不可，受了对方挟制，不得不出，脸色自然十分勉强。
她定了定神，向杨过冷然道：“灵狐便给你，老婆子算是服了你，快快给我走罢。”说着抓住灵狐头颈，便要向杨过掷来。杨过道：“且慢，灵狐乃是小事，一灯大师有事相求，且请听他一言。”瑛姑冷冷的望着一灯，道：“便听皇爷下旨罢！”
一灯喟然道：“前尘如梦，昔日的称谓，还提它作甚？瑛姑，你可认得他么？”说着伸手指向横卧在地的慈恩。这时的慈恩已改作僧装，比之三十余年前华山绝顶上相会之时，面目亦已大不相同。瑛姑瞧了他一眼，道：“我怎认得这和尚？”
一灯道：“当日用重手法伤你孩儿的是谁？”瑛姑全身一震，脸色由白转红，立时又从红转白，颤声道：“裘千仞那恶贼，他便是尸骨化灰，我也认得出他。”一灯叹道：“事隔数十年，你还是如此怨毒难忘。这人便是裘千仞！你连相貌也不认得了，可是还牢牢记着旧恨。”
瑛姑大叫一声，缩身上前，十指如钩，作势便要往慈恩胸口插落，细瞧他的脸色，果然依稀有几分像裘千仞的模样，但凝目瞪视一阵，又似不像，只见他双颊深陷，躺在地下一动不动，人已死去了大半，厉声道：“这人当真是裘千仞？他来见我作甚？”
一灯道：“他确是裘千仞。他自知罪孽甚深，已皈依我佛，投在我门下出家为僧，法名慈恩。”瑛姑哼了一声道：“作下罪孽，出家便可化解，怪不得天下和尚道士这般众多。”一灯道：“罪孽终是罪孽，岂是出家便解？
慈恩身受重伤，命在旦夕之间，念着昔年伤了你孩儿，深自不安，死不瞑目，因此强忍一口气不死，千里跋涉，来到此处，求你宽恕他的罪过。”
瑛姑双目瞪视慈恩，良久良久，竟是一瞬也不瞬，脸上充满着憎恨怨怒，便似毕生的痛苦不幸，都要在这顷刻间发泄出来。
郭襄见她神色如此可怖，不禁暗自生惧，只见她双手提起，运劲便欲下击。郭襄虽然害怕，但忍不住喝这“且慢！他已伤成这个样子，你再打她，是何道理？”
瑛姑冷笑道：“他杀我儿子，我苦候了数十年，今日才得亲手取他性命，为时已经太迟。你还问我是何道理！”
郭襄道：“他既已知道悔悟，旧事何必斤斤计较？”瑛姑仰天大笑，说道：“小娃儿，你说得好轻描淡写！倘若他杀的是你儿子，你便如何？”郭襄道：“我……我……我哪里来的儿子？”瑛姑哼了一声，道：“倘若他杀的是你丈夫，是你情人，那又怎样？”郭襄脸上一红，道：“你胡说八道，我哪里来的丈夫、情人？”
瑛姑恼怒愈增，哪愿更与她东扯西缠，凝目望着慈恩，双掌便要拍落，突见慈恩叹了一口气，嘴角边浮过一丝笑意，低声道：“多谢玫姑成全。”
瑛姑一楞，手掌便不拍落，喝道：“甚么成全？”转念间已明白了他的心意，原来他自知必死，却盼自己加上一掌，以便死在自己手下，一掌还一掌，以了冤孽。她冷笑数声，说道：“哪有这样的便宜事？我不来杀你，可是我也不饶你！”这三句话说得阴气森森，令人不自禁的感到一阵寒意。
杨过知道一灯决不会跟她用强，郭襄是小孩儿家，说出话来瑛姑也不重视，自己再不干预，此事终无了局，于是冷然道：“瑛姑前辈，你们相互间的恩恩怨怨，我亦不大了然。只是前辈说话行事未免太绝，杨过不才，此事却要管上一管。”
瑛姑愕然回顾，她击过杨过三掌，又听过他的啸声，知道此人武功之高，自己实难望其项背，想不到在这当口，他又出来恃强相逼，思前想后，不由得悲从中来，往地下一坐，放声大哭起来。这一哭不但杨过和郭襄莫名其妙，连一灯也是大出意外。
只听她哭道：“你们要和我相见，软求不成，便出手硬逼。可是那人不肯见我，你们便不理会了。”
郭襄忙道：“老前辈，是谁不肯见你啊？我们也帮你这个忙。”瑛姑道：“你们只能来欺侮我女流之辈，遇到真正厉害的人物，你们岂敢轻易惹他？”
郭襄道：“我这小丫头自是无用，但眼前有一灯大师和我大哥在此，却又怕谁来？”
瑛姑微一沉吟，霍地站起，说：“你们只要去找了他来见我，跟我好好说一会子话，那么要灵狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。”郭襄道：“前辈要见的是谁，却是如此难见？”瑛姑指着一灯，低声道：“你问他好了。”
郭襄见她脸上似乎隐隐浮过一层红晕，心中大奇：“这么老了，居然还会害羞？”
一灯见杨过和郭襄一齐望着自己，缓缓道：“他说的是老顽童周怕通周师兄。”
杨过喜道：“是老顽童么？他和我也很说得来，我去找他来见你便是。”
瑛姑道：“我的名字叫作瑛姑，你须得先跟他说明白了，再来见我。否则他一见到我便走，那可再也找他不着。只要他肯来，一切唯君所命。”
杨过见一灯缓缓摇头，心知周伯通和瑛姑必有重大过节，因而无论如何不肯见面，但想周怕通童心甚盛，说不定能用个甚么古怪计策将他骗来，说道：“那老顽童在甚么地方？晚辈尽力设法邀他前来便是。”
瑛姑道：“此去向北百余里，有个山谷，叫作百花谷，他便隐居其间，养蜂为乐。”
杨过听到“养蜂为乐”四字，立时便想起小龙女，又记起周伯通当年自小龙女处习得指引玉蜂之法，不由得眼眶一红，说道：“好！晚辈这便去见他，请各位在此稍候。”说着向瑛姑问明了百花谷的所在，转身便行。郭襄跟随在后。
杨过俯首低声道：“那位一灯大师武学深湛，人又慈和，你留在此处，向他讨教一些功夫，只要他稍加指点，你便终身受用不尽。”郭襄道：“不，我要跟你去见那个老顽童。”杨过皱眉道：“这是十分难逢的良机，你怎地白白错过了。”郭襄道：“找到老顽童后，你要走了，我也得回家去，还是让我和你同去罢！”这几句话中，大有相处之时无几、多得一刻便好一刻之意。
杨过见她对自己颇为依恋，心想：“我若真有这么一个小妹妹为伴，浪荡江湖，却也减少几分寂寞。”微微一笑，说道：“你一晚没睡，难道不倦吗？”郭襄道：“倦是有些倦的，不过我要同你去。”杨过道：“好罢！”
拉着她的手掌，展开轻功飞奔。
郭襄给他这么一拉，身子登时轻了大半，步履间毫不费力，笑道：“若是你不拉着，我也能跑得这么快，那才好呢。”杨过道：“你的轻功根底已很不错，再练下去，终有一天会这样。”突然仰起头来，一声唿哨。郭襄吓了一跳，伸左手按住耳朵。杨过却非作啸，只见神雕从右侧树丛中大踏步出来。杨过道：“雕兄，我们北去有事，你也去罢。”神雕昂首啼鸣数声，也不知它懂不懂，便与杨过、郭襄并肩而行。
行出里许，神雕越奔越快，郭襄虽有杨过提携，仍是渐渐追赶不上。神雕不耐烦了，双膝一弯，矮了身子。杨过笑道：“雕兄愿意负你一阵，你谢谢它罢！”郭襄不敢对神雕无礼，先向它检衽施礼，这才坐到它的背上。
神雕跨开大步，郭襄但党风生耳际，两旁树木不住的倒退，虽然未如家中双雕飞行之速，却也有如快马。杨过大袖飘飘，足不点地般随在神雕之旁，间或和郭襄指点江山，议论风物，说几句笑话。郭襄大乐，但觉生平际遇之奇，从未有如今日，只盼神雕行得慢些，那百花谷愈是迟到愈好。
日未过午，一人一雕已奔出百余里，杨过依着瑛姑所指的路径，转过两个山拗，突然间眼前一亮，但见青青翠谷，满点缀着或红或紫、或黄或白的鲜花。两人一路行来，遍地不是积雪，便是泥泞，此处竟是换了一个世界。
郭襄拍手大喜，叫道：“老顽童好会享福，竟选了如此奇妙的所在。大哥哥，你说此处怎么会这生好法？”杨过道：“此处山谷向南，高山阻住了北风，想来地下又有硫磺、煤炭等类矿藏，地气特暖，因之阳春早临，百花先放。”郭襄道：“雕伯伯，多谢你了！”从神雕背上跃下，与杨过并肩而行。
两人走进山谷，又转了几个弯，迎面两边山壁夹峙，三株大松树冲天而起，挡在山壁之间，成为两道天然的门户。耳听得嗡嗡之声不绝，无数玉蜂在松树间穿进穿出。
杨过知道周伯通便在其内，朗声说道：“老顽童，小兄弟杨过，携同小朋友来找你玩儿啦！”他其实与周伯通辈份相差三辈，叫他祖师爷也还不够，但知周伯通年纪虽老，却胡闹贪玩，越跟他不分尊卑，他越喜欢。
果然叫声甫歇，松树中钻出一个人来，杨过一见，不由得吓了一跳。十余年前与周伯通初见之时，周伯通已须眉如银，哪知此时面貌丝毫无改，而头发、胡子、眉毛，反而半黑半白，竟然比前显得更年轻了。只听他哈哈大笑，说道：“杨兄弟，怎地到今日才来找我？啊哈，你戴这鬼脸吓谁啊？”
说着伸手便来抓杨过脸上的人皮面具。
周伯通这一抓是向左方抓去，杨过右肩略缩，脑袋反而向左稍偏，周伯通登时一抓落空。他五指箕张，停在杨过颈侧，微微一怔，不禁仰天大笑，说道：“杨兄弟，好功夫，好功夫！只怕已经胜过老顽童当年年轻之时。”
原来两人这么一抓一让，各已显示了极深湛的武功。按说周伯通这么一抓，手指的劲力笼罩了丈许方圆之内，杨过别说偏头相让，便是纵身急跃，也决避不过他这么一抓，除非是伸手抵格，硬碰硬的对掌，方得拆解。但杨过右肩略缩，后着便是要以铁袖功袭向周伯通前胸。老顽童凝神待架。左侧的劲力登弱，杨过将头轻轻一侧，对方硬抓的刚劲尽数卸去。
郭襄丝毫不知其中道理，只是听周伯通称赞杨过，心中得意，说道：“周老爷子，你现下的功夫强呢，还是年轻时强？”周伯通道：“我年轻时白头发，现下黑头发，自然是今胜于昔。”郭襄道：“现下你都胜不过我大哥哥，从前自然更加不及他了。”
周伯通并不生气，呵呵笑道：“小姑娘胡说八道！”突然伸出双手，抓住她背脊和后腰，高举半空，打了三个圈子，轻轻向上一抛，又接住了轻轻放在地下。
神雕与郭襄同来，突见周伯通将她戏弄，心中生气，刷的一下，展翅向周伯通扫去。周伯通心想：“我倒试试你这只扁毛畜生有多大能耐！”双掌运力，还击出去。只听得蓬的一响，双方相交。周伯通凝立不动，雕翅的扫力从他身旁掠了过去。神雕待要追击，杨过喝道：“雕兄请勿无礼！眼前这位乃是前辈高人！”神雕收翅昂立，神色极是倨傲。周伯通心中佩服，笑道：“好畜生！力气倒真不小，怪不得摆这么大架子。”
杨过道：“这位雕兄不知已有几百岁，它年纪可比你老得多呢！喂，老顽童，你怎地返老还童，雪白的头发反而变黑了？”周伯通笑道：“这头发胡子，不由人作主，从前它爱由黑变白，只得让它变，现下又由白变黑，我也拿它没法子。”郭襄道：“将来你越变越幼小，人人见了你，都拍拍你头，叫你一声小弟弟，那才教好玩呢。”
周伯通一听，不由得当真有些担忧，呆呆出神，不再言语。其实世间岂真有返老还童之事，只因他生性朴实，一生无忧无虑，内功又深，兼之在山中采食首乌、茯苓、玉蜂蜜浆等大补之物，须发竟至转色。即是不谙内功之人，老齿落后重生，节骨愈老愈健之事，亦在所多有。周伯通虽非道士，但深得道家冲虚养生的要旨，因此年近百龄，仍是精神矍铄，这一大半可说是天性使然。
杨过见他听了郭襄一言，蓦地里担了无谓的心事，不禁暗自好笑，说道：“周兄，只要你去见了一人。我保你不会越变越小。”周伯通道：“去见谁啊？”杨过道：“说出此人的名字来，你可不许拂袖便走。”
周伯通只是直性子，人却不傻，否则又如何能练到这般深湛的武功？他听了杨过这两句话，隐隐已猜到他的来意，说道：“世间我有两个人不见。
一位是段皇爷，一是他的贵妃瑛姑。除这二人之外，谁都见得。”杨过心想：“看来只有使个激将之计。”说道：“原来你曾输在他们手里，武功不及，因此见了他们害怕。”周伯通摇摇头道：“不是，不是！老顽童行事卑鄙下流，对不起他二人，因此没脸和他们相见，”
杨过一呆，万万想不到周伯通不肯和瑛姑见面竟是为此，他转念极快，说道：“难道他二人大祸临头，命在旦夕，你也不肯伸手相救么？”
周伯通一愣，他对一灯和瑛姑负疚极深，两人若是有难，便舍了自己性命相救，也无半分踌躇，然见郭襄笑吟吟的绝无丝毫担忧的神色，大笑道：“你想骗我吗？段皇爷武功出神入化，怎会有大祸临头？倘若真有厉害的对头，他打不过，我也打不过。”
杨过道：“老实跟你说了罢！瑛姑思念你得紧，无论如何要你去跟她一会。”周伯通倏然变色，双手乱摇，厉声道：“杨兄弟，你只要再提一句，就请立即出我百花谷去，休怪我老顽童翻脸不认人。”
杨过大袖一挥，说道：“周老兄，你想逐我出这百花谷，却也不那么容易。”周怕通笑道：“嘿嘿，难道你想跟我动手不成？”杨过道：“正要领教！若我输了，立时便出百花谷去，永世不再上门。若你输了，可得随我去见瑛姑。”周伯通道：“不对，不对！第一，我怎会输给你这小娃娃？第二，就算我输了，我也决不去见刘贵妃。”杨过怒道：“你赢了固然不去见她，输了仍然不见，那么咱们赌赛甚么？”周伯通道：“不见便是不见，有甚么好说的。快快动手罢！”杨过心想软骗不成，只有用强，当真动手比武，可也实无胜算，说不得，只有走到哪里是哪里了。
周伯通生性好武，虽在百花谷隐居，每日仍是练功不辍，但以他如此功力，普天下哪里找对手去？这时见杨过愿意比武，自是心痒难搔，跃跃欲试，心想若再多言，只怕他忽而又不愿动手了，岂不是错过良机？当下左掌一提，喝道：“看拳！”右手一拳打了出去，使的是七十二路的“空明拳法”。
杨过左手还了一掌，猛觉得对方拳力若有若无，自己掌力使实了固然不对，使虚了也是极其危险，不禁暗暗吃惊，当下展开十余年来在狂涛怒潮中所苦练的掌法还击出去。他呼呼呼连劈三掌，掌力激荡，身周花树上花瓣纷纷下堕，红黄紫白，便如下了一阵花雨，好看煞人；再劈三掌时，四下里喀喇、喀喇之声不绝，竟是枝干断折。杨过初时担心周伯通年老力衰，受不住自己刚猛无俦的掌力，出掌时均是一发即收，但六招一过，立知对方内力固厚，拳法巧妙更远在自己之上，只要稍一不慎，登时便会败在老头儿的拳下，这才鼓劲出招，再不留半分余力。
周伯通打得高兴，大叫道：“好功夫，好掌法！这一架打得可真过瘾。”
两人拳掌所及的圈子渐渐扩大，郭襄一步步的向后退开。酣斗良久，老顽童那七十二路空明拳堪堪打完，他虽在招数上占了便宜，但以劲力而论，却总不及杨过在海潮中练出来的汹涌奔腾、无穷无尽之势。
郭襄站在一旁，但见群花飞舞之中，杨过与周伯通拳来足往，激斗不休。
她明知两人准也没伤害对方之意，但高手比武，打到如此兴发，只要稍有失闪，立时便有性命之忧，不禁暗自为杨过担心，两只手掌中都是捏了一把冷汗。
周伯通见自己练了数十年的“空明拳”始终奈何不了杨过，心中暗赞：“好小子，了不起！”突然招式一变，左拳右掌。双手同时进搏，使的正是他独创一格的双手两用之术。这么一来，有如是老顽童摇身一变，化身为二，左右夹击。
杨过以单掌对他双手，本就吃亏，这时更感支绌。当年小龙女受周伯通之教，学会了双手同使“玉女素心剑法”，因而大败金轮法王，其后杨龙二人会面，杨过右臂已失，小龙女怕他难过，只约略一提，并没细说如何双手分使两种不同招数。这时周伯通乍然使了出来，杨过暗暗心惊，只得左掌加劲，右侧衣袖也接了对方一小半的攻势。
郭襄虽然无法领会两人招数中精微奥妙之处，但两人自旗鼓相当而转为杨过处于劣势，却也瞧得出来。她越看越惊，猛地想起父亲教自己练武之时，双手曾以两种不同武功同时与自己及兄弟破虏拆招，看来周伯通此时所使的正是父亲这门功夫。她不知父亲这本事便是周伯通所授，还道这老儿不知如何从父亲那里偷学了武功去，忍不住叫道：”老顽童住手，不公平，不公平！大哥哥，不用跟他打了。”
周伯通一怔，跳开两步，喝道：”甚么不公平？”郭襄道：“你这怪招，是从我爹爹那里偷去的，用来跟我大哥哥打架，不害羞么？”周怕通听她口口声声叫杨过为“大哥哥”，只道她真是杨过的妹子，一时想不起杨过的父亲是谁，笑道：“小姑娘又来胡说，这功夫是我自己在山洞中想出来的，怎说偷自你的爹爹？”
郭襄道：”好罢！便算你不是偷的，你有两只手，我大哥哥只一条臂膀，打了这么久，还比甚么？倘若我大哥哥跟你一样也有两只手，你早输了！”
周伯通一呆，道：“这句话却有点道理，可是他便有两只手，却不能双手同使两般拳招啊！”说着哈哈大笑，甚是得意。
郭襄道：“你明欺我大哥哥断臂不能复生，便来说这风凉话。你倘若真是英雄好汉，比武过招时便不能占人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出谁强谁弱。”周伯通道：”好！我双手同使一门拳招即是。”郭襄小嘴一扁，道：“嘿嘿，亏你不害羞，这还算公平呢！”周伯通道：“难道我学他一样，也去教女人砍一条臂膀下来？”
郭襄一怔，向杨过望了一眼，寻思：“原来他这手臂是给女人砍断的。
不知那恶女人是谁？怎地如此狠心？”随即说道：“那倒不用。你只须将一只手缚在腰带之中，大家独臂对独臂，不就公平了？”
周伯通觉得这样比武倒是好玩，又自恃单手使用一门武功本就习练有素，未必便不及双手，于是右臂往腰带中一插，向杨过道，“这要教你败而无怨。”
当郭襄和周伯通说话之际，杨过在旁听着，始终不插一言。他自断臂以后，虽不忌讳旁人说及“独臂”两字，但一直自负己虽独臂，决不输于天下任何肢体完好之人，待见周伯通自缚右臂，显是对自己有轻视之意，凛然说道：”老顽童，你这么做作，岂不是小看了杨过？我的独臂倘若打不过你的双手，我便自……自……”他本要说“自刎于这百花谷”，但突然想起与小龙女相会之期已在不远，岂可自轻？一时语塞，竟然说不下去。
郭襄大悔，她当初原是以小儿女的心情极力回护杨过，这时想到他是当代大侠，名满天下，决不能与自缚手臂之人相斗，忙道：“大哥哥，都是我不好……”奔到周伯通身前，将他右臂从腰带中拉了出来，说道：“我大哥哥便是一只手，也敌得过你双手齐使，不信你便试试。”
杨过不待周怕通再说甚么，身形微斜，单掌便劈了过去，周伯通左手还了一拳，自忖不能占他便宜。右臂垂在腰侧，竟不举起出招。
周伯通虽以单臂应战，然招数神妙无方，杨过仍感应付不易。瞬息间二十余招过去，杨过暗想我虽只一臂，但方当盛年，与这年近百岁的老翁拆到一百余招仍是胜他不得.我这十多年来的功夫练到哪里去了？但觉周伯通发来的拳掌之力中刚阳之气渐盛，与“空明拳”的一味阴柔颇不相同，心念一动，猛地里想起了终南山古墓石壁之上所见的《九阴真经》，此刻周伯通所使招数，正是真经中所载的一路《大伏魔拳法》，拳力笼罩之下，实是威不可当。杨过大喝一声：“大伏魔拳法何足道哉？你双手齐使，接一下我的‘黯然销魂掌’！”
周伯通听他叫出自己所使拳法的名称，已然一怔，又听他说要用甚么“黯然销魂掌”，更是奇怪。他自幼好武，于天下各门各派的武功见闻广博之极，但“黯然销魂掌”这名目今日却是第一次听到。只见杨过单臂负后，凝目远眺，脚下虚浮，胸前门户洞开，全身姿式与武学中各项大忌无不吻合。他踏进一步，左手成掌，虚按一招，意存试探。杨过浑如不觉，理也不理。周伯通说道：“小心了！”发拳往他小腹击去。
他生怕伤了对方，这一拳只用了三成力，哪知拳头刚要触到杨过身上，突觉他小腹肌肉颤动，同时胸口向内一吸，倏地弹出。周怕通吃了一惊，忙向左跃开，心想内家高手吸胸凹腹以避敌招，原属寻常，但这等以胸肌伤人，却是见所未见，闻所未闻，当下好奇之心大起，喝道：“你这是甚么武功？”
杨过道：“这是‘黯然销魂掌’中的第十三招，叫作‘心惊肉跳’！”周伯通喃喃的道：“没听见过，没听见过！”杨过道：“这是我自创的一十七路掌法，你自然没听见过。”
杨过自和小儿女在绝情谷断肠崖前分手，不久便由神雕带着在海潮之中练功，数年之后，除了内功循序渐进之外，别的无可再练，心中整日价思念小龙女，渐渐的形销骨立，了无生趣。一日在海滨悄立良久，百无聊赖之中随意拳打脚踢，其时他内功火候己到，一出手竟具极大威力，轻轻一掌，将海滩上一只大海龟的背壳打得粉碎。他由此深思，创出了一套完整的掌法，出手与寻常武功大异，厉害之处，全在内力，一共是一十六招。
他生平受过不少武学名家的指点，自全真教学得玄门正宗内功的口诀，自小龙女学得玉女心经，在古墓中见到九阴真经，欧阳锋授以蛤蟆功和逆转经脉，洪七公与黄蓉授以打狗棒法，黄药师授以弹指神通和玉萧剑法，除了一阳指之外.东邪、西毒、北丐、中神通的武学无所不窥，而古墓派的武学又于五大高人之外别创蹊径，此时融会贯通，已是卓然成家。只因他单剩一臂，是以不在招数变化取胜，反而故意与武学道理相反。他将这套掌法定名为“黯然销魂掌”，取的是江淹《别赋》中那一句“黯然销魂者，唯别而已矣”之意。自掌法练成以来，直至此时，方遇到周伯通这等真正的强敌。
周伯通听说这是他自创的武功，兴致更高，说道：“正要见识见识！”
挥平而上，仍是只用左臂。杨过抬头向天，浑若不见，呼的一掌向自己头顶空空拍出，手掌斜下，掌力化成弧形，四散落下。
周伯通知道这一掌力似穹庐，圆转广被，实是无可躲闪，当下举掌相迎，拍的一下，双掌相交，不由得身子一晃，都只为他过于托大，殊不知他武功虽然决不弱于对方，但一掌对一掌，却远不及杨过掌力的厚实雄浑。
周伯通吐出胸中一口浊气，喝彩道：“好！这是甚么名目？”杨过道，“这叫做‘杞人忧天’！小心了，下一招乃是‘无中生有’！”
周伯通嘻嘻一笑，心想“无中生有”这拳招之名，真是又古怪又有趣，亏这小子想得出来，于是猱身又上。杨过手臂下垂，绝无半点防御姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸许，突然间手足齐动，左掌右袖、双足头锤、连得胸背腰腹尽皆有招式发出，无一不足以伤敌。
周伯通虽然早防到他必有绝招，却万万料想不到他竟会全身齐攻，瞬息之间，十余招数同时攻到，说来“无中生有”只是一招，中间实蕴十余招变式后着，饶是周伯通武学深湛，也闹了个手忙脚乱。他右臂本来下垂不用，这时不得不举起招架，竭尽全力，才抵挡了这一路掌法，说到还招，竟是不能的了。总算一一挡过，急忙跃后丈许，以防杨过更有古怪后着。
郭襄叫道：“周老爷子，你两只手齐用也不够，最好是多生一只手。”
周伯通也不以为忤，笑道：“小女娃子，你叫我三只手么？”
杨过见他将自己突起而攻的招式尽数化解，无一不是妙到巅毫，不禁暗暗叹服.叫道：”下一招叫做‘拖泥带水’！”周伯通和郭襄齐声发笑，喝彩道，“好名目！”杨过道：“且慢叫好！看招！”右手云袖飘动，宛若流水，左掌却重滞之极，便似带着几千斤泥沙一般。
周伯通当年曾听师兄王重阳说起黄药师所擅的一路五行拳法，拳力之中暗合五行，此时杨过右袖是北方癸水之象，左拳“是中央戊土之象，轻灵沉猛，兼而有之，当下不敢怠慢，左手使“空明拳”中的一招，右手使一招“大伏魔拳”，以轻灵对轻灵，以浑厚对浑厚，两下冲击，两人同声呼喝，各自退出数步。
这四招一过，一老一少都暗自佩服对方。杨过心想：“自练成这黯然销魂掌以来，所遇强敌当以此翁为最，若要胜他，委实不易。倘欲真分胜负，非以内力比拼不可，那时若不是一死一伤，便如洪七公与我义父比武那般，闹个同归于尽，却又何苦？”不由得收起狂傲之气，一躬到地，说道：“周老前辈，佩服佩服，晚辈甘拜下风。”转头向郭襄道：“小妹子，周老前辈是请不动的了，咱们走罢！”
周伯通忙道：“且慢，且慢！你说这套甚么销魂掌共有一十七路，尚有十三路未施啊？怎地便走了？”杨过道：“咱们无怨无仇，何必性命相挤？
你向来待我很好，又待我妻子很好，我一直心下感激。你武功高强，晚辈认输便是。”
周伯通连连摇手道：“不对，不对！你没输，我也没赢，你要出这百花谷，除非把一十七路掌法使全了。”他自听到杨过叫出四路掌法，甚么“心惊肉跳”、“杞人忧天”、”无中生有”、“拖泥带水”，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一穷究竟，何况周伯通一来好武，二来好奇，非得尽见全豹不可。
杨过道：”咦，这可好笑了。我既然请不动你，那便拍手便走，难道连请客的也得留下吗？”周伯通央求道：”好兄弟，你余下那一十三招拳法，我怎猜想得到？请你大发善心，做做好事，说给我听了。你要学甚么功夫，我都教你便是。”
杨过心念一动，说道：“你要学我这掌法，丝毫不难。我也不用你教武功，只是你学了之后，须得随我走一遭，去见一见那位瑛姑。”周伯通愁眉苦脸，说道：“你便是杀我的头，我也不见她。”杨过道：”既然如此，晚辈告辞。”
周伯通双掌一错，纵身拦住去路，跟着呼的一拳打出，陪笑道：“好兄弟，你便施展下一招罢！”杨过举掌格开，使的却是全真派武功。周伯通连变拳法，杨过始终以全真派掌法和九阴真经中所载武功抵敌。
杨过要将周怕通击败，原非易事，但只求自保，老顽童也奈何他不得，不论周伯通如何故露破绽，如何假意示弱，杨过终不上当，那“黯然销魂掌”
中新的招式再不显示，偶尔却将“心惊肉跳”、“杞人忧天”、“无中生有”、“拖泥带水”这四招略加变化的使将出来，更令周伯通心痒难搔。
两人激斗将近半个时辰，周伯通毕竟年老，气血已衰，渐渐内力不如初斗之时，他知再难诱杨过使出黯然销魂掌来，双掌一吐，借力向后跃出，说道：“罢了，罢了！我向你磕八个响头，拜你为师，你总肯教我了罢！杨过师父，弟子周伯通磕头！”说着便跪将下来。
杨过暗暗好笑，心想世间竟有如此好武成癖之人，忙抢上扶起，说道：”
这个哪里敢当？那黯然销魂掌余下一十三招的名目，我可说与你知。”周伯通大喜，连叫：“好兄弟！好兄弟！”
郭襄道：”大哥哥，他不肯跟咱们去，你别教他，”杨过却知老顽童是个“武癖”，他听了一十三招的名目之后，更加无可抗拒，势须磨着自己演式，微微一笑，说道：“听个名目并不打紧。”周伯通忙道：“是啊，听听名目有甚么要紧，小姑娘忒也小器。”
杨过坐在大树下的一块石上，说过：“周兄你请听了。那黯然销魂掌余下的一十三招是：徘徊空谷，力不从心，行尸走肉。倒行逆施……”说到这里，郭襄已笑弯了腰，周伯通却一本正经的喃喃记诵，只听杨过续道：”废寝忘食，孤形只影，饮恨吞声，六神不安，穷途末路，面无人色，想入非非，呆芳木鸡。”郭襄心下凄侧.再也笑不出来了。
这一十三招名称说将出来，只把老顽童听得如痴如狂，隔了良久，才道：“想那‘面无人色’这一招，如何用以克敌制胜？”杨过道：“这虽是一招，其实中间变化多端.脸上喜怒哀乐，怪状百出，敌人一见，登时心神难以自制，我喜敌喜，我忧敌忧，终至听命于我。此乃无声无影的胜敌之法，比之长啸镇慑敌人又高出一筹。”周伯通道：”这是从九阴真经的慑心大法中变化出来的么？”杨过道：“正是！”
周伯通眉花眼笑，问道：“那么‘倒行逆施’呢？”杨过突然头下脚上，倒过身子，拍出一掌，说道：“这是‘倒行逆施’的三十七般变化之一。”
周伯通点头道：“那是源自西毒欧阳锋的武功了。”杨过站直身子，道：“不错，不过我这掌法逆中有正，正反相冲，自相矛盾，不能自圆其说。”
周伯通想了片刻，不明其理，搔头问道：“那是甚么？”杨过道：“此中详情，可不足为人道了。”周伯通“嗯”了一声。不再说话，心知再问下去，杨过是决计不肯再说的了。
郭襄在一旁瞧着，见他搔头摸腮，神情惶急；不由得生了怜悯之心，走到他的身边，低声道：”周老爷子，到底你为甚么定然不肯去见瑛姑？咱们一齐想个法儿，求大哥哥把这套掌法教你，好不好？”
周伯通叹了口气，说道，“这是我少年时的胡涂事，说出来实在难以为情。”郭襄道：“怕甚么啊？你说了出来，比藏在心中还舒服些。我跟你说。
我做了错事，爹爹妈妈问起，我从不隐瞒，给爹妈责骂一场，也就完了。否则撒个谎儿骗了过去。自己后来反难过。这一次我悄悄出来，爹妈知道了定要生气。可是已经出来了，我也不会瞒着不说。”
周伯通见她一派天真无邪的神色，又望了望郭襄，说道：“好.我把少年时的胡涂事跟你说了，你可不许笑话。”郭襄说道：“谁笑话你了？”拉着他的手，亲亲热热的挨在他身旁，道：“你就当作说旁人的事，要不然就当是说个故事。待会儿.我也说一件事我做过的坏事给你听。”
周伯通瞧着她文秀的小脸，笑道：“你也做过坏事么？”郭襄道：”自然，你以为我不会做？”周伯通道：“好，那你先说一件给我听听。”郭襄道：”岂止一件，连十件八件也有。嗯，有一个军士在城头守夜睡着了，爹爹叫人绑了，说要斩首示众。我见他可怜，半夜里悄悄将他放了，叫他快快逃走。爹爹很是生气，我招了出来，爹爹将我打了一顿。又有一次，一个穷家女孩子羡慕我妈妈腕上的金钏儿好看，我就偷了送给她，妈妈找来找去找不着，我肚里暗暗好笑，可没说出来，因为说了出来之后，妈妈不在乎，姊姊却会向那女孩子要回来。”
周伯通叹了口气，道：“这些事情比起我那件事，可都算不了甚么。”
于是将他如何随师兄王重阳赴大理拜会段皇爷，如何刘贵妃随他学习武艺，如何两人做下了胡涂之事，如何刘贵妃向他痴缠，他又如何回避不见，段皇爷如何一怒而舍弃皇位、出家为僧，诸般情事，一五一十的都向郭襄和杨过说了。
郭襄怔怔的听着，直到周伯通说完，眼见他满脸愧容，便问：“那段皇爷除了刘贵妃外.还有几位妃子？”周伯通道：“他虽不如大宋天子那么后宫三千，但三宫六院，数十位后妃总是有的。”郭襄道：“照啊！他有数十位后妃，你连一位夫人也没有，他顾全朋友之义，该将刘贵妃送给了你才是啊。”
杨过向她点了点头，心想：“这小姑娘不拘于世俗礼法之见，出言深获我心。”
周伯通道：“他当时虽然也有此言，但刘贵妃是他极心爱之人，他为此连皇帝也不做而去做和尚，可见我实是对不起他之极了。”
杨过突然插口道：“一灯大师所以出家，是为了对你不起，不是你对他不起，难道你不知道么？”周伯通奇道：“他有甚么对我不起？”杨过道：“只为旁人害你儿子，他忍心见死不救。”
周伯通数十年来始终不知瑛姑曾和他生有一子，听了杨过之言不由得大奇，忙问：“甚么我的儿子？”杨过道：”我所知亦不详尽，只是听一灯大师这般说。”于是转述了一灯在黑龙潭畔所说的言语。
周伯通猛然听说自己生过一个儿子，宛似五雷轰顶，惊得呆了，半晌做声不得，心中一时悲，一时喜，想起瑛姑数十年来的含辛茹苦，更大起怜惜歉厌之情。
杨过见他如此，心想，“这位老前辈是性情中人，正是我辈，我又何惜那一十七招黯然销魂掌？”说道：“周老前辈，我将全套掌法一一演与你瞧罢，不到之处，尚请指点。”当下口讲手比，将那一十七路掌法从头至尾演了出来，只是“面无人色”那一招，因他脸上戴了人皮面具，未予显示，但他说了其中变化，周伯通熟知九阴真经，即能心领神会，反是于“行尸走肉”、“穷途末路”各招，却悟不到其中要旨。
杨过反复讲了几遍，周伯通总是不懂。杨过叹道：“周老前辈，十五年前，内子和我分手，晚辈相思良苦，心有所感，方有这套掌法之创。老前辈无牵无挂，快乐逍遥，自是无法领悟其中忧心如焚的滋味。”周伯通道：“啊，你夫人为何和你分手？她人又美，心地又好，你钟情相思，原也怪你不得。”
杨过不愿再提小龙女被郭芙毒针误伤之事，只简略说她中毒难愈，为南海神尼救去，须隔十六年方得相见，自己日夜苦思，虔诚祷祝她平安归来，最后说道：“我只盼望能再见她一面，便是要我身受千刀万剐之苦，也是心甘情愿。”
郭襄从不知相思之深，竟有若斯苦法，不由得怔怔的流下两行情泪.握着杨过的手，柔声道：“老天爷保佑，你终能再和她相见。”
杨过自和小龙女分别以来，今日第一次听到别人这般真心诚意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此终身不忘，当下叹了口气，站起身来，向周伯通行了一礼，说道：“周兄，告辞了！”和郭襄并肩自来路出去。
郭襄行出数步，回头向周伯通道：“周老前辈，我大哥哥这般思念他的夫人，你的瑛姑自亦这般思念于你。你始终不肯和她相见，于心何忍？”周伯通一惊，脸色大变。杨过低声道：“小妹子，别再说了。人各有志，多言无益。”两人一雕，自来路缓缓而回。
郭襄道：“大哥哥，我若问起你夫人的事，你不会伤心罢？”杨过道：“不会的，反正没过几个月，我便可以和她相见了。”
话是这般说，心下却大是惴惴：“再过几个月，我真能和龙儿相会吗？”
郭襄道：“你怎么跟她识得的？”杨过于是将自己幼时怎样孤苦伶订，怎样在重阳宫学艺、受师父及同门的欺侮，怎样逃入古墓、为小龙女收容。怎样日久情生，怎样历尽艰辛方得结成夫妇等情，择要说了，只是郭靖、黄蓉、李莫愁等人的名字却都略过不提。
郭襄默默听着，对杨过用情之深大有所感，终于又说了一句：“但愿老天爷保佑，你终能和她相会，从此不再分离。”杨过道：“多谢你，小妹子，我永远记得你这番好心。日后见了我妻子，我也会告诉她。”说到这里，语音已然硬咽。
郭襄道：“我每年生日，妈妈和我烧香拜天，妈妈总是叫我暗中说三个心愿，我常常想了半天，也想不出来。到今年生日时，我可就早想好了，我会盼望大哥哥和他夫人早早团聚。”杨过道：”还有两个心愿呢？”郭襄微笑道：”我可不能跟你说。”
便在此时，忽听得有人大呼：“杨兄弟，等我一等！”听声音正是周伯通。杨过大喜，回过身来，只见周伯通如飞赶至，叫道：“杨兄弟，我想过啦，你快带我去见瑛姑。”郭襄喜道：“那才是呢，你不知人家想得你多苦。”
周伯通道：“你们走后，我想着杨兄弟的话，越想越是牵肚挂肠。倘若不上见她，以后的日子别想再睡得着，这句话作要亲口问她个清楚不可。”杨过和郭襄见此行不虚，都十分欢喜。
依着周伯通的性子，立时便要去和瑛姑相见，但其时天色已晚，郭襄星眼困饧，大见倦色，于是三人一雕在林中倚树而睡。次日清晨再行，未过巳时.已来到黑龙潭边。
瑛姑和一灯见杨过果真将周伯通请来，当真喜出望外。瑛姑一颗心扑通扑通乱跳，一个字也说不出来。
周伯通走到瑛姑身前，大声道：“瑛姑.咱们所生的孩儿，头顶心是一个旋儿呢，还是两个旋儿？”瑛姑一呆，万没想别少年时和他分手，暮年重会，他开口便问这样不相干的一句话，于是答道：“是两个旋儿。”周伯通拍手大喜，叫道：“好，那像我，真是个聪明娃儿。”跟着叹了口气，摇头道：“可惜死了！”
瑛姑悲喜交集，再也忍耐不住，放声哭了出来。周伯通怕她背脊，大声安慰：“别哭，别哭！”又向一灯道：“段皇爷，我偷去了你妻子，你不肯救我儿子，大家扯个直，前事不究，都不用提了。”
一灯指着躺在地下的慈恩道：“这是杀你儿子的凶手，你一掌打死他罢！”
周伯通道：“瑛姑，你来下手！”
瑛姑向慈恩望了一个眼，低声道：“倘若不是他，我此生再也不能和你们见。何况人死不能复生.且尽今日之欢，昔年怨苦。都忘了他罢！”
周伯通道：“这话也说得是，咱们便饶了他啦！”
慈恩伤势极重，全仗一口真气维系，此时听周伯通和瑛姑都说恕他杀子之仇，心中大慰，再无挂怀之事，低声道：“多谢两位。”向一灯道：“多谢师父成全！”又向杨过道：“多谢施主辛苦。”双目一闭，就此逝去。
一灯大师口诵佛号，合十躬身，说道：“慈恩，慈恩，你我名虽师徒，实乃良友，相交二十余年，攻过切磋，无日或离，今日你往生极乐，老钠既喜且悲。”当下与杨过、郭襄一齐动手，将慈恩就地葬了。
周伯通和瑛姑四目对视，真不知从何说起。
杨过瞧着慈恩的新坟，想起那日在雪谷木屋之中，他与小龙女燕尔新婚、见到慈恩发疯的种种情景，这一位以铁掌轻功驰名江湖的一代武学大师，终于默默归于黄土，心中不胜感慨。
瑛姑从怀中提出两只灵狐，说道：“杨公子，大德深重，老妇人愧无以报，这两只畜生便请持去罢。”杨过接过一只，谢道：“蒙赐一头，已领盛情。”
一灯道：“杨贤侄，你两只灵狐都取了去，但不必伤它们性命，只须割开灵狐腿上血脉，每日取血一小杯，两狐轮流割血，每日服上一杯，令友纵有多大的内伤也能痊愈。”
杨过和瑛姑一齐大喜，说道：“能保得灵狐性命，那是再好不过。”当下杨过提了灵狐，向一灯、周伯通、瑛姑拜别。瑛姑道：“你取完狐血之后，就地放了，两只小畜生自能归来。”
周伯通突然插口道：“段皇爷，瑛姑，你们一齐到我百花谷去，我指挥蜜蜂给你们瞧瞧，我又新学了一套掌法，嘿嘿，了不起，了不起。杨兄弟，你治好了你的朋友之后，和你小妹子也都来玩玩。”
杨过笑道：“其时若无俗事牵绊，自当来向三位前辈请聆教益。”说着躬身施礼而别。
两头灵狐眼珠骨溜溜的望着瑛姑，啾啾而鸣，哀求乞怜。瑛姑喝道：“杨公子会饶了你们性命，吵甚么？”郭襄伸手抚摸狐头，微笑安慰。 
