郭靖与杨过眼见无幸，蒙占军马忽地纷纷散开，一个年老跛子左手撑着铁拐，右手舞动铁锤，冲杀进来，叫道：“杨公子快向外闯，我给你断后。”
杨过百忙中一瞥，认得是桃花岛弟子铁匠冯默风，甚觉诧异，激斗之际，也无暇去细想这人如何会突然到来。
原来冯默风被蒙古人征入军中，打造修整兵器，已暗中刺杀了蒙古兵的一名千夫长、一名百夫长。他下手隐秘，未被发觉。这日听得呐喊声响，在高处望见郭靖、杨过被围，当下杀入解救。他那大铁锤舞得风声呼呼，当者立毙，登时给他杀出一条血路。
杨过心中一喜，挥剑抢出，但法王金轮转动，将他剑招和冯默风的铁锤同时接过，只有当潇湘子哭丧棒向郭靖背上递去之时，法王才放松杨过，让他回剑相救。但若他的轮子砸向郭靖，潇湘子也必运杆棒架开。若非他二人争功，杨过虽然舍命死战，郭靖亦早已丧命，忽必烈当日许下“蒙古第一勇士”的荣号，本盼人人奋勇，岂知各人互相牵制，反生大弊，这也是他始料所不及的了。
但郭靖的性命虽保于一时，蒙古军却已在四周布得犹如铜墙铁壁一般。
法王与潇湘子着着争先。尼摩星咬牙忍痛，也是寻瑕抵隙，东一下西一下的使着阴毒招数。
这时郭靖与杨过在万军之中已斗了大半个时辰，日光微偏，法王舞动金轮，招数突变，当的一下，与杨过长剑相交。君子剑乃削铁如泥的利刃，金轮登则被削出了一道缺口。法王乘势向前一送，轮子随伴着一股极强的劲风压将过来。杨过只怕伤到郭靖，不敢侧身闪避，回剑相挡，金轮微斜，嗤的一声轻响，右手下臂又被轮口划伤，伤口虽然不深，但划破了血脉，鲜血迸流，数招之间，只觉腿臂渐渐发软，力气愈来愈弱，敌人攻势正急，哪能缓出手来裹伤止血？
冯默风铁锤急挥，奋力抢上救援，但法王左手一掌接着一掌拍到，令他只有招架之功，若非竭尽全力，连自保也已难能。潇湘子眼见有便宜可捡，挥棒将尼摩星铁蛇震开，猛地跃起，杆棒向郭靖当头点下，便要施放毒砂。
杨过大惊，危急中左手长出，抓住了杆棒棒头，右手中长剑顺势刺出。
此时他全身门户大开，法王只要轻轻一轮，立时便可送了他性命，但法王有意要借他之手逐开潇湘子，挥掌逼开冯默风，伸手便向郭靖背上抓去，要将他生擒活捉，立下奇功。潇湘子没料想杨过竟会拼命胡来，身未落地，杆棒已被抓住，半空中使不出力气，眼前白光闪动，剑尖已刺到了胸口，这一来形格势禁，只得撤手放棒，身子向后一仰，保住了性命。
冯默风锤拐齐施，往法王背心急砸。法王回轮挡开，当当两响，震得冯默风双手虎口齐裂，左掌往郭靖背心抓去。冯默风虎吼一声，抛去锤拐，双手自法王背后伸前，牢牢抱住了他身子，两人翻倒在地。法王大怒，挥掌击在他肩头，只震得他五脏六腑犹如倒翻一般。冯默风在军中眼见蒙古军残忍暴虐、驱民攻打襄阳，又眼见郭靖奋力死战，击退敌军，他与郭靖素不相识，更不知他是师门快婿，但知此人一死，只怕襄阳难保，是以立定了主意，宁教自己身受千刀之苦，亦要救郭靖出险。法王出掌快捷无伦，啪啪啪几下，登时打得冯默风筋折骨断，内脏重伤，然他双手始终不放，十指深深陷入法王胸口肌肉。
蒙古众兵将本来围着观斗，只道法王等定能成功，是以均不插手，突见法王倒地，潇湘子退开，当下一拥而上。
当此情势，纵然郭靖身上无伤，他与杨过二人武功再强，焉能敌得住同时拥到的千百兵将？杨过暗叹：“罢了，罢了！”挥动潇湘子的杆棒乱打，突然间波的一声轻响，棒端喷出一股黑烟，身前十余名蒙古兵将给毒烟一薰，登时摔倒。原来他拿着哭丧棒乱挥乱打，无意中触动机括，喷出棒中所藏的蟾蜍毒砂。
杨过微微一怔，立时省悟，负着郭靖大踏步往前，只见蒙古兵将如潮水般涌至，他一按机括，黑烟喷出，又是十余名军卒中毒倒地。蒙古兵将虽然善战，但人人奉神信鬼，眼见他杆棒一挥，黑烟喷出，即有十余人倒地而死，齐声发喊：“他棒上有妖法，快快躲避！”忽必烈的近卫亲兵勇悍绝伦，念着王爷军令如山，虽然眼见危险，还是扑上擒拿。杨过杆棒一点，黑烟喷出，又毒倒了十余人。
他撮唇作哨，黄马迈开长腿，飞驰而至。杨过奋力将郭靖拥上马背，只感手足酸软，再也无力上马，只得伸手在马臀上轻轻一拍，叫道：“马儿，马儿，快快走罢！”黄马甚有灵性，见主人无力上马，竟是仰头长嘶，不肯发足。杨过眼见蒙古军又从四下里渐渐逼至，心想杆棒上毒砂虽然厉害，总有放尽之时，提起剑来要往马臀上一刺催其急走，总是不忍，大叫：“马儿快走！”伸杆棒往马臀戳去。他战得脱力，杆棒伸出去准头偏了，这一下竟戳在郭靖腿上。郭靖本已昏昏沉沉，突然被杆棒一戳，睁开眼来，当即俯身拉住杨过胸口，将他提上马背。黄马长声欢嘶，纵蹄疾驰。
但听得号角急鸣，此起彼落，郭靖纵声低啸，汗血宝马跟着奔来，大队蒙古军马却也急冲追至。红马奔在黄马之旁，不住往郭靖身上挨擦。杨过知道黄马虽是骏物，毕竟不如红马远甚，当下猛吸一口气，抱住郭靖，一齐跃上红马。就在此时，只听得背后鸣呜声响，金轮急飞而至。杨过心中一痛：“冯铁匠死在法王手下了。”心念甫动，金轮越响越近，杨过低伏马背，只盼金轮从背上掠过，但听声音甚低，竟是来削红马马足。
原来法王将冯默风打死，站起身来，见郭靖与杨过已纵身上马，追之不及，当即掷出金轮，准头却定得甚低。他算到若以金轮打死杨过，红马仍会负了郭靖逃走，只有削断马足，方能建功。
杨过听得金轮渐渐追近，只得回剑去挡，明知自己气力耗尽，这一剑绝难挡架得住，但实迫处此，也只得尽力而为，眼见轮子距马足已不过两尺，呜呜之声，响得惊心动魄，他垂剑护住马腿，岂知红马一发了性，越奔越快，过得瞬息，金轮与马足相距仍有两尺，并未飞近。杨过大喜，知道金轮来势只有渐渐减弱，果然一刹那间，轮子距马足已有三尺，接着四尺、五尺，越离越远，终于当的一声，掉在地下。
杨过正自大喜，猛听得身后一声哀嘶，只见黄马肚腹中箭，跪倒在地，双眼望着主人，不尽恋恋之意。杨过心中一酸，不禁掉下泪来。
红马追风逐电、迅如流星，片刻间已将追兵远远抛在后面。杨过抱住郭靖，问道：“郭伯怕，你怎样？”郭靖“嗯”了一声。杨过探他的鼻息，只觉得呼吸粗重，知道一时无碍，心头一宽，再也支持不住，便昏昏沉沉的伏在马背上，任由红马奔驰。突见前面又有无数军马来擒郭靖，当即挥动长剑，大叫：“莫伤了我郭伯伯！”左右乱刺乱削，眼前一团模糊，只见东一张脸，西一个人，舞了一阵剑，终于撞下马来。他还在大叫：“杀了我，杀了我，是我不好，别伤了郭伯伯。”蓦地里天旋地转，人事不省。
也不知过了多少时候，这才悠悠醒转，他大叫：“郭伯伯，郭伯伯，你怎样？别伤了郭伯伯！”身旁一人柔声道：“过儿，你放心，郭伯伯将养一会儿便好。”杨过回过头来，见是黄蓉，脸上满是感激神色。她身后一人泪光莹莹，爱怜横溢的凝视着他，却是小龙女。杨过惊叫：“姑姑，你怎么来了？你也给蒙古人擒住了？快逃，快逃，别理我。”
小龙女低声道：“过儿，你回来啦，别怕。咱们都是平平安安的在襄阳。”
杨过叹了口长气，但觉四肢百骸软洋洋的一无所依，当即又闭上了眼。
黄蓉道：“他己醒转，不碍事了，你在这儿陪着他。”小龙女答应了，双眼始终望着杨过。黄蓉站起身来，正要走出房门，突听屋顶上喀的一声轻响，脸色微变，左掌一挥，灭了烛火。
杨过眼见蓦地一黑，一惊坐起。他受的只是外伤，只因流血多了，兼之恶战脱力，是以晕去，但此刻己将养了半日，黄蓉给他服了桃花岛秘制的疗伤灵药九花玉露丸，他年轻体健，已是好了大半，惊觉屋顶有警，立时振奋，便要起身御敌。小龙女挡在他的身前，抽出悬在床头的君子剑，低声道：“过儿别动，我在这儿守着。”
只听得屋顶上有人哈哈一笑，朗声道：“小可前来下书，岂难道南朝礼节是暗中接见宾客么？倘若有何见不得人之事，小可少待再来如何？”听口音却是法王的弟子霍都王子。黄蓉道：“南朝礼节，因人而施，于光天化日之时，接待光明正大之贵客；于烛灭星沉之夜，会晤鬼鬼祟祟之恶客。”霍都登时语塞，轻轻跃下庭中，说道：“书信一通，送呈郭靖郭大侠。”黄蓉打开房门，说道：“请进来罢。”
霍都见房内黑沉沉地，不敢举步便进，站在房门外道：“书信在此，便请取去。”黄蓉道：“自称宾客，何不进屋？”霍都冷笑道：“君子不处危地，须防暗箭伤人。”黄蓉道：“世间岂有君子而以小人之心度人？”霍都脸上一热，心想这黄帮主口齿好生厉害，与她舌战定难得占上风，不如藏拙，当下一言不发，双目凝视房门，双手递出书信。
黄蓉挥出竹棒，倏地点向他的面门。霍都吓了一跳，忙向后跃开数尺，但觉手中已空，那通书信不知去向。原来黄蓉将棒端在信上一搭，乘他后跃之时，已使粘劲将信粘了过来。她分娩在即，肚腹隆起，不愿再见外客，是以始终不与敌人朝相。霍都一惊之下，大为气馁，入城的一番锐气登时消折了八九分，大声道：“信已送到，明晚再见罢！”
黄蓉心想：“这襄阳城由得你直进直出，岂非轻视我城中无人？”顺手拿起桌上茶壶，向外一抖，一壶新泡的热茶自壶嘴中如一条线般射了出去。
霍都早自全神戒备，只怕房中发出暗器，但这茶水射出去时无声无息，不似一般暗器先有风声，待得警觉，颈中、胸口、右手都已溅到茶水，只觉热辣辣的烫人，一惊之下，“啊哟”一声叫了出来，急忙向旁闪避。黄蓉站在门边，乘他立足未定，竹棒伸出，施展打狗棒法的“绊”字诀，腾的一下，将他绊了一交。霍都纵身上跃，但那“绊”字棒法乃是一棒快似一棒，第一棒若能避过，立时躲开，方能设法挡架第二棒，现下一棒即被绊倒，爬起身来想要挡过第二棒，真是谈何容易？但觉得脚下犹如陷入了泥沼，又似缠在无数藤枝之中，一交摔倒，爬起来又是一交摔倒。
霍都的武功原本不弱，若与黄蓉正式动手，虽然终须输她一筹，但亦不致一上手便给摔得如此狼狈，只因身上斗然被泼热茶，只道是中了极厉害的剧毒药水，料想此番性命难保，稍停毒水发作起来，不知肌肤将烂得如何惨法，正当惊魂不定之际，黄蓉突然袭击，第一棒既已受挫，第二棒更无还手余地，黑暗中只摔得鼻青目肿。
这时武氏兄弟已闻声赶至。黄蓉喝道：“将这小贼擒下了！”
霍都情急智生，知道只要纵身站起，定是接着又被绊倒，当下“哎哟”一声大叫，假装摔得甚重，躺在地下，不再爬起。武氏兄弟双双扑下，去按他身子。霍都的铁骨折扇忽地伸出，哒哒两下，已点了两人腿上穴道，将二人身子同时推出，挡住黄蓉竹棒，飞身跃起，已自上了墙头，双手一拱，叫道：“黄帮主，好厉害的棒法，好脓包的徒弟！”
黄蓉笑道：“你身上既中毒水，旁人岂能再伸手触你了？”霍都一听，只吓得心胆俱裂：“这毒水烫人肌肤，又带着一股茶叶之气，不知是何等厉害古怪的药物？”黄蓉猜度他的心意，说道：“你中了剧毒，可是连毒水的名儿也不知道，死得不明不白，谅来难以瞑目。好罢，说给你听那也不妨，这毒水叫作子午见骨茶。”
霍都喃喃的道：“子午见骨茶？”黄蓉道：“不错，只要肌肤上中了一滴，全身溃烂见骨，子不过午，午不过子，你还有六个时辰可活，快快回去罢。”
霍都素知丐帮黄帮主武功既强、智谋计策更是人所难侧，她父亲黄药师所学渊博之极，名字都叫作“药师”，自是精于药理，以她聪明才智与家传之学，调制这子午见骨药茶自是易如反掌，一时呆在墙头，不知该当回去挨命，还是低头求她赐予解药。
黄蓉知道霍都实非蠢人，毒水之说，只能愚他一时，时刻长了，必被瞧出破绽，说道：“我与你本来无冤无仇，你若非言语无礼，也不致在自送了性命。”霍都从这几句话中听出一线生机，当下再也顾不得甚么身份骨气，跃下墙头，一躬到地，说道：”小人无礼，求黄帮主恕罪。”黄蓉隐身门后，手指轻弹，弹出一颗九花土露丸，说道：“急速服下罢。”霍都伸手接过，这是救命的仙丹，哪敢怠慢，急忙送人口中，只觉一股清香直透入丹田，全身说不出的舒服受用，当下又是一躬.说道，“谢黄帮主赐药！”这时他气焰全消，缓缓倒退，直至墙边，这才翻墙而出，急速出城去了。
黄蓉见他远离，微微叹息，解开武氏兄弟的穴道，想起霍都那两句话：“好厉害的棒法，好脓包的徒弟。”虽然以计挫敌，心中殊无得意之情，她以打狗棒法绊跌霍都，使的固是巧劲，但也己牵得腹中隐隐作痛，当下坐在椅上，调息半晌。
小龙女点亮烛火。黄蓉打开来信，只见信上写道：“蒙古第一护国法师金轮法王致候郭大侠足下：适才在顾，得仰风采，实慰平生，原期秉烛夜谈，岂料青眼难屈，何老衲之不足承教若斯，竟来去之匆匆也？古人言有白头如新，倾盖如故，悠悠我心，思君良深。明日回拜，祈勿拒人于千里之外也。”
黄蓉吃了一惊，将信交给杨过与小龙女看了，说道：“襄阳城墙虽坚，却挡不住武林高手，你郭伯伯身受重伤，我又使不出力气，眼见敌人大举来袭，这便如何是好？”
杨过道：“郭伯伯……”小龙女向他横了一眼，目光中大有责备之意。
杨过知道她怪自己不顾性命相救郭靖，登时住口不言。黄蓉心中起疑，又问：“龙姑娘，过儿身子亦未痊愈，咱们只能依靠你与朱子柳大哥拒敌了。”
小龙女自来不会作伪，想到甚么，便说甚么，淡淡的道：“我只护着过儿一人，旁人死活可不和我相干。”
黄蓉更感奇怪，不便多说甚么，向杨过道，“郭伯伯言道，此番全仗你出力。”杨过想起自己几次三番要害郭靖，心中惭愧，道：“小侄无能，致累郭伯伯重伤。”黄蓉道：“你好好休息罢，敌人来攻之时，咱们若是不能力敌，即用智取。”转头向小龙女说道：“龙姑娘，你来，我跟你说句话。”
小龙女踌躇道：“他……”自杨过回进襄阳之后，小龙女守在他床前一直寸步不离，听黄蓉叫她出去，生怕杨过又受损伤。黄蓉道：“敌人既说明日来攻，今晚定然无事。我跟你说的话，与过儿有关。”小龙女点点头，低声嘱咐杨过小心提防，才跟黄蓉出房。
黄蓉带她到自己卧室，掩上了门，说道：“龙姑娘，你想杀我夫妇，是不是？”
小龙女虽然生性真纯，却绝非傻子，她立意要杀郭靖夫妇以救杨过性命，黄蓉若用言语盘套，她焉能吐露实情，但黄蓉摸准了她的性格，竟尔单刀直入的问了出来。小龙女一怔，支支吾吾的道：“我……我……你们待我这样好，我干么……干么要杀你们？”黄蓉见她脸生红晕，更料得准了，说道：“你不用瞒我，我早知道啦。过儿说我夫妇害死了他爹爹，要杀我夫妇二人报仇。你心爱过儿，便要助他完成这番心愿。”
小龙女给她说中，无法谎言欺骗，义道杨过已露了口风，半晌不语，叹了日气道：“我便是不懂。”黄蓉道：“不懂甚么？”小龙女道：“过儿今日却又何以舍命救助郭大爷回来？他和金轮法王他们约好，是要一齐下手杀死郭大爷的。”
黄蓉一听之下，这一惊真是非同小可，她虽猜到杨过心存歹念，却绝未料到他竟致与蒙古人勾结，当下不动声色，装作早已明白一切，道：“想是他见郭大爷对他推心置腹，义气深重，到得临头，却又不忍下手。”
小龙女点点头，凄然道：“事到如今，也没甚么可说的。他既然宁可不要自己性命，也只由得他罢啦，我早知道他是世上最好的好人，甘愿自己死了，也不肯伤害仇人。”
黄蓉于倏忽之间，脑中转了几个念头，却推详不出她这几句话是何用意，但见她神色之间甚是凄苦，顺口慰道：“过儿的杀父之仇，中间另有曲折，咱们日后慢慢跟他说明。他受伤不重，将养几日，也便好了，你不用难过。”
小龙女向她怔怔的望了一会儿，突然两串眼泪如珍珠断线般滚下来，硬咽道：“他……他只有七日之命了，还……还说甚么将养几日？”黄蓉一惊，忙问：“甚么七日之命？你快说，咱们定有救他之法。”
小龙女缓缓摇头，但终于将绝情谷中之事说了出来，杨过怎样中了情花之毒，裘千尺怎地给他只服半枚绝情丹，怎地限他在十八日中杀了他夫妇二人回报才给他服另半枚，又说那情花剧毒发作时如何痛楚，世间又如何只有那半枚绝情丹才能救得杨过性命。
黄蓉越听越是惊奇，万想不到裘千丈、裘千仞兄弟竟还有一个妹子裘千尺，以致酿成了这等祸端。
小龙女述毕原委，说道：“他尚有七日之命，便是今晚杀了你夫妇，也未必能赶回绝情谷了，我更要害你夫妇作甚？我只是要救过儿，至于他父仇甚么的，全不放在心上。”
黄蓉初时只道杨过心藏祸胎，纯是为报父仇，岂知中间尚有这许多曲折，如此说来，他力护郭靖，实如自戕，这般舍己为人的仁侠之心当真万分难得。
她缓缓站起，在室中彷惶来去，饶是她智计绝伦，处此困境，苦无善策，想到再过几个时辰，敌方高手便大举来袭，自己虽安慰杨过说：“不能力敌，便当智取。”可是如何智取？如何智取？
小龙女全心全意只是深爱杨过。黄蓉的心儿却分作了两半，一半给了丈夫，一半给了女儿，只想：“如何能教靖哥哥与芙儿平安。”斗地转念：“过儿能舍身为人，我岂便不能？”当下转身慨然说道：“龙姑娘，我有一策能救得过儿性命，你可肯依从么？”小龙女大喜之下，全身发颤，道：“我……我……便是要我死……唉，死又算得甚么，便是比死再难十倍……我……我都……”黄蓉道：“好，此事只有你知我知，可千万不能泄漏，连过儿也不能说给他知道，否则便不灵了。”小龙女连声答应。黄蓉道：“明日你和过儿联手保护郭大爷，待危机一过，我便将我首级给你，让过儿骑了汗血宝马，赶去换那绝情丹便是。”
小龙女一怔，问道：“你说甚么？”黄蓉柔声道：“你爱过儿，胜于自己的性命，是不是？只要他平安无恙，你自己便死了也是快乐的，是不是？”
小龙女点头道：“是啊，你怎知道？”黄蓉淡淡一笑，道：“只因我爱自己丈夫也是如你这般。你没孩儿，不知做母亲的心爱子女，不逊于夫妻情义。
我只求你保护我丈夫女儿平安，别的我还希罕甚么？”
小龙女沉吟不答。黄蓉又道：“若非你与过儿联手，便不能打退金轮法王。过儿曾数次舍命救我夫妇，我便一次也救他不得？那汗血宝马日行千里，不到三日，便能赶到绝情谷。我跟你说，那裘千丈与过儿的父亲全是我一人所伤，跟郭大爷绝无干系。裘千尺见了我的首级，纵然心犹未足，也不能不将解药给了过儿。此后二人如能为国出力，为民御敌，那自然最好，否则便在深山幽谷中避世隐居，我也是一般感激。”
这番话说得明明白白，除此之外，确无第二条路可走。小龙女近日来一直在想如何杀了郭靖、黄蓉，好救杨过的性命，但此时听黄蓉亲口说出这番话来，心中又觉万分过意不去，只是不住摇头，道：“那不成，那不成！”
黄蓉还待解释，忽听郭芙在门外叫道：“妈，妈，你在哪儿？”语声甚是惶急。黄蓉吃了一惊，问道：“芙儿，甚么事？”郭芙推门而进，也不理小龙女便在旁边，当即扑在母亲怀里，叫道：“妈，大武哥哥和小武哥哥……”
哇的一声哭了出来。黄蓉皱眉道：“又怎么啦？”郭芙硬咽道，“他……他哥儿俩，到城外打架去啦。”
黄蓉大怒，厉声道：“打甚么架？他兄弟俩自己打自己么？”郭芙极少见母亲如此发怒，不禁甚是害怕，颤声道：“是啊，我叫他们别打，可是他们甚么也不听，说……说要拚个你死我活。他们……他们说只回来一个，输了的便是不死，也不回来见……见我。”
黄蓉越听越怒，心想大敌当前，满城军民性命只在呼吸之间，这兄弟俩还为了争一个姑娘竟尔自相残杀。她怒气冲动胎息，登时痛得额头见汗，低沉着声音道：“定是你在中间捣乱，你跟我详详细细的说，不许隐瞒半点。”
郭芙向小龙女瞧了一眼，脸上微微晕红，叫了声：“妈！”
小龙女记挂杨过，无心听她述说二武相争之事，转身而出，又去陪伴杨过，一路心中默默琢磨黄蓉适才的言语。
郭芙等小龙女出房，说道：“妈，他们到蒙古营中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重伤，全是女儿不好，这回事女儿再不跟你说，爹妈不是白疼我了么？”于是将武氏兄弟如何同时向她讨好、她如何教他们去立功杀敌以定取舍等情说了。黄蓉满腔气恼，却又发作不出来，只是向她恨恨的白了一眼。
郭芙道：“妈，你教我怎么办呢，他哥儿俩各有各的好处，我怎能说多欢喜谁一些儿？我教他们杀敌立功，那不正合了爹爹和你的心意么？谁教他们这般没用，一过去便让人家拿住了？”黄蓉啐道：“二武的武功不强，你又不是不知道。”郭芙道：“那杨过呢？他又大不了他们几岁，怎地又斗法王又闯敌营，从来也不让人家拿住？”
黄蓉知道女儿自小给自己娇纵惯了，她便是明知错了，也要强辞夺理的辩解，于是也不追问过去之事，说道：“放回来也就是了，干么又到城外去打架？”郭芙道：“妈，是你不好，只因为你说他们是好脓包的徒弟。”
黄蓉一怔，道：“我几时说过了？”郭芙道：“我听大武哥哥和小武哥哥说，适才霍都来下战书，你叫他们擒他，反给点了穴道，你便怪他们脓包。”
黄蓉叹了口气，道：“艺不如人，那有甚么法子？‘好脓包的徒弟’这句话，是霍部说的。”郭芙道：“那便是了，你不跟霍都争辩，就是默认。他二兄弟愤愤不平，说啊说的，二人争执起来，一个埋怨哥哥擒拿霍部时出手太慢，另一个说兄弟挡在身前，碍手碍脚。二人越吵越凶，终于拔剑动手。我说：‘你们在襄阳城里打架，给人瞧见了，却成甚么样子？再说爹爹身上负伤，你们气恼了他，我永世也不会再向你哥儿俩瞧上一眼。’他们就说：‘好，咱们到城外打去。’”
黄蓉沉吟片刻，恨恨的道：“眼前千头万绪，这些事我也理不了。他们爱闹，由得他们闹去罢。”郭芙搂着她脖子道：”妈，若是二人中间有了损伤，那怎生是好？”黄蓉怒道：“他们若是杀敌受伤，才要咱们牵挂。他们同胞手足，自己打自己，死了才是活该。”郭芙见母亲神色严厉，与平时纵容自己的情状大异，不敢多说，掩面奔出。
这时天将黎明，窗上已现白色。黄蓉独处室中，虽然恼怒武氏兄弟，但从小养育他们长大，总是悬念，想起来日大难，不禁掉下泪来，又记着郭靖的伤势，于是到他房中探望。
只见郭靖盘膝坐在床上静静运功，脸色虽然苍白，气息却甚调匀，知道只要休养数日，便能痊愈，当此情景，不禁想起少年时两人同在临安府牛家村密室疗伤的往事。
郭靖缓缓睁开眼来，见妻子脸有泪痕，嘴角边却带着微笑，说道：“蓉儿，你知道我的伤势不碍事，又何必担心？倒是你须得好好休息要紧。”黄蓉笑道：“是了。这几天腹中动得厉害，你的郭破虏还是郭襄，就要见爹爹啦。”她怕郭靖担心，于是霍都下战书与武氏兄弟出城之事自是绝口不提。
郭靖道：“你叫二武加紧巡视守城，敌人知我受伤，只怕乘机前来袭击。”
黄蓉点头答应。郭靖又道：“过儿的伤势怎样啦？”
黄蓉还未回答，只听得房外脚步声响，杨过的声音接口道：“郭伯伯，我只是外伤，服了郭伯母的九花玉露丸，全不当他一回事。”
说着推门进来，说道：“我己到城头上去瞧了一周，众弟兄都是斗志高扬，只是武家兄弟……”黄蓉一声咳嗽，向他使个眼色，杨过当即会意，说道：“武家兄弟说，你为他们身受重伤，敌人若是来袭，必当死战，方能报答你老人家的恩德。”郭靖叹道：“经此一役，他兄弟俩也该长了一智，别把天下事瞧得太过容易了。”杨过道：“郭伯母，姑姑没跟你在一起么？”黄蓉道：“我跟她说了一会子话，想是她回去睡啦。自你受伤之后，她还没合过眼呢。”
杨过“嗯”了一声，心想她与黄蓉说话之后，必来告知，只是她回来时，恰好自己到城头巡视去了。原来他初进襄阳，一心一意要刺杀郭靖夫妇，但一经共处数日，见他二人赤心为国，事事奋不顾身，已是大为感动，待在蒙古营中一战，郭靖舍命救护自己，这才死心塌地的将杀他之心尽数抛却，反过来决意竭力以报。他自知再过七日，情花之毒便发，索性一切置之度外，在这七日之中做一两件好事，也不在了一世为人。他也料得到郭靖既受重伤，敌军必乘虚来攻，是以力气稍复，即到城头察看防务。
这时牵记着小龙女，正要去寻她，忽听十余丈外屋顶上一人纵声长笑，跟着铮铮两声大响，金铁交鸣，正是金轮法王到了。
郭靖脸色微变，顺手一拉黄蓉，想将她藏于自己身后。黄蓉低声道：“靖哥哥，襄阳城要紧，还是你我的情爱要紧？是你身子要紧，还是我的身子要紧？”
郭靖放开了黄蓉的手，说道：“对，国事为重！”黄蓉取出竹棒，拦在门口，心想自己适才与小龙女所说的那番话，她尚未转告杨过，不知他要出手御敌，还是要乘人之危，既报私仇、又取解药？此人心性浮动，善恶难知，如真反戈相向，那便大事去矣，是以虽然横棒守在门口，眼光却望着杨过。
郭靖夫妇适才短短对答的两句话，听在杨过耳中，却宛如轰天霹雳般惊心动魄。他决意相助郭靖，也只是为他大仁大义所感，还是一死以报知己的想法，此时突听到“国事为重”四字，又记起郭靖日前在襄阳城外所说“为国为民，侠之大者”、“鞠躬尽瘁，死而后己”那几句话，心胸间斗然开朗，眼见他夫妻俩相互情义深重，然而临到危难之际；处处以国为先，自己却念念不忘父仇私怨、念念不忘与小龙女两人的情爱，几时有一分想到国家大事？
有一分想到天下百姓的疾苦？相形之下，真是卑鄙极了。
霎时之间，幼时黄蓉在桃花岛上教他读书，那些“杀身成仁、舍生取义”
的语句，在脑海间变得清晰异常，不由得又是汗颜无地，又是志气高昂。眼见强敌来袭，生死存亡系乎一线，许多平时从来没想到、从来不理会的念头，这时突然间领悟得透沏无比。他心志一高，似乎全身都高大起来，脸上神采焕发，宛似换了一个人一般。
他心中所转念头虽多，其实只是一瞬间之事。黄蓉见他脸色自迷惘而羞愧，自激动而凝定，却不知他所思何事，忽听他低声道：“你放心！”一声清啸，拔出君子剑抢到门口。
金轮法王双手各执一轮，站在屋顶边上，笑道：“杨兄弟，你东歪西倒，朝三暮四，成了反复小人，这滋味可好得很啊？”
若在昔日，杨过听了此言定然大怒，但此时他思路澄澈，心境清明，暗道：“你这话说得不错，时至今日，我心意方坚。此后活到一百岁也好，再活一个时辰也好，我是永远不会反复的了。”笑道：“法王，你这话挺对，不知怎地鬼迷上了身，我竟助着郭靖逃了回来。他一到襄阳，便不知藏身何处，我再也找他不到了，正自后悔烦恼。你可知他在哪里么？”说着跃上屋顶，站在他身前数尺之地。
法王斜眼相睨，心想这小子诡计多端，不知此言是真是假，笑道：“若是找到了他，那便怎地？”杨过道：“我提手便是一剑。”法王道：“哼，你敢刺他？”杨过道：“谁说刺他？”法王愕然道，“那你刺谁？”
嗤的一响，君子剑势挟劲风，向他左胁刺去，杨过同时笑道：“自然刺你！”他在笑谈之中斗然刺出一剑，招数固极凌厉，又是出其不意的近身突袭，法王只要武功稍差，若与尼摩星、潇湘子等人相仿，这一剑已自送了他的性命，总算他变招迅捷，危急中运劲左臂，向外疾掠，挡开了剑锋。但君子剑何等锐利，他手臂上还是给剑刃划了一道长长口子，深入近寸，鲜血长流。
法王虽知杨过狡黠，却也万料不到他竟会在此时突然出招，以致一入襄阳便即受伤，折了锐气，不由得心中大怒，右手金轮呼呼两响，连攻两招，同时左手银轮也递了过去。杨过一步不退，敌来三招，他也还了三剑，笑道：“我在蒙古军中受你金轮之伤，此刻才还得一剑。我这剑上有些古怪，你知不知道？”法王银轮连连抢攻，忍不住问道：“甚么古怪？”杨过笑道：“这古怪须怪不得我。”法王道：“花言巧语，无耻狡童！甚么怪不得你？”杨过洋洋得意，说道：“我这剑从绝情谷中得来。公孙止擅用毒药，日后你若侥幸中毒不死，那便去找他算帐罢。”
法王暗暗吃惊，心想莫非那公孙老儿在剑锋上喂了毒药？惊疑不定，出招稍缓。其实剑上何尝有毒？杨过想起黄蓉以热茶吓倒霍都，自知武功不是法王敌手，于是乘机以言语扰敌心神，眼见一言生效，当下凝神守御，得空便还一招，总要使他缓不出手来裹伤。法王左臂伤势虽不甚重，但血流不止，便算剑上无毒，时候一长，力气也必大减，心想眼前情势，利在速战，于是催动双轮，急攻猛打。
杨过知他心意，挥动长剑，守得严密异常。法王双轮上的劲力越来越大，猛地里金轮上击，银轮横扫，杨过眼见抵挡不住，当即纵跃逃开。法王撕下衣襟待要裹伤，杨过却又挺剑急刺。如此来回数次，法王计上心来，待他远跃避开之际，自己同时后跃，跟着银轮掷出，教杨过不得不再向后退，如此两人之间相距远了，侍得杨过再度攻上，他已乘这瞬息之间，将撕下的衣襟在左臂上一绕，包住了伤处，又觉伤口只是疼痛，并无麻痒之感，看来剑上有毒多半是假，心中为之一宽。
就在此时，只听得东南角上乒乒乓乓之声大作，兵刃相互撞击。杨过放眼望去，见小龙女手舞长剑，正自力战潇湘子与尼摩星两人。潇湘子的哭丧棒在蒙古战阵中被杨过夺去，杨过昏述中早不知抛在伺处，此刻他手中又持一棒，形状与先前所使的一模一样，只不知其中是否藏有毒砂。杨过心想郭靖夫妇就在下面房中，若被法王发觉，为祸不小，该当将他引得越远越好，但此事必须不露丝毫痕迹，否则弄巧反拙，叫道：“姑姑莫慌，我来助你！”
几个纵跃，抢到尼摩星身后，挺剑向他刺去。
法王中了杨过暗算，自是极为恼怒，但想此行的主旨是刺杀郭靖，这狡童一剑之仇日后再报不迟，于是纵声大叫：“郭靖郭大侠，老袖来访，你怎地不见客人？”他叫了几声，四下无人答应，只西北方传来一阵阵吆喝呼斗，正是他两个弟子达尔巴和霍都在围攻朱子柳。眼见杨过、小龙女与潇湘子、尼摩星一时胜败难分，屋下人声渐杂，却是守城的兵将得知有人来袭，纷纷赶来捉拿奸细。法王心想这些军士不会高来高去，自是奈何不了自己，但人手一多，终是碍手碍脚，于是又高声叫道：“郭靖啊郭靖，枉为你一世英名，何以今日竟做了缩头乌龟？”
他连声叫阵，要激郭靖出来，到后来越骂越厉害，始终不见郭靖影踪，心想：“襄阳数万户人家，怎知他躲在何处？此人甘心受辱，一等养好了伤，再要杀他便难了。”微一沉吟，毒计登生，当即跃下屋顶，寻到后院的柴草堆，取出火刀火石，纵起火来，东跃西窜，连点了四五处火头，才回到屋顶，心想火势一大，不怕你不从屋里出来。
杨过虽与潇湘子二人接战，但眼光时时望向法王，突见他纵火烧屋，郭靖居室南北两处都冒上了烟焰，心中一惊，险些给尼摩星的铁蛇扫中胸口，急忙缩胸避开。若非尼摩星先一日给郭靖打断肋骨，此番为了争功才拚命前来，这一记毒招杨过非受重伤不可。杨过暗叫：“好险！”又想：“郭伯伯受伤沉重，郭伯母临盆在即，这番大火一起，两人若不出屋，必受火困，但如逃出屋来，正是撞见金轮贼秃。”当下顾不得小龙女以一人而敌两大高手，向潇湘子急刺两剑，跃下屋顶，冒烟突火，来寻郭靖夫妇。
只见黄蓉坐在郭靖床边，窗中一阵阵浓烟冲了进来。郭靖闭目运功，黄蓉双眉微蹙，脸上却是神色自若，见杨过进来，只微微一笑。杨过见二人毫不惊慌，心下略定，一转念间，已想到一计，低声道：“我去引开敌人，你快扶郭伯伯去安稳所在暂避。”说着伸手轻轻揭下郭靖头顶帽子，越窗而出。
黄蓉一怔，不知他捣甚么鬼，眼见烟火渐渐逼近，伸手扶住郭靖，说道：“咱们换个地方。”手上刚欲用劲，突然间腹中一阵剧痛，不由得“哎唷”一声，又坐回床边，心中大恨：“小鬼头儿，不迟不早，偏要在这当口出世，那不是存心来害爹娘的性命？”她产期本来尚有数日，只因连日惊动胎息，竟催得孩子提前出生了。
杨过一出窗口，但见四下里兵卒高声叫嚷，有的提桶救火，有的向屋顶放箭，有的在地下挥动长刀、双脚乱跳的喝骂。他跃向一名灰衣小兵身后，伸手点了他穴道，将郭靖的帽子往他头上一罩，随即将他负在背上，提剑舞动剑花，跃上屋顶。
此时潇湘子、尼摩星双战小龙女，达尔巴、霍都合斗朱子柳，均已大占上风。金轮法王却将两个轮子逼住了郭芙，双轮利口不住在她脸边划来划去，相距不过数寸，只是喝问她父母的所在。郭芙头发散乱，手中长剑的剑头已被金轮砸断，兀自咬紧牙关恶斗，对法王的问话宛似不闻，心中恼怒异常：“大武小武若不去自相残杀，此时我们三人联手，何惧这个贼秃？”忍不住脱口而出：“好，你们两个只管争去，不论是谁胜了，回来只见到我的尸首罢啦！”法王奇道：“你说甚么？郭靖到底是在哪里？”
他正在等郭芙回答，突见杨过负着一人向西北方急逃，他背上那人一动也不动，自是郭靖，当即撇下郭芙，发脚追去。潇湘子、尼摩星、达尔巴、霍都四人见到，也都抛下对手，随后赶去。朱子柳不敢怠慢，追去助杨过护卫郭靖。
杨过上屋之时，奔过小龙女身旁，向她使个眼色，微微一笑，神气甚是诡异。小龙女知他又在行诈，只是猜不透他安排下甚么计策，眼见敌人势大，甚是放心不下，便要一同追去相助，忽听得屋下“哇哇”几声，传出婴儿啼哭之声。郭芙喜道：“妈妈生了弟弟啦！”一跃下地。小龙女好奇心起，又想杨过智计多端，这一笑之中似是显占上风，且去瞧瞧黄蓉的孩儿再说，于是跟着进屋。
金轮法王提气急追，距杨过越来越近，心下大喜，暗想：“这一次瞧你还能逃出我的手掌？”见他背负那人头上帽子正是郭靖昨日所戴，自是郭靖无疑。
杨过所学的古墓派轻功可说天下无双，虽然背上负人，但想到多走一步，郭伯伯便离危险远一步。他没命价狂奔，法王一时倒也追他不上。杨过在屋顶奔驰一阵，听得背后脚步声渐近，于是跃下地来，在小巷中东钻西躲，大兜圈子，竟与法王捉起迷藏来。
杨过的轻功虽然稍胜法王一筹，毕竟背上负了人，若在平原旷野之间，早给赶上，但他尽拣阴暗曲折的里巷东躲西藏，法王始终追他不上。两人兜得几个圈子，潇湘子、尼摩星与朱子柳三人也已先后到来。
法王向尼摩星道：“尼摩兄，你守在这巷日，我进去赶那兔崽子出来。”
尼摩星怪眼一翻，喝道：“我干么要听你号令？”法王心想这天竺矮子不可理喻，跃上墙头，放眼四望，只见杨过负着郭靖正缩在墙角喘气。他心下大喜，悄悄从墙头掩近，正要跃下擒拿，杨过突然大叫一声，跳起身来，钻入了烟雾之中，登时失了影踪。
法王纵火本是要逼郭靖逃出，但这时到处烟焰■漫，反而不易找人了，正自东张西望，忽听达尔巴大叫：“在这里啦！”法王寻声跟去，只见达尔巴挥动黄金杵，正与杨过相斗。法王纵身面前，先截住了杨过的退路。杨过向前疾冲，一晃身便门到了达尔巴身旁。便在此时，法王银轮已然掷出。
银轮来势如风，杨过不及闪避，嗤的一声，已掠过郭靖肩头，在他背上深深划了一道口子。法王大喜，叫声：“着！”哪知杨过不理郭靖死活，仍是放步急奔。
杨过冲出巷头，只听一个阴森森的声音说道：“小子，投降了罢！”正是潇湘子手执杆棒，拦在巷口。此时杨过前无退路，后有追兵，抬头一望，墙头上黑漆一团，却是尼摩星站着。杨过纵身跳上墙头，尼摩星怪蛇当头击下，要逼他回入巷中。杨过心想拖延已久，郭靖与黄蓉此时定已脱险，反手抓起背上那小兵往尼摩星手中一送，叫道：“郭靖给你！”
尼摩星惊喜交集，只道杨过反反复复，突又倒戈投降，却将一件大功劳送到自己手中，当即伸手抱住。杨过飞脚狠踢，正中他臀部，将他踢下墙头。
尼摩星大声欢叫：“我捉到了郭靖的，我是蒙古国第一大勇士的！”潇湘子和达尔巴焉肯让他独占功劳，前来争夺。三人分别拉注那小兵的手足用力拉扯，三人全是力大异常，只这么一扯，将那小兵拉成了三截。他头上帽子落下，三人看清楚原来不是郭靖，登时呆在当地，半晌做声不得。
法王见杨过撇下郭靖而逃，早知其中必有蹊跷，并不上前争夺，见三人突然呆住，哼了一声，骂道：“呆鸟！”径自又去追赶杨过，心想今日便拿不到郭靖，只要杀了这反复奸诈的小子，也就不在了来襄阳一遭。
但此时杨过已逃得不知去向，却又往何处追寻？法王微一沉吟，已自想到：“杨过这兔崽子背了个假郭靖，费这么大的力气奔逃，自是要引得我瞎追一场。郭靖却必在我先前纵火之处附近。他既使奸计，我也便将计就计，引他过来。”当下径往火头最盛处奔去。
杨过躲在一家人家的屋檐下察看动静，见法王又迅速奔回郭靖的住所。
他不知郭靖是否已然逃远，心中挂虑，于是悄悄跟随。只见法王奔到那大屋附近，向下跃落，叫道：“好郭靖，原来你在此处，快跟老和尚走罢！”杨过大惊，正要跟着跃下，只听得乒乒乓乓的兵刃相交，又听法王大喝：“郭靖，快快投降，罢！”跟着金铁撞击之声连续不绝。杨过眼珠子一滚，暗笑：“臭贼秃，险些上了你的鬼当，可笑你弄巧成拙，假装甚么兵器撞击。郭伯伯伤成这个样子，怎能用兵刃跟你过招？又怎能如此乒乒乓乓的打个不休？你想骗我出来，我偏躲在这儿瞧你捣鬼。”
忽听得法王大声叫道：“杨过，这次你总死了罢！”杨过一奇：“甚么这次我死了？”随即会意：“他引不出我，便想引得郭伯伯冲出来救我。”
只听法王哈哈笑道：“杨过啊杨过，你今日将小命送在我手里，也算是活该。”
他一言方毕，突然烟雾中白影晃动，一个少女窜了出来，挺剑向法王扑去。杨过叫道：“姑姑，我在这儿！”但法王已挥动轮子将小龙女截住。原来法王大叫大嚷，显得杨过遭逢危难，小龙女听到后情切关心，冲出来动手。
杨过仗剑上前，和小龙女相对一笑，使出“玉女素心剑法”，将法工裹在剑光之中，法王暗暗叫苦：“这番惹祸上身，却教他二人双剑合壁。”四下里热气蒸腾，火柱烟梁，纷纷跌落。
法王奋力挥轮挡开两人双剑，急往西北角上退却。杨过叫道：“今日不容他再逃，务须诛了这个祸根。”长剑颤动，身随剑起，刺向法王后心。法王自上次在“玉女素心剑法”下铩羽，潜心思索，钻研出一套对付这剑法的武功，只是想对方双剑合壁，奥妙无方，两人心灵合一，成为一个四腿四臂的武学高手，是否真能破解，殊无把握，此时形势危急，顾不得自己这套“五轮大转”尚有许多漏洞，只得一试，于是探手怀中，呛啷啷一阵响亮，空中飞起三只轮子，手中却仍是各握一轮。这金银铜铁铅五轮轻重不同，大小有异，他随接随掷，轮子出来时忽正忽歪。
杨过与小龙女登感眼花缭乱，心下暗惊。杨过向左刺出两剑，身往右靠，小龙女立时会意，手中淑女剑向右连刺，脚步顺势移动，往杨过身侧靠近。
两人见敌招太怪，不敢即攻，要先守紧门户，瞧清楚敌人招术的路子，再谋反击。
法王五轮运转如飞，但见两人剑气纵横，结成一道光网，五轮合起来的威力虽强，却攻不进剑光之中，暗叹：“瞧我这五轮齐施，还是奈何不了两个小鬼的双剑合壁。”正自气馁，小龙女怀中突然“哇哇”两声，发出婴儿的啼哭。这一来不但法王大吃一惊，连杨过也是诧异无比，三人一呆之下，手下招数均自缓了。
小龙女左手在怀中轻拍，说道：“小宝宝莫哭，你瞧我打退老和尚。”
哪知婴儿越哭越是厉害。杨过低声道：“郭伯母的？”小龙女点点头，向法王刺了一剑。
法王横金轮挡柱，他没听清楚杨过的问话，一时想不透小龙女怀抱一个婴儿作甚，但想她身上多了累赘，剑法势必威力大减，当下催动金轮，猛向小龙女攻击。
杨过连出数剑，将他的攻势接了过去，侧头问道：“郭伯伯、郭伯母部好么？”小龙女道：“黄帮主扶住郭大爷从火窟中逃走……”当的一响，她架开法王左手铜轮，又道：“当时情势危急，大梁快摔下来啦，我在床上抢了这女孩儿……”杨过向法王右腿横削一剑，解开了他推向小龙女的铅轮，说道：“是女孩儿？”他想郭靖己生了一个女儿，这次该生男孩，哪知又是一个女儿，颇有点出乎意料之外。小龙女点头道：“是女孩儿，你快接去……”
说着左手伸到怀中，想把婴孩取出交给杨过。
但婴儿哭叫声中，法王攻势渐猛，三个轮子在头顶呼呼转动，俟机下击，手中双轮更是凌厉。杨过竭尽全力也只勉强挡住，哪里还能缓手去接婴儿？
小龙女叫道：“你快抱了孩儿，骑汗血宝马到……”当当两响，法王双轮攻得二人连遇凶险，小龙女一句话再也说不下去。这时他二人心中所想各自不同，玉女素心剑法的威力竟然施展不出。
杨过心想只有自己接过婴儿，小龙女才不致分神失手，于是慢慢靠向她身旁。小龙女也正要将婴儿交给杨过，二人心意合一，霎时间双剑锋芒陡长，法上被迫得退开两步。小龙女左手将婴儿送了过来，杨过正要伸手去接，倏地黑影闪动，铁轮斜飞而至，砸向婴儿。小龙女怕婴儿受伤，左手松开婴儿，手掌翻起，往铁轮上抓去。那铁轮来势威猛，轮子边缘锋利逾于刀刃，但小龙女手上带着金丝手套，手掌与铁轮相接，立即顺势向外一推，再以斜劲消去轮于急转之势，向上微托，抓了下来，正是四两拨千斤的妙用。
就在此时，杨过已将婴儿接过，见小龙女抓住铁轮，叫了声：“好！”
法王这轮子若是向小龙女直砸，她原是抓之不住，只因准头向着婴儿.她才侧拿得手。小龙女一拿到轮子，甚是高兴，但脸上仍是冷冰冰地，蓦地里学着法王的招式，举起铁轮往敌人砸去，要来一个即以其人之道，还治其人之身。
法王又惊又愧，五轮既失其一，这“五轮大转”登时破了。他索性收回两轮，手中只剩金银二轮，横砍直击，威力又增。
杨过左手抱了孩子，道：“咱们先杀了这贼秃，其余慢慢再说。”小龙女道：“好！”左手持铁轮挡在胸口，与杨过双剑齐攻。她手中多了一厉害武器，又少了婴儿的拖累，本该威力倍增，岂知数招之下，与杨过的剑法格格不入，竟尔难以合璧。她越打越惊，不知何以如此。却不知“玉女素心剑法”的妙诣，纯在使剑者两情欢悦，心中全无渣滓，此时双剑之中多了一个铁轮，就如一对情侣之间插进了第三者，波折横生，如何再能意念相通？如何能化你心为我心？两人一时之间均未悟到此节，又斗数合，竟比两人各自力战尚要多了一番窒滞。小龙女大急，道：“今日斗他不过了，你快抱婴儿到绝情谷……”
杨过心念一动，已明白了她用意：此时若骑汗血宝马出城，七日之内定能赶到绝情谷，他虽不能携去郭靖、黄蓉的首级，但带去了二人的女儿，对裘千尺说郭靖夫妻痛失爱女，定会找上绝情谷来，那时自可设法报仇。当此情境，裘千尺势必心甘情愿的交出半枚丹药来。待得身上剧毒既解，可再奋力救此幼女出险。这缓兵之计，料想裘千尺不得不受。若在两日之前，杨过对此举自是毫不迟疑，但他此时对郭靖赤心为国之心钦佩已极，实不愿为了自己而使他女儿遭遇凶险，这时夺他幼女送往绝情谷，无论如何是乘人之危，非大丈夫所当为，因此微一沉吟，便道：“姑姑，这不成！”
小龙女急道，“你……你……”她只说了两个“你”字，嗤的一响，左肩衣服已被法王金轮划破。杨过道：“如此作为，我怎对得起郭伯伯？有何面目使这手中之剑？”说着将君子剑一举。他心意忽变，小龙女原不知情，她全心全意只求解救杨过身上之毒，听他说既要对得起杀父仇人，又要做一个有德君子，不禁错愕异常。二人所思既左，手上剑法更是难于相互呼应。
法王乘势踏上，手臂微曲，一记时锤击在杨过左肩。
杨过只觉半身一麻，抱着的婴儿脱手落下。他三人在屋顶恶斗，婴儿一离杨过怀抱，径往地下摔落。杨过与小龙女齐声惊叫，想要跃落相救，哪里还来得及？
法王听了二人断断续续的对答，已知这婴儿是郭靖、黄蓉之女，心想便拿不着郭靖，携走他女儿为质，再逼他降服，岂不是奇功一件？眼见情势危急，右手一挥，金轮飞出，刚好托在婴儿的襁褓之下。
金轮离地五尺，平平飞去，将婴儿托在轮上。三人齐从屋顶纵落，要去抢那轮子。杨过站得最近，眼见金轮越飞越低，不久便要落地，当即右足在地下一点，一个打滚，要垫身金轮之下，连轮和人一并抱住，使婴儿不受半点损伤。突见一只手臂从旁伸过，抓住了金轮，连着婴儿抱了过去。那人随即转身便奔。
杨过翻身站起，法王与小龙女已抢到他身边。小龙女叫道：“是我师姊。”
杨过见那人身披淡黄道袍，右手执着拂尘，正是李莫愁的背影，不知如何，此人竟会在这当口来到襄阳，心想此人生性乖张，出手毒辣无比，这幼女落在她的手中，哪里还会有甚么好下场？当下提气疾追。
小龙女大叫：“师姊，师姊，这婴儿大有干连，你抱去作甚？”李莫愁并不回头，遥遥答道，“我古墓派代代都是处女，你却连孩子也生下了，好不识羞！”小龙女道：”不是我的孩儿啊。你快还我。”她连叫数声，中气一松，登时落后十余丈。眼见李莫愁等三人向北而去，当即追了下去。
这时城中兵马来去，到处是呼号喝令之声，或督率救人，或搜捕奸细。
小龙女一概不闻不见，堪堪奔到城墙边，只见鲁有脚领着一批丐帮的帮众正在北门巡视，以防敌人乘着城中火起前来攻城，他一见小龙女，忙问：“龙姑娘，黄帮主与郭大侠安好罢？”小龙女不答他的问话，反问道：“可见到杨公子和金轮法王？可见到一个抱着孩子的女人？”鲁有脚向城外一指，道：“三人都跳下城头去了。”
小龙女一怔，心想城墙如是之高，武功再强跳下去也得折手断脚，怎么三人都跳下了？正待询问，一瞥眼见一名丐帮弟子牵着郭靖的汗血宝马正在刷毛，心中一凛：“过儿便算夺得婴儿，若无这匹宝马，怎能及时赶到绝情谷去？”一个箭步上前，拉住了马缰，转头向鲁有脚道：“我有要事出城去，急需此马一用。”
鲁有脚只记挂着黄蓉与郭靖二人，又问：“黄帮主与郭大侠可安好吗？”
小龙女翻身上马，道：“他二人安好。黄帮主刚生的婴儿却给那女人抢了去，我非去夺回不可。”鲁有脚一惊，忙喝令开城。
城门只开数尺，吊桥尚未放落，小龙女已纵马出城。汗血宝马神骏非凡，后腿一撑，已如腾云驾雾般跃过了护城河。城头众兵将见了，齐声喝彩。
小龙女出得城来，只见两名军士血肉模糊的死在城墙角下，另有一匹战马也摔得腿断头裂，放眼远望，但见苍苍群山，莽莽平野，怎知这三人到了何处。她愁急无计，拍着宝马的颈道：“马几啊马儿，我是去救你幼主，快快带我去罢！”那马也不知是否真懂她的言语，昂头长嘶，放开四蹄，泼刺刺往东北方奔去。
原来杨过与法王追赶李莫愁，直追上了城头，均想城墙极高，她已无退路，必可就此截住。哪知李莫愁一上城头，顺手抓过一名军士，便往城下掷去，跟着向下跳落。待那军士与地面将触未触之际，她左足在军士背上一点，已将下落的急势消去，身子向前纵出，轻飘飘的着地，竟连怀中的婴儿亦未震动，那军士却己颈折骨断，哼都没哼一声，已然毙命。
法王暗骂：”好厉害的女人！”依样葫芦，也掷了一名军士下城，跟着跃落。
杨过要以旁人来作自己的垫脚石，实是有所不忍，眼见时机紧迫，心念一动，发掌将一匹战马推出城头，不待战马落地。飞身跃在马背，那马摔得骨骼粉碎，他却安然跃下，跟在法王之后追去。他先一日在蒙古军营中大战，破法王的轮子割伤两处，虽无大碍，但流血甚多，身子疲软，这日又苦战多时，实已支撑不住，然想到郭靖的幼女不论落在李莫愁或法王手中都是凶多吉少，虽觉心跳渐剧，还是仗剑急追。
这三人本来脚程均快，但李莫愁手中多了一婴儿，法王臂受剑伤，剑上到底是否有毒毕竟捉摸不准，时时担心创口毒发，不敢发力，因此每人奔跑部已不及往时迅捷，待得奔出数里，襄阳城早已远远抛在背后，三人仍是分别相距十余丈，法王追不上李莫愁，杨过也追不上法王。
李莫愁再奔得一阵，见前面丘陵起伏，再行数里便入丛山。于是加快脚步，只要入了山谷，便易于隐蔽脱身。她虽听小龙女说这不是她的孩子，但见杨过舍命死追，料来定是他与小龙女的孽种无疑，只要挟持婴儿在手，不怕她不拿师门秘传“玉女心经”来换。
三人渐奔渐高，四下里树木深密，山道崎岖。法王心想再不截往，只怕被她藏入丛林幽峡之内，那就难以找寻。他从未与李莫愁动过手，但见她轻功了得，实是个劲敌，自己五轮已夫其二，原不想飞轮出手，但见情势紧迫，不能再行犹豫迁延，于是大声喝道：“兀那婆娘，快放下孩儿，饶你性命，再不听话，可莫怪大和尚无情了。”李莫愁格格娇笑，脚下却更加快了。法王右臂挥动，呼呼风响，银轮卷成一道白虹，向她身后袭到。
李莫愁听得敌轮来势凌厉，不敢置之不理，只得转身挥动拂尘，待要往轮上拂去，摹见轮于急转，银光刺眼，拂尘苦是搭上了只怕立即便断，于是斜身闷跃，避开了轮子的正击。法王抢上两步，铜轮出手，这一次先向外飞，再以收势向里回砸。李莫愁仍是不敢硬接，倒退三步，纤腰一折，以上乘轻功避了开去。但这么一进一退，与法王相距已不逾三丈。法王左手接过银轮，右手铅轮向她左肩砸下。
李莫愁拂尘斜挥，化作万点金针，往法王眼中洒将下来。法王铅轮上抛，挡开了她这一招，右手接住回飞而至的铜轮。双手互交，银铜两轮碰撞，当的一响，只震得山谷问回声不绝，这时左手的银轮已交在右手，右手的铜轮已交在左手，双轮移位之际，杀着齐施。李莫愁斗逢大敌，精神为之一振，想不到这高瘦和尚膂力固然沉厚，出招尤是迅捷，当下展开生平所学，奋力应战。
两人甫拆数招，杨过已然赶到，他站在圈外数丈之地旁观，一面调匀呼吸，俟机抢夺婴儿。只见二人越斗越快，三轮飞舞之中，一柄拂尘上下翻腾。
说到武功内力，法王均胜一筹，何况李莫愁手中又抱着一个婴儿，按理不到百招，她已非败不可。哪知她初时护着婴儿，生怕受法王利轮伤害，但每见轮子临近婴儿身子，他反而急速收招，微一沉吟，已然省悟：”这贼秃要抢孩子，自是不愿伤她性命。”以她狠毒的心性，自然不顾旁人死活，既看破了法王的心思，每当他疾施杀着、自己不易抵挡之时，便即举婴儿护住要害。这样一来，婴儿非但不是累赘，反成为一面威力极大的盾牌，只须举起婴儿一挡，法王再凶再狠的绝招也即收回。
法王连攻数轮，都被李莫愁以婴几挡开，杨过瞧得心中大急，二人中哪一个只要手上劲力稍大了半分，如何不送了婴儿的小命？正想上前抢夺，只见法王右手银轮倏地自外向内回砸，左手铜轮跟着平推出去，这一来，两轮势成环抱，将李莫愁围在双臂之间。李莫愁脸上微微一红，啐了一口，暗骂贼秃这一招不合出家人的庄严身份，当下拂尘后挥，架开银轮，左手举婴儿护在胸前。法王当双手环抱之时，早已算就了后着，左手松指，铜轮突然向上斜飞，砸向她的面门。
这轮子和她相距不过尺许，忽地飞出，来势又劲急异常，实是不易招架，总算李莫愁一生纵横江湖，大小数百战，临敌经历实比法王丰富得多，危急中身子向后一仰，双脚牢牢钉在地下，拂尘却还攻敌肩。法王右肩疾缩，拂尘掠肩而过，仍有几根帚丝拂中了肩头。他左掌既空，顺势在李莫愁左臂上斩落。李莫愁手臂登时酸麻无力，低呼一声：“啊哟！”纵身跃起，但觉手中已空，婴儿已被法王抢去。
法王正自大喜，突听得身旁风响，杨过和身扑上，已夺过了婴儿，在地下一个打滚，长剑舞成一道光网，护住身后，跟着翻身站起，长剑一招“顺水推舟”，阻住两个敌人近身。原来他见婴儿入了法王之手，心知只要迟得片刻，再要抢回那便千难万难，乘着他抱持未稳之际，不顾性命的扑上，一举奏功。婴儿在三人手中轮转，只一瞬间之事。
李莫愁喝彩：“小杨过，这一手耍得可俊！”法王大怒，双轮一击，声若龙吟，悠悠不绝，左手袍袖挥处，右手轮子向杨过递出。杨过长剑虚刺，转身欲逃，忽听得身后风响，却是李莫愁挥拂尘挡住了去路，笑道：“杨过别走！且斗斗这大和尚再说。”杨过眼见法王的铜轮已递到身前不逾半尺，只得还剑招架。
二人连日鏖战，于对方功力招数，都是心中明明白白，一出手均是以快打快，但见二人身形晃动，三道白光上下飞舞，转瞬间拆了二十余招。李莫愁暗暗惊异：“怎地相隔并无多日，这小子武功已练到了如此地步？”
其实杨过武功固然颇有长进，一半也因自知性命不久，为了报答郭靖养育之恩，决意死拚，遇到险招之时常不自救，却以险招还险招，逼得法王只好变招。然杨过不顾自己性命，却须顾到婴儿的安全，哪肯如李莫愁这般以婴儿掩蔽自己要害？虽见法王与李莫愁相斗之时招数避开婴儿，但想到这是郭靖之女，实是半点不敢冒险大意，只因处处护着婴儿，时刻稍长，便被法王逼得险象环生。
法王见李莫愁不顾婴儿，招数便尽力避开婴儿身子，但见杨过唯恐伤害于她，两个轮子便攻向婴儿的多而攻向他本人的反少。这一来，杨过更是手忙脚乱，抵挡不住，大声叫道：“李师伯，你快助我打退秃贼，别的慢慢再说不迟。”
法王向李莫愁望了一眼，见她闲立微笑，竟是隔山观虎斗，两不相助，心中大惑不解：“小龙女也叫他师姊，这女人的确是他师怕，何以又不出手相助？其中必有诡计？须得尽快伤了这小子，抢过婴儿。”当下手上加劲，更逼得杨过左支右绌，难以招架。
李莫愁知道法王不会伤害婴儿，不管杨过如何大叫求助，只是不理，双手负在背后，意态甚是闲适。
又斗一阵，杨过胸口隐隐生疼，知道自己内力不及对方，如此蛮打实是无法持久，多时不听到婴儿哭泣，只怕有失，百忙中低头向婴儿望了一眼，只见她一张小脸眉清目秀，模样甚是娇美，正睁着两只黑漆漆的眼珠凝视自己。杨过素来与郭芙不睦，但对怀中这个幼女心头忽起异样之感：“我此刻为她死拚，若是天幸救得她性命，七日之后我便死了，日后她长到她姊姊那般年纪，不知可会记得我否？”激情冲动之下，心头一酸，险些掉下泪来。
李莫愁在旁眼见他势穷力竭，转瞬间便要丧于双轮之下，要侍上前相助，但随即想到：“这小子武功大进，正好假手和尚除他，否则日后便不可复制。”于是仍然袖手不动。
三人中法王武功最强，李莫愁最毒，但论到诡计多端，却推杨过。他一阵伤心过了，随即筹思脱身之策，心想：“郭伯母当年讲三国故事，说道其时曹魏最强，蜀汉抗曹，须联孙权。”李莫愁既不肯相助自己，只有自己去助李莫愁了，当下刷刷两剑，挡住了法王，疾退两步，突将婴儿递给李莫愁，说道：“给你！”
这一着大出李莫愁意料之外，一时不明他的用意，顺手将婴儿接过。杨过叫道：“李师伯，快抱了孩子逃走，让我挡住贼秃！”奋力刺出两剑，教法王欺不近身来。李莫愁心道：“原来他想我总还顾念师门之谊，不致伤了孩子，危急中递了给我，那真是再妙不过。”她哪想到这是杨过嫁祸的恶计，刚提步要走，法王回过手臂，银轮砸出，竟是舍却杨过，击向她后心。这一招来得好快，她身形甫动，银轮已如影随形的击到。李莫愁无奈，只得回过拂尘挡架。
杨过见计已售，登时松了一口气，他顾念婴儿，却不肯如李莫愁般袖手旁观，以待二人斗个两败俱伤，才出来收渔人之利，呼吸稍一调匀，立即提剑攻向法王。
这时红日中天，密林中仍有片片阳光透射进来，杨过精神一振，长剑更是使得得心应手，只听得当的一响，铜轮被君子剑削去了一片。法王暗暗心惊，出招却越见凌厉。杨过斗地心生一计，叫道：“李师怕，你小心和尚这个轮子，被我削破的口子上染有剧毒，莫给他扫上了。”李莫愁问道：“为甚么？”杨过道：“我这剑上所喂毒药甚是厉害！”
适才法王被杨过长剑刺伤，一直在担心剑上有毒，但久战之后，伤口上并无异感，也就放心，此时听他一提，不由得心中一震：“公孙止为人险诈，只怕剑上果然有毒。”想到此处，登时气便馁了。
李莫愁拂尘猛地挥出，叫道：“过儿，用毒剑刺这和尚。”伸手一扬，似有暗器射出。法王舞轮护住胸前，李莫愁这一下却是虚张声势，她见法王如此武功，料想冰魄银针也射他不中，只阻得他一阻，已脱出双轮威力的笼罩。
金轮法王虽然疑心杨过剑上有毒，但伤口既不麻痒，亦不肿胀，实不愿此番徒劳往返，落得个负伤而归，见李莫愁逃走，立即拔步急追。
杨过心想如此打打追追，不知如何了局，令这初生婴儿在旷野中经受风寒，便算救回，只怕也难以养活，只有合二人之力先将法王击退，再筹良策，大声叫道：“李师伯，不用走啦！这贼秃身中剧毒，活不多久了。”叫声甫毕，只见李莫愁向前急窜，钻进了山边的一个洞中。
法王一呆，不敢便即闯入。杨过不知李莫愁抢那婴儿何用，生怕她忽下毒手，他早已将自己生死置之度外，当即长剑护胸，冲了进去，眼见银光闪动，当即挥剑将三枚冰魄银针打落，叫道：“李师伯，是我！”洞中黑漆一团，但他双目能暗中见物，见李莫愁左手抱着孩子，右手又扣着几枚银针，他为显得并无敌意，转身向外，说道：“咱们联手先退贼秃。”仗剑守在洞口。
法王料想二人一时不敢冲出，于是盘膝坐在洞侧，解开衣衫，检视伤口，见剑伤处血色殷红，殊无中毒之象，伸手按去，伤口微微疼痛，再潜运内功一转，四肢百骸没半分窒滞，心中又喜又怒，喜的是杨过剑上无毒，怒的是竟尔受了这小子之骗，白白担心半日。瞧那山洞时，见洞口长草掩映，入口处仅容一人，自己身躯高大，若是贸然冲入，转折不便，只怕受了洞内两人的暗算。
一时正无善策，忽听得山坡后一人怪声叫道：“大和尚，你在这里干么？”
语声正是天竺矮子尼摩星。法王仍是瞧定洞口，说道：“三只兔儿钻进了洞里，我要赶他们出来。”
尼摩星在襄阳城混闹一场，无功而退，在回归军营途中，远远望见法王的银铜铅三轮在空中飞旋，知他正与人动手，于是认明了方向过来，见法王全神贯注瞧着山洞，心中一喜，问道：“郭靖逃进了洞里么？”法王哼了一声，说道：“一只雄兔，一只雌兔，还有只小兔。”尼摩星更是欢喜，道：“啊，除了郭靖夫妇，还有杨过小子的。”法王由得他自说自话，不予理睬，四下一瞧，已有计较，伸手拾些枯枝枯草堆在洞口，打火点燃。是时西南风正劲，一阵阵浓烟立时往洞中涌入。
当法王堆积枯柴之时，杨过已知其计，对李莫愁低声道：“我去瞧瞧这山洞是否另有出口。”于是向内走去，走了七八丈，山洞已到尽头，回过头来低声道：“李师伯，他们用烟薰，你说怎么办？”李莫愁心想硬冲决计摆脱不了了法王，躲在这里自然亦非了局，当真不济之时，只有丢下婴儿独自脱身，这和尚和自己无冤无仇，他志在婴儿，那时自也不会苦缠，因此并不惊慌，只是微微冷笑。
过不多时，山洞中浓烟越进越多，杨李二人闭住呼吸，一时尚可无碍，那婴儿却又哭又咳。李莫愁冷笑道：“你心疼么？”杨过怀抱着这女婴一番舍生忘死的恶斗，心中已对她生了怜惜之情，听她哭得厉害，道：“让我抱抱！”伸出双手，走近两步。李莫愁拂尘刷的一下，向他的手臂挥去，喝道：“别走近我！你不怕冰魄银针吗？”
杨过向后跃开，听了“冰魄银针”四字，忽地生出一个念头，想起幼时与她初次相遇，只将银针在手中握了片刻，即已身中剧毒，当下撕一片衣襟包住右手，走到洞口拾起李莫愁适才射他的三枚银针，针尾向下，将银针插入土中，只余一寸针尖留在土外，再洒上少些沙土，掩住针尖的光亮。此时洞口堆满了柴草，又是浓烟满洞，他弓身插针，法工与尼摩星全未瞧见。
杨过布置已毕，退身回来，低声道：“我已有退敌之计，你哄着孩子别哭。”于是大声叫道：“好极了，山洞后面有出口，咱们快走！”声音中充满了欢喜之情。李莫愁一怔，还道山洞后面真有出路。杨过将口俯到她耳畔低声说道：“假的，我要叫贼秃上当。”
法王与尼摩星听得杨过这般欢叫，一愕之下，但听得洞中寂然无声，婴儿的哭喊也渐渐隐去，哪想得到是杨过以袍袖盖在婴儿脸上，只道他真的从洞后逸出。尼摩星不加细想，立即飞身绕到山坡之后去阻截。法王却心思细密，凝神一听，婴儿的哭喊只是低沉细微，却非渐渐远去，知道又是杨过使诈，想骗他到山坡之后，便抱了孩子从洞口冲出，不禁暗暗冷笑：“这小小的调虎离山之计，也想在老和尚面前行使。”于是躲在洞侧，提起银铜两轮，只待杨过出来。
杨过叫道：“李师伯，那贼秃走了，咱们并肩往外。”忽又低声道：“咱们同时惊呼，诱他进洞。”李莫愁不明杨过要使何等诡计，但素知这小子极是狡猾，自己便曾吃过他不少大亏，他既然安排下妙策，谅必使得，好在婴儿抱在自己手中，只要先驱退法王，不怕他不拿“玉女心经”来换孩子，于是点了点头。
两人齐声大叫“啊哟！”杨过假装受伤甚重，大声呻吟，叫道：“你……你如何对我下此毒手？”随即低声道：“你装作性命不保。”李莫愁怒道：“好，我今日……虽然死在你手里，却教你这小贼……也活不成。”说到后来，语声断续，已是上气不接下气。
法王在洞口听了大喜，心想这二人为了争夺婴儿，还未出洞，却已自相残杀起来，看来己斗得两败俱伤。他生怕婴儿连带送命，那便不能挟制郭靖，当即拨开柴草，抢迸洞去，只跨得两步，突觉左脚底微微一痛。
他应变奇速，不待踏实，立即右足使劲，倒跃出洞，左足落地时小腿一麻，竟然险些摔倒。以他的深厚内功，即使给人连砍数刀，纵跃时也不致站立不稳，心念一转之下，已知足底心被剧毒之物刺中，正要拉丁鞋袜察看，尼摩星己从山坡转回，叫道：“小子骗人的，山后出口没有的，洞里郭靖和老婆还是的。”法王住手不再脱鞋，脸上不动声色，说道：“你所料不错，但洞内并无声息，想来他们都给烟火黛得昏过去了。”
尼摩星大喜，心想这番生擒郭靖之功终于落在自己手上，他也不想法王何以不抢此功劳，舞动铁蛇护住身前要害，从洞口直钻出去。杨过这三枚银针倒插在当路之处，不论来人步子大小如何，都非踏中一枚不可。尼摩星身矮步短，走得又快，右脚一脚踏中银针，一痛之下未及缩步，左脚又踏上了另一枚针尖。天竺国天气炎热，国人向来赤足，尼摩星也不穿鞋，虽然脚底板练得厚如牛皮，但那冰魄银针何等锐利，早已刺入寸许，他生性勇悍，小小受伤毫不在意，挥铁蛇在地下一扫，察觉前面地下再无倒刺，正要继续进内活捉郭靖和老婆的，猛地里两腿麻软，站立不稳，一交摔倒。才知针刺上的毒性厉害非凡，急忙连滚带爬的冲出洞来。只见法王除去鞋袜，捧着一只肿胀黝黑的左腿，正在运气阻毒上升。
尼摩星大怒，喝道：“坏贼秃，你明明中毒受伤，干么不跟我说，让我也上当的？”法王微微一笑，说道：“我上一当，你也上一当，这才两不吃亏啊。”尼摩星怒气勃发，不可遏制，大声怒骂：“我，郭靖也不要拿了，尼摩星，坏和尚，今日拚个死样活气的！”他双足已使不出半点力气，左手在地下一撑，和身向法王扑去，右手铁蛇往他头顶击落。法王举铜轮挡开铁蛇，随即横过手臂，一个时锤撞出。尼摩星身在半空，难以闪避，法王这一招又是来势迅捷，竟被他一锤打中肩头。
尼摩星虽然筋骨坚厚，却也给打得剧痛攻心，他狂怒之下，也不顾自己的死活，扑将上去，牢牢抱住了法王，张口便咬，一口正咬在对方颈下的“气舍穴”上。若在平时，以法王如此武功，如何能让他欺近抱住？即令抱住了，又如何能给他咬中颈下的大穴？但此时法王知道脚底所中毒针实是非同小可，全身内力都在与毒气相抗，硬逼着不令毒气冲过大腿与小腿之间的“曲泉穴”，只要严守此关，最多是废去一只小腿，还不致送了性命，是以当尼摩星扑上来之时，他已变成内力全失，只以外功与他相抗。尼摩星却是全力施为，一咬住对方穴道，牙齿再不放松。
法王伸出右足一钩，尼摩星双足早无力气，向前扑出，两人一齐跌翻在地。法王伸手想将他扯开，但大穴被制，手上力道已大为减弱，却哪里拉得动？只得回手扣住他后颈“大椎穴”，以防他下毒手制自己死命。两人本来都是一流高手，但中毒之后近身搏斗，却如泼皮无赖蛮打硬拚一般，已是全然不顾身份。
两人在地下翻翻滚滚，渐渐滚近山谷边的断崖之旁。法王瞧得明白，大声叫道：“快放手，你再进一步，两个儿都跌得粉身碎骨。”
但尼摩星此时已失去了理性，他不运气与毒气相抗，内力比法王深厚的多，用力前推，法王竟是抵挡不住。眼见距离崖边已不过数尺，下面便是深谷，法王情急智生，大叫：“郭靖来了！”尼摩星一凛，问道：“哪里的？”
他这三个字一说，口一张，登时放开了法王的穴道。法王气贯左掌，呼的一声，向前击出。尼摩星知道上当，低头避开，弯腰前撞。
法王这一掌本是要逼使尼摩星向后闪避，但他忘了对方双足中毒，早已不听使唤，哪里还能向后退跃？但见他不后反前，一惊之下，两人又已纠缠在一起，突觉身下一空，两人齐往山谷中直掉下去。
李莫愁见杨过奇计成功，暗暗佩服这小子果然了得，听得二人在外喝骂殴斗，知道已无危险，拔步便要出洞，猛听得法王与尼摩星二人齐声惊呼，声音甚是怪异。这正是他二人掉下山崖之时所发，但那断崖与山洞相隔十丈开外，又被一片山石挡住，从洞中瞧不见外面情景，不知二人如此大叫为了何事。李莫愁道：“喂，小子，他们干甚么啊？”杨过却也料想不到二人竟会跌落山谷，沉吟道：“那贼秃狡猾得紧，咱们假装相斗受伤，只怕他们依样葫芦，骗咱们出去。”
李莫愁心想不错，低声道：“嗯，他定是想骗我出去，夺我解药。”缓缓走向洞口，想要探首出洞窥视。杨过道：“小心地下银针。”话一出口，便即后悔：“又何必好意提醒这女魔头？”
李莫愁一惊，急忙缩步。这时洞口烟火已熄，洞中又是黑漆一团，她不能如杨过一般暗中见物，不知三枚银针插在何处，若是贸然举步，十九也要踏上。她虽有解药，但针上剧毒厉害异常，治疗时固然要受一番痛苦，而且脚上受到针刺，杨过定然乘机攻击，便缓不出于来疗毒，只怕这条性命便要送在自己的毒针之下了，说道：“你快将针拔去，咱们呆在这儿干么？”杨过道：“稍待片刻，让他二人毒发而死，慢慢出去不迟。”李莫愁哼了一声，她对杨过实在大是忌惮，与他同处在这暗洞之中，刻刻都是危机，自己武功已未必能够胜他，智计更是不及，当下低头沉思出洞之策。
这时洞外一片寂静，洞内二人也是各想各的心思，默不作声。突然之间，那婴儿哇的一声哭了起来，她出世以来从未吃过一口奶，此时自是饿了。
李莫愁冷笑道：“师妹呢？她连自己孩子饿死也不理么？”杨过道：“谁说是姑姑的孩子，这是郭靖郭大侠的女儿。”李莫愁道：“哼，你用郭大侠的名头来吓我，我便怕了么？若是别人的孩子，料你也不会这般抢夺，这自是你们师徒俩的孽种。”
杨过大怒，喝道：“不错，我是决意要娶姑姑的。但我们尚未成亲，何来孩子？你嘴里放干净些。”李莫愁又是冷笑一声，撇嘴道：“你要我口里干净些，还不如自己与师父的行止干净些。”杨过一生对小龙女敬若天人，哪容她如此污蔑，心中更是恼怒，大声道：“我师父冰清玉洁，你可莫胡言乱语。”李莫愁道：“好一个冰清玉洁，就可惜臂上的守宫砂褪了。”
刷的一声，杨过挺剑向她当胸刺去，喝道：“你骂我不要紧，但你出言辱我师父，今日跟你拚了。”刷刷刷连环三剑。他剑法既妙，双眼又瞧得清楚，李莫愁全赖听风辨器之术招架，虽然不失厘毫，但数招之后己是险象环生，总算杨过顾念着孩子，只怕剑底过于厉害，她便对孩子猛下毒手，因此并未施展杀着。
二人在洞中交拆十余招，那婴儿忽地一声哭叫，随即良久没了声息。
杨过大惊，立即收剑，颤声道：“你伤了孩子么？”李莫愁见他对孩子如此关怀，更认定是他的亲生孩儿，说道，“现下还没死，但你如不听我吩咐，你道我没胆子捏死这小鬼头么？”杨过打了个寒战，素知她杀人不眨眼，别说弄死一个初生婴儿，只消稍有怨毒，便能将人家杀得满门鸡犬不留，说道：“你是我师伯，只要你不辱骂我师父，我自然听你吩咐。”李莫愁听他口气软了，心知只要婴儿在自己手中，他便无法相抗，说道：“好，我不骂你师父，你就听我的话。现下你出去瞧瞧，那两人的毒发作得怎样了。”
杨过依言出洞，四下一瞧，不见法王与尼摩星的影踪，他怕法王诡计多端，躲在隐避之处，挥剑在左近树丛长草等处斩刺一阵，不见有人隐藏，回洞说道：“两人都不在啦，想是中毒之后，吓得远远逃走了。”
李莫愁道：“哼，中了我银针之毒，便算逃走，又怎逃得远？你将洞口的针拔掉，放在我面前。”杨过听婴儿啼哭不止，心想也该出去找些甚么给孩子吃，于是仍用衣襟裹手，拔出银针，还给了她。
李莫愁将三枚银针放入针囊，拔步往外便走。杨过跟了出来，问道：“你将孩子抱到哪里去？”李莫愁道：“回我自己家去。”杨过急道：“你要孩子于么？她又不是你生的。”李莫愁双颊一红，随即沉脸道：“你胡说甚么？
你送我古墓派的玉女心经来，我便将孩子还你，管教不损了她一根毫毛。”
说罢展开轻功，疾向北行。
杨过跟在她身后，叫道：“你先得给她吃奶啊。”李莫愁回过身来，满脸通红，喝道：“你这小子怎地没上没下，说话讨我便宜？”杨过奇道：“咦，我怎地讨你便宜了？孩子没奶吃，岂不饿死了？”李莫愁道：“我是个守身如玉的处女，怎会有奶给你这小鬼吃？”杨过微微一笑，道：“李师伯，我是说要你找些奶给孩子吃啊，又不是要你自己……”
李莫愁听了，忍不住一笑，她守身不嫁，一生在刀剑丛中出入，于这养育婴儿之事实是一窍不通，沉吟道：“却到哪里找奶去？给她吃饭成不成？”
杨过道：“你瞧她有没有牙齿？”李莫愁往婴儿口中一张，摇头道：“半颗也没有？”杨过道：“咱们到乡村中去找个正在给孩子喂奶的女人，要她给这婴儿吃个饱，岂不是好？”李莫愁喜道：“你果然是满腹智谋。”
两人登上山丘四望，遥见西边山墩中有炊烟升起。两人脚程好快，片刻间已奔近一个小村落。襄阳附近久经烽火，大路旁的村庄市镇尽已被蒙古铁蹄毁成白地，只有在这般荒谷僻壤之间尚有少些山民聚居。
李莫愁逐户推门查看，找到第四间农舍，只见一个少妇抱着一个岁余孩子正在喂奶。李莫愁大喜，一把将她怀中孩子抓起往炕上一丢，将女婴塞在她怀里，说道：“孩子饿了，你喂她吃饱罢。”
那少妇的儿子给摔在炕上，手足乱舞，大声哭喊。那少妇爱惜儿子，忙伸手抱起。杨过见那少妇袒着胸膛，立即转身向外，却听得李莫愁喝道：“我叫你喂我的孩子吃奶，你没听见么？谁教你抱自己儿子了？”但听得砰的一响，杨过吓了一跳，回过头来，只见那农家孩子已被摔在墙脚之下，满头鲜血，不知死活。那少妇急痛攻心，放下郭靖之女，扑上去抱住自己儿子，连哭带叫。李莫愁大怒，拂尘一起，往少妇背上击落。
杨过忙伸剑架开，心想：“天下哪有如此横蛮女子？”口中却道：“李师伯，你若将她打死了，死人可没有奶。”李莫愁怒道：“我是为你的孩子好，你反来多管闲事！”杨过心道：“这明明不是我的孩子，你却口口声声说是我的。但若真是我的，那又怎能说我多管闲事？”当下陪笑道：“这孩子饿得紧了，快让她吃奶是正经。”说着伸手到炕上去抱婴儿。李莫愁举起拂尘，挡住他手，叫道：“你敢抢孩子么？”杨过退后一步，笑道：“好，好！我不抱便是。”
李莫愁将女婴抱起，正要再送到那少妇怀中，转过身来，那少妇已不知去向，原来她乘着两人争执，已抱了儿子悄悄从后门溜走。李莫愁怒气勃发，直冲出门，但见那少妇抱着婴儿正自向前狂奔。李莫愁哼了一声，纵身而起，拂尘搂头击下，风声过去，那农妇母子两人登时脑骨碎裂，尸横当地。她再去寻人喂奶，村中却惟有男人。李莫愁怒气越盛，胡乱杀了几人，到灶下取了火种，在农家的茅草屋上纵火焚烧，连点了几处火头，这才快步出村。
杨过见她出手凶狠若此，暗自叹息，不即不离的跟在她身后。二人一声不作，在山野间走了数十里，那婴儿哭得倦了，在李莫愁怀中沉沉睡去。
正行之间，李莫愁突然“咦”的一声，停住脚步，只见两只花斑小豹正自厮打嬉戏。她踏上一步，要将小豹踢开，突然旁边草丛中呜的一声大吼，眼前一花，一只金钱大豹扑了出来。她吃了一惊，挫步向左跃开。那大豹立即转身又扑，举拿来抓。李莫愁举起拂尘，刷的一声，击在豹子双目之间。
那豹痛得呜呜狂吼，更是凶性大发，露出白森森的一口利齿，蹲伏在地，两只碧油油的眼睛瞧定了敌人，俟机进扑。
李莫愁左手微扬，两枚银针电射而出，分击花豹双目。杨过叫道，“且慢！”挥长剑将银针打下，就在此时，那豹子也已纵身而起，高跃丈余，从半空中扑将下来。杨过也飞身窜起，先舞长剑又砸飞了李莫愁的两枚银针，跟着右拳砰的一声，击在花豹颈后椎骨之上。那花豹吃痛，大吼一声，落地后随即跳起，向杨过扑来。杨过侧身避开，左掌击出，这一掌中含了五成内力，那花豹被他击得一个筋斗向后翻出。
李莫愁心中奇怪，自己两枚银针早已可制花豹死命，何以他既出手救豹，却又费这么大力气和豹子打斗？只见他左一掌，右一掌，打得豹子跌倒爬起，爬起跌倒，狼狈不堪，但每一掌却又避开豹子的要害之处，只听那猛兽吼叫之声越来越低，十余掌吃过，花豹再也受不住了，转身纵上了山坡。杨过早已防到它要逃走，预拟扯住它尾巴拉将转来，岂知那豹威风尽失，尾巴垂下，挟在后腿之间，一拉竟尔拉了个空。他正待施展轻功追去，只见那豹于跃出数丈，回身呜呜而叫，招呼两头小豹逃走。杨过心念一动，双手伸出，抓住两头小豹的头颈，一手一只，高高提起。
那母豹爱子心切，眼见幼豹被擒，顾不得自己性命，又向杨过扑来。杨过将两头小豹往李莫愁一掷，叫道：“抓住了，可别弄死。”身随声起，跃得比豹子更高，他看准了从半空中落将下来，正好骑在豹子背上，抓住豹子双耳往下力掀。那豹子出力挣扎，但全身要害受制，一张巨口没入沙土之中。
杨过叫道：“李师伯，你快用树皮结两条绳索，将它四条腿缚住。”李莫愁哼了一声，道：“我没空陪你玩儿，”转身欲走。杨过急道：“谁玩了？这豹子有奶啊！”李莫愁登时省悟，心中大喜，笑道：“亏你想得出。”当即撕下十余条树皮，匆匆搓成几条绳索，先将豹子的巨口牢牢缚住，再把它前腿后腿分别绑定。
杨过拍拍身上灰尘，微笑站起。那豹子动弹不得，目光中露出恐惧之色。
杨过抚摸一下它头顶，笑道：“咱们请你做一会儿乳娘，不会伤害你性命。”
李莫愁抱起婴儿，凑到花豹的乳房之上。婴儿早已饿得不堪，张开小口便吃。
那母豹乳汁甚多，不多时婴儿便已吃饱，闭眼睡去。
李莫愁与杨过望着她吃奶睡着，眼光始终没离开她娇美的小脸，只见她睡熟之后脸上微微露出笑容，两人心中喜悦，相顾一笑。
这一笑之下，两人本来存着的相互戒备之心登时去了大半。李莫愁脸上充满温柔之色，口中低声哼着歌儿，一手轻拍，抱起婴儿。杨过找些软草，在树荫下一块大石上做了个窝儿，说道：“你放她在这儿睡罢！”李莫愁忙做个手势，命他不可大声惊醒了孩子。杨过伸伸舌头，做个鬼脸，眼见孩子睡得甚是宁静，不禁呼了一口长气，回头只见两头小豹正钻在母豹怀中吃奶。
四下里花香浮动，和风拂衣，杀气尽消，人兽相安。
杨过在这数日中经历了无数变故，直到此时才略感心情舒泰，但身边一旁是个杀人不眨眼的女魔头，一旁是只凶恶巨兽，也可算得奇异之极了。
李莫愁坐在婴几身边，缓缓挥动拂尘，替她驱赶林中的蚊虫。这拂尘底下杀人无算，武林中人士见到无不惊心动魄，此时却是她生平第一次用来做件慈爱的善事。杨过见她凝望着婴儿，脸上有时微笑，有时愁苦，忽尔激动，忽尔平和，想是心中正自思潮起伏，念起生平之事。杨过不明她的身世，只曾听程英和陆无双约略说过一些，想她行事如此狠毒偏激，必因经历过一番极大的困苦，自己一直恨她恼她，此时不由得微生怜悯之意。
过了良久，李莫愁抬起头来，与杨过目光一接，心中微微一怔，轻声道：“天快黑了，今晚怎么办？”杨过四下一望，道：“咱们又不能带了这位大乳娘走路，且找个山洞住宿一宵，明日再定行止。”李莫愁点了点头。
杨过前后左右找寻，发见了一个勉可容身的山洞，当下找些软草，在洞中铺了一大一小两个床位，说道：“李师伯，你歇一会儿，我去弄些吃的。”
转过山坡去找寻野味。不到半个时辰，打了三只山兔，捧了十多个野果回来。
他放开豹子嘴上绳索，喂它吃了一只山兔，再拾枯草残枝生了堆火，将余下两只山兔烤了与李莫愁分吃，说道：“李师伯，你安睡罢，我在洞外给你守夜。”取出长绳缚在两株大树之间，凌空而卧。
这本是古墓派练功的心法，李莫愁看了自亦不以为意。她除了有时与弟子洪凌波同行之外，一生独往独来，今晚与杨过为伴，他竟服侍得自己舒舒服服，与昔日独处荒野的情景大不相同，不禁暗自又叹了口气。 
