杨过请得周伯通来和瑛姑团聚，令慈恩安心而死，又取得灵狐，一番辛劳，连做三件好事，自是十分高兴，和郭襄、神雕一齐回到万兽山庄。
史氏兄弟见杨过连得两头灵狐，喜感无已，当即割狐腿取血。史叔刚服后，自行运功疗伤。
是晚万兽山庄大排筵席，公推杨过上座，席上所陈，尽是猩唇、狼腿、熊掌、鹿胎等诸般珍异兽肉，旁人一生从未尝得一味的，这一晚筵席中却有数十味之多。席旁放了一只大盘，盛满山珍，供神雕享用。
史氏兄弟和西山一窟鬼对杨过也不再说甚么感恩戴德之言，各人心中明白，自己性命乃杨过所赐，日后不论他有甚么差遣，万死不辞。席上各人高谈阔论，说的都是江湖上的奇闻轶事。
郭襄自和杨过相见以来，一直兴高采烈，但这时却默默无言，静听各人的说话。杨过偶尔向她望了一眼，但见她脸上微带困色，只道小姑娘连日奔波劳碌，不免疲倦，也不以为意，哪想到郭襄因和他分手在即，良会无多，因而悄悄发愁。
喝了几巡酒，突然间外面树林中一只猿猴高声啼了起来，跟着此应彼和，数十只猿猴齐声啼鸣。史氏兄弟微微变色。史孟捷道：“杨大哥和西山诸兄且请安坐，小弟出去瞧瞧。”说着匆匆出厅。
各人均知林中来了外敌，但眼前有这许多好手聚集，再强的敌人也不足惧。煞神鬼道：“最好是那霍都王子到来，大伙儿跟他斗斗，也好让史三哥出了这口恶气……”
话犹未了，只听得史孟捷在厅外喝道：“是哪一位夜临敝庄？且请止步！”
跟着一个女子声音说道：“有没有一个大头矮子在这屋里？我要问他，把我妹子带到哪里去了？”
郭襄听得姊姊寻了前来，又惊又喜，一瞥眼，只见杨过双眼精光闪烁，神情特异，心中暗暗奇怪，喉咙头那一声“姊姊”，到了嘴边却没呼叫出来。
只听史孟捷怒道：“你这女子好生无礼，怎地不答我的问话，擅自乱闯？”
又听郭芙喝道：“让开！”接着当当两响，兵刃相交，显是郭芙硬要闯进，史盂捷却在外拦住，两人动手起来。
杨过自在绝情谷和郭芙别过，十余年未见，这时蓦地里听到她的声音，不由得百感交集，但听得厅外兵刃相交之声渐渐远去，史孟捷已将郭芙引开。
大头鬼道：“她是冲着我而来，我去会会。”说着奔出厅去。史季强和樊一翁也跟了出去。
郭襄站起身来，说道：“大哥哥，我姊姊找我来啦，我得走了。”杨过一惊，道：“那是……那是你姊姊么？”郭襄道：“是啊，我想见见神雕大侠，那位大头叔叔便带我来见你。我……很喜欢……”她话没说完，头一低便奔了出去。
杨过见她一滴泪水落在酒杯之中，寻思：“原来她便是那个小婴儿，却长得这么大了。她深夜前来寻我，必有要事，怎地一句不说便去了？瞧她满怀心事，我可不能不管。”当下飘身离厅，追了出去。只见郭襄背影正没入林中，几个起伏，已赶到她身后，说道：“小妹子，你有甚么为难之事，但说不妨。”
郭襄微笑道：“没有啊，我没为难之事。”淡淡的月光正照在她雪白秀美的脸上，杨过看得清楚，她眼中兀自含着一泓清泪，于是柔声道：“原来你是郭大侠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你吗？”他想郭靖、黄蓉名满天下，威震当世，他们的女儿决无办不了的难事，多半是郭芙强横霸道，欺侮了小妹妹。
郭襄强笑道：“我姊姊便是欺侮我，我也不怕。她骂我，我便跟她斗嘴，反正她也不敢打我。”杨过道：“那你前来找我，为了何事？你跟我说罢！”
郭襄道：“我在风陵渡口听人说起你的侠义事迹，心下好生钦佩，很想见你一面，除此别无他意。今晚饮宴之时，我想起‘天下没不散的筵席’这句话，心下郁郁，哪知道筵席未散，我……却不得不走了。”说到这里，语音中已带硬咽。
杨过心头一震，想起她生下当日，自己便曾怀抱过她，后来和金轮法王、李莫愁等数番争夺，又曾捕缚母豹，喂她乳吃，其后携入古墓，养育多时，想不到此时重见，竟然已是如此一个亭亭玉立的少女。回思往事，不由得痴痴怔住。
过了片刻，郭襄道：“大哥哥，我得走啦！我托你一件事。”杨过道：“你说罢。”郭襄道：“你夫人和你在甚么时候相会啊。”杨过道：“是在今年冬天。”郭襄道：“你会到你夫人后，叫人带个讯到襄阳给我，也好让我代你欢喜。”
杨过大是感激，心想这小姑娘和郭芙虽是一母所生，性情却是大不相同，问道：“你爸爸妈妈安好罢？”郭襄道：“爸爸妈妈都好。”心头突然涌起一念，说道：“大哥哥，待你和夫人相会后，到襄阳我家来作客，好不好？
我爹妈和你夫妇都是豪杰之士，自必意气投合，相见恨晚。”
杨过道：“到那时再说罢！小妹子，你我相会之事，最好别跟你姊姊说……
唔，最好也别跟你爹爹妈妈说起。”郭襄奇道：“为甚么？”忽地想起风陵渡口众人谈论神雕侠之时姊姊对他颇有微词，说不定他们曾结有梁子，当即又道，“我不说便是。”
杨过目不转瞬的瞧着她，脑海中却出现了十五年多以前怀中所抱那个婴孩的小脸。郭襄被他瞧得微微有点害羞，低下头去。杨过胸中涌起了一股要保护她、照顾她的心情，便似对待十多年前那个稚弱无助的婴儿一般，说道：“小妹子，你爹爹妈妈是当代大侠，人人都十分敬重，你有甚么事，自也不用我来效劳。但世事多变，祸福难言。你若有不愿跟爹妈说的缓急之情，要甚么帮手，尽管带个讯来，我自会给你办得妥妥贴贴。”
郭襄嫣然一笑，道：“你待我真好。姊姊常对人自称是郭大侠、郭夫人的女儿，我有时听着真为她害羞。爹爹妈妈虽然名望大，咱们可也不能一天到晚挂在嘴角上啊。我若对人家说，神雕大侠是我的大哥哥，我妹姊便学不来。”
杨过微笑道：”令姊又怎瞧得起我这般人了？”他顿了一顿，屈指数着，说道：“你今年十六岁啦，唔，到九月、十月……十月廿二、廿三、廿四……
你生日是十月廿四，是不是？”郭襄大是奇怪，大声的叫了一下：“咦！”
说道：“是啊，你怎知道？”杨过微笑不答，又道：‘你生在襄阳，因此单名一个‘襄’字，是不是？”郭襄道：“你甚么都知道了，却装着不识得我。
我生下来的第一天，你便抱过我了，是不是？”
杨过悠然神往，不答她的问话，仰起头说道：“十六年前，十月廿四，在襄阳大战金轮法王，龙儿抱着那孩儿……”
郭襄不懂他说些甚么，隐隐听得树林中传来兵刃相交之声，有些焦急，生怕姊姊为史孟捷等所伤，说道：“大哥哥，我真的要走啦。”
杨过喃喃的道：“十月廿四，十月廿四，真快，快十六年了。”忽然惊觉，道：“啊，你要走了……唔，到今年十月廿四，你要烧香祷祝，向上天求三个心愿。”他记起她曾说过，烧香求愿之时，将求上天保佑他和小龙女相会。
郭襄道：“大哥哥，将来若是我向你也求三件事；你肯不肯答应？”杨过慨然道：“但教力之所及，无不从命。”从怀中取出一只小盒，打开盒盖，拈了三枚小龙女乎素所用的金针暗器，递给郭襄，说道：“我见此金针，如见你面。你如不能亲自会我，托人持针传命，我也必给你办到。”
郭襄道：”多谢你啦！”接过金针，说道：“我先说第一个心愿。”当即以第一枚金针还给了杨过，道：“我要你取下面具，让我瞧瞧你的容貌。”
杨过笑道：“这件事未免太过轻而易举，我因不愿多见旧人，是以戴上面具。
你这么随随便便的使了一枚金针，岂不可惜？”心想：“我既己亲口许诺，再无翻悔，你持了金针，便要我去干天大的难事，我也义无反顾。怎地竟来叫我做这样一件不相干的小事？”郭襄道：“连你真面目也没见过，怎能算是识你？这可不是小事。”杨过道：”好！”左手一起，揭下了脸上的面具。
郭襄眼前登时现出一张清癯俊秀的脸孔，剑眉入鬓，凤眼生威，只是脸色苍白，颇形憔悴。杨过见她怔怔的瞧着自己，神色间颇为异样，微笑道：“怎么？”郭襄俏脸一红，低声道：“没甚么。”心中却说：“想不到你生得这般俊。”
她定一定神，又将第二枚金针递给杨过，说道：“我要说第二个心愿啦。”
杨过微笑道：“你再过几年说也还不迟，小姑娘家，尽说些孩子气的心愿。”
却不伸手接针。郭襄将金针塞在他手里，说道：“我这第二个心愿是，今年十月廿四我生日那天，你到襄阳来见一见我，跟我说一会子话。”这虽比第一个心愿费事些，可仍然孩子气极重。杨过笑道：“我答应了。这又有甚么大不了？不过我只见你一人，你爹妈姊姊他们，我却不见。”郭襄笑道：“这自然由得你。”
她白嫩的纤手拈着第三枚金针，在月光下闪闪生辉，说道：“这第三个心愿嘛……”杨过微微摇头，心想：”我杨过岂是轻易许人的？小姑娘不知轻重，将我的许诺视作玩意。”只见她脸上突然一阵晕红，笑道，“这第三个心愿，我现下想不出，日后再跟你说。”说着转身窜入林中，叫道：“姊姊，姊姊！”
郭襄循着兵刃撞击之声赶去，只见郭芙和史孟捷、大头鬼两人斗得正酣，樊一翁和史季强按着兵器，在旁观战。郭襄叫道，“姊姊，我来啦，这几位都是好朋友。”
郭芙在父母指点之下修习武功，丈夫耶律齐又是当代高手，日常切蹉，比之十余年前自己大有进境，只是她心浮气躁，浅尝即止，不肯痛下苦功钻研，因此父母丈夫都是武学名家，她自己却始终徘徊于二三流之间，这时在史孟捷和大头鬼夹击下已渐渐支持不住，正焦躁间，忽听得妹子呼叫，喝道：“妹妹快来！”
史孟捷亲耳听得郭襄叫杨过为“大哥哥”，此刻郭芙又叫她为“妹妹”，不禁一惊，心道：“难道这女子是神雕大侠的夫人还是姊妹？”硬生生将递出去的一招缩了回来，急向后跃。
郭芙明知对方容让。但她打得心中恚怒，长剑猛地刺出，噗地一声，史孟捷胸口中剑。大头鬼吓了一跳，叫道：“喂，怎么……”郭芙长剑圈转，寒光闷处，大头鬼臂上又给划了一条长长的口子，她心中得意，喝道，”要你知道姑奶奶的厉害！”
郭襄大叫：“姊姊，我说这几位都是朋友。”郭芙怒道：“快跟我回去！
谁识得你这些猪朋狗友？”史孟捷胸口所中这一剑竟自不轻，他身子晃了几下。向前一扑而倒。郭襄纵身而上，弯腰将他扶起，问道：“史五叔，史五叔，你伤得怎样？”史孟捷伤口中鲜血喷将出来，溅得她衣上点点斑斑。郭襄忙撕下衣襟，给他裹扎。
郭芙提剑站在一旁，连连催促：“快走，快走！回家告诉爹爹妈妈，不结结实实打你一顿，我才不信呢！”郭襄怒道：“你胡乱出于伤人，我也告诉爹爹妈妈去！”史孟捷见她小脸儿涨得通红，珠泪欲滴，强笑道：”姑娘不用担心，我的伤死不了人！”史季强提着象鼻杆，猛喘大气，一时打不定主意，不知要和郭芙拼命呢，还是先救五弟之伤。
突然之间，郭芙“啊”的一声惊叫，迎面只见两头猛虎悄没声息的逼来，她转身欲避，却见左侧蹲着两头雄狮，瞧右边时，更有四头豹子，原来在这顷刻间，史仲孟已率领群兽，将她团团围住了。郭芙脸色惨白，几欲晕倒。
忽听得树林中一人说道：”五弟，你的伤怎样？”史孟捷道：“还好！”那人道：“唔，神雕侠传令，让这两位姑娘走罢！”史季强几声呼哨，群兽转过身子，隐入了长草之中。
郭襄道：“史五叔，我代姊姊跟你赔个不是罢。”史孟捷创口剧痛难当，苦笑道：“冲着神雕侠的金面，令姊便是杀了我，那也没甚么。”郭襄急道：“你的伤……可真的不打紧吗？”郭芙一把拉住她手，喝道：“你还不回去？”
用力一扯，牵着她奔出树林而去。
史氏昆仲和西山一窟鬼都隐伏在侧，见她姊妹二人离去，一齐奔出，来瞧史孟捷和大头鬼之伤。各人七张八嘴，都说郭芙不该，只是不知她和杨过到底有何干系，言语之中倒是不敢无礼。史季强愤愤的道：“那小姑娘人这么好，她姊姊便这么强横。我五弟明明容让，她又不是不知道，居然还下毒手，这一剑要是再刺下去两寸，五弟还活得成么？”大头鬼道：“咱们问神雕侠去，这女子到底是甚么来头。在风陵渡口，她曾连说神雕侠的不是，我瞧神雕侠也未必会回护她。”
大树后一人缓步而出，说道：“微天之幸，史五哥的伤势还不甚重。这女子行事向来莽撞，我这条右臂，便是给她一剑斩去的。”说话的正是杨过。
众人听了，无不愕然，怔怔的望着他说不出话来。人人均有满腹疑窦，却谁也不敢发问。
郭芙携同郭襄回到风陵渡头，其时黄河已经解冻，姊弟三人过了河，迤逦径归襄阳。一路上郭芙唠唠叨叨，不住口的责备郭襄，说她不该随着不相干之人到处乱闯惹事。郭襄便装耳聋，给她个不瞅不睬，至于见到杨过之事，更是绝口不提。
到得襄阳，郭芙见了父母，递上长春真人丘处机的书信。说他年老有病，不能起床，但全真教教主李志常率同教中好手前来赴会。回毕正事，第一句话便道：“爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下好大的乱子。”郭靖吃了一惊，忙问端的。郭芙当下将郭襄在风陵渡随一个不相识的江湖豪客出外、两日夜不归之事，加油添酱的说了。
郭靖这些日来正为军务紧急，忧心国事，甚是焦虑，听大女儿这么一说，怒气暗生，问道：“襄儿，姊姊的话没错罢？”郭襄嘻嘻一笑，说道，“姊姊大惊小怪，我跟一个朋友去瞧瞧热闹，又有甚么大不了啦！”郭靖皱眉道：“甚么朋友？叫甚么名字？”郭襄伸伸舌头，道：“啊哟，我可没问他名字，只知道他外号叫作‘大头鬼’。”郭芙道：“似乎是甚么‘西山一窟鬼’中的人物。”郭靖也听到过“西山一窟鬼”的名头，这一批人虽说不上恶行素着，却也不是正人君子，听得小女儿竟和这干人厮混，更加恼怒。但他素来沉稳，只是“嘿”的一声，便不再问。黄蓉却将郭襄好好数说了一场。
当晚郭靖夫妇排设家宴，替郭芙、郭破虏接风洗尘，却不设郭襄的座位。
耶律齐出言相劝岳父和岳母。郭靖道：“女孩儿家若不严加管教，日后只有害了她自己。襄儿从小便古古怪怪，令人莫测高深。你做姊夫的，也得代我多操一番心才是呢。”耶律齐唯唯答应，不敢再说。
郭靖夫妇惩于以往对郭芙太过溺爱，以致闯出许多祸来，时郭襄和郭破虏便反其道而行之，自幼即管束得极是严厉。郭破虏沉静庄重，大有父风，那也罢了。郭襄却是口中答应，心里一百二十个的不愿意。这晚听丫鬟言道，老爷太太排设家宴，故意不请二小姐。郭襄一怒，索性便不吃饭，一直饿了两天。到第三天上，黄蓉心疼不过，瞒着郭靖，亲自下厨煮了六色精致小菜，又哄又说，才把小女儿调弄得破涕为笑。黄蓉的烹调本事天下无双，她久已不动，这时一显身手，自教郭襄吃得眉开眼笑。但这么一来，夫妇俩教训女儿的一片心血、一番功夫，却又付诸流水了。
其时蒙古大军已攻下大理，还军北上，另一路兵马自北而南，两路大军预拟会师襄樊，一举而灭大宋。这一次蒙古事先筹划数年，志在必得，北上的大军由皇弟忽必烈统率，南下大军由蒙古皇帝蒙哥御驾亲统，精兵猛将，尽皆从龙而来，声势之大，实是前所未有。是时秋高气爽，草长马肥，正利于蒙占铁骑驰骤。
蒙古大军尚未逼近，襄阳城中已一夕数惊。岂知临安大宋朝廷由奸臣丁大全当国，主昏臣奸，对此竟然不当作一回事。襄阳告急的文书虽是雪片价飞来，但朝廷中君臣相互言道：“蒙占鞑子攻襄阳数十年不下，这一次也必铩羽而归，襄阳城是鞑子的克星。惯例如此，岂有他哉？吾辈尽可高枕无忧，何必庸人自扰？”
当蒙古南路大军迸逼大理之时，郭靖知道此番局势紧急，实是非同小可，于是撒下英雄帖，遍请天下英雄齐集襄阳，会商抗敌御侮大计。蒙古军行神速，没多久便灭了大理。其时大理国国主是段兴智，是一灯大师的曾孙，号称“定天贤王”，年方稚幼，立后未及两年而亡。国亡时由武三通、朱子柳、泗水渔隐等救出。
当各路英豪会集襄阳之时，蒙古北路大军也已渐渐逼近。英雄大宴会期定于十月十五，预定连开十日。这一日正是十三，距会期已不过两天，东南西北各路好汉，犹如百川汇海，纷纷来到襄阳。郭靖、黄蓉夫妇全神部署军务，将接待宾客之事交给了鲁有脚和耶律齐处理。武敦儒、耶律燕夫妇和武修文、完颜萍夫妇从旁襄助。
这一日朱子柳到了，泗水渔隐到了，武三通到了，全真教掌教李志常率领本教十六名师兄弟到了，丐帮诸长老和帮中七袋、八袋诸帮首到了，陆冠英、程瑶迦夫妇到了……一时襄阳城中高手如云，群贤聚会。许多前辈英侠平时绝少在江湖上露面，因知这一次襄阳英雄宴关连天下气运，实非寻常，又仰慕郭靖夫妇仁义，凡是收到英雄帖的十之八九部赶来赴会。比之当年大胜关英雄大会，盛况尤有过之。
十月十三日晚间，郭靖夫妇在私邸设下便宴，邀请朱子柳、武三通等十多位知交一叙契阔。酒过三巡，丐帮帮主鲁有脚始终未至，众人只道他帮务纷繁，不暇分身，也不以为意。众人欢呼畅饮，纵论十余年来武林间轶事异闻。耶律齐、郭芙夫妇伴着武氏兄弟等一班小友另开一桌，席上猜枚赌饮，更是喧声盈耳。
正热闹间，突然一名丐帮的八袋弟子匆匆进来，在黄蓉耳边低声说了几句。黄蓉脸色大变，霍地站起，颤声道：“有这等事？”众人吃了一惊，一齐转头瞧着她，只听黄蓉说道：“这里并无外人，你尽管说。此事经过如何？”
众人见她说话之时目眶含泪，料知出了不幸之事，只听那八袋弟子说道：“今日午后，鲁帮主带同两名七袋弟子循例往城南巡营，哪知直到申牌过后，仍未回转。弟子等放心不下，分批出去探视，竟在岘山脚下的羊太傅庙中，见到了鲁帮主的遗体……”众人听到“遗体”两字，都不自禁“啊”的一声叫了出来。
那弟子说到这里声音已是呜咽，要知鲁有脚武功虽不甚高，但仁信惠爱，甚得帮众的推戴。那弟子接着道：“那两名七袋弟子也躺在帮主身畔，一人已然毙命，另一个身受重伤，尚未气绝。他说他三人在庙外遇到蒙古的霍都王子，帮主首先遭了暗算。两名七袋弟子和他拼命，也都伤在他的掌下。”
郭靖气得脸色惨白。只道：”嘿嘿，霍都，霍都！”心想若是早知有今日之事，当日在重阳官中对他就不该手下留情。
黄蓉道：“那霍都留下了甚么语言没有？”那弟子道，“弟子不敢说。”
黄蓉道：“有甚么不敢说？他说教郭靖、黄蓉快快投降蒙古，否则便和这鲁有脚一般，是不是？”那弟子道：“帮主明见。霍都那恶贼正是如此妄说。”
丐帮中习俗，黄蓉虽然早就不任帮主，但帮众不论当面背后仍是称她为“帮主”。黄蓉皱眉道，“鲁帮主的打狗棒，自然也给那霍都抢去了？”那弟子道：“正是。”
当下众人纷纷离席，去瞧鲁有脚的遗体，只见他背心上中了一根精钢扇骨，胸口肋骨折断，显是霍都先以暗器在后偷袭得手，再运掌力将他打死。
众人见后，尽皆悲愤。
这时襄阳城中所聚丐帮弟子无虑千数，鲁有脚为奸人所害的消息传将出去，城中处处皆有哀声。
郭襄平日和鲁有脚极为交好，常常拉着他到郊外荒僻处喝酒，一老一少，举杯对酌，郭襄磨着他说些江湖上的奇事趣谈，一耗便是大半日，两人都引为乐事。羊太傅庙离襄阳城不远，也是郭襄和鲁有脚常到之处。她听说这位老朋友竟是在那庙中被害，心中悲痛，当即打了一葫芦酒，提了一只菜篮，便和平时一样，来到庙中。
其时将近子夜，郭襄放下两副杯筷，斟满了酒，说道：“鲁老伯，半个月之前，我还曾和你在这里对酌谈心，哪想到英雄惨遭横祸，魂而有知，还请来此享一杯浊酒。”说着将对面的一杯酒泼在地下，自己举杯一饮。而尽，想到这位忘年之交从此永逝，不禁悲从中来，垂泪说道：“鲁老伯，我再跟你干一杯！”说着一杯酹地，自己又喝了一杯。
她酒量其实甚浅，只是生性豁达，喜和江湖豪士为伍，也就跟着他们饮酒大言，这时两大杯酒一干，朱颜陀晕，已觉微微潮热。
黑暗中忽见门外似有人影一闪，心想鲁有脚的鬼魂当真到了，叫道：“是鲁老伯么？你英灵不昧，请来一会。”她一颗心虽然怦怦乱跳，却也甚想见见鲁有脚的鬼魂。却听一个女子声音说道，“你三更半夜在这里捣甚么鬼？
妈妈叫你快些回去。”一人从庙外闪了进来，正是郭芙。
郭襄好生失望，说道：”我正在招鲁老伯鬼魂相见，你这么一冲，他怎么还肯前来？姊姊，你先回去，我随后即回。”郭芙道：“又来瞎说八道了，你这个小脑袋中，装的尽是胡思乱想。鲁有脚的鬼魂为甚么要来见你？”郭襄道：“他平日和我最好，何况我还答应跟他说一件心事，说好是在我生日那天告诉他的。岂料他竟然等不到。”说到这里，不由得黯然神伤。
郭芙道：“妈妈一转眼不见了你的人影，掐指一算，料得到你定是到了这里。你这小猴儿虽然调皮，可怎翻得出妈妈的手掌心？妈妈骂你越来越大胆了，说不定那霍都还躲在左近，你一个小娃儿，深夜孤身来到这里，岂不危险？”郭襄叹了口气，道：“我记挂着鲁老伯，也就没想到危险了。好姊姊，你陪我在这里坐一会儿，说不定鲁老伯的鬼魂真会来和我见面。不过你别开口，吓走了他。”
郭英平时不大瞧得起鲁有脚，总觉得他所以能做丐帮帮主，全仗母亲扶持提拔，心想他的鬼魂当真便来，我也不怕。她又知这个小妹妹的脾气，她既要在此等待，除非爹娘亲来喝阻，自己是无论如何劝她不回的，于是坐了下来，叹道：“二妹，你年纪越大，倒似越不懂事了。你今年十六岁啦，再过得两三年，便要找婆家了，难道到了婆婆家里，也是这般疯疯癫癫的不成？”
郭襄道：“那又有甚么不同？你跟姊夫成了亲，还不是和从前做闺女那般自由自在？”郭芙道：“嘿！你怎能拿旁人跟你姊夫相比？他是当今豪杰，识见处处高人一等，自不会拘束我。他这等文才武略，小一辈中，又有谁及得上他？你将来的丈夫能有他一半好，爹爹妈妈便已心满意足了。”
郭襄听她说得傲慢，小嘴一扁，道：“姊夫自然了得，但我不信世上就没及得上他的人。”郭芙道：“你不信，那便走着瞧罢！”言下甚有傲意。
郭襄道：“我便识得一人，比姊夫好上十倍。”郭芙大怒，道：“是谁？你倒说来听听。”郭襄道：“我为甚么要说？我自己心中知道，那便是了。”
郭芙冷笑道：“是朱三弟么？是王剑民么？”她说的几个都是少年英侠。郭襄不住摇头，道：“他们连姊夫也还及不上，怎说得上好过他十倍。”郭芙道：“除非你是说咱们的外公啦、爹娘啦、朱大叔啦这些前辈英雄。”
郭襄道：”不！我说的那人，年纪比姊夫还小，模样儿长得比姊夫俊，武功可比姊夫强得多啦，简直是天差地远，比也不能比……”她一面说，郭芙便“呸，呸，呸！”的“呸”个不停。
郭襄却不理会，续道：“你不肯相信，那也由得你。这个人为人又好，旁人有甚么急难，不管他识与不识，总是尽力替人排解。”她说到后来，一张俏脸微微抬起，悠然伸往。
郭芙怒道：“你净在自己小脑袋瓜儿里瞎想。鲁有脚死了之后，丐帮没了帮主。妈刚才说，乘着英雄大宴，群豪聚会，便在会中推举，大伙儿比武决胜，举一位武功最强之人出任帮主，以免帮中污衣派、净衣派两派又起纷争，你所说之人既然这么厉害，叫他来跟你姊夫比一比啊，瞧是谁夺得帮主之位。”
郭襄“嘻”的一笑，道：“他不见得希罕做丐帮帮主。”郭芙怒道：“你怎敢瞧不起帮主的职位，从前洪老公公做过，妈也做过，难道你连洪老公公和妈也敢瞧不起么？”郭襄道：“我几时说过瞧不起了？你知道我和鲁老怕是最要好的。”
郭芙道：“好罢！你就叫你那个大英雄来跟你姊夫比一比啊。眼下当世好汉部聚会在襄阳，谁是英雄，谁是狗熊，只要一出手就分得明明白白。”
郭襄道：“大姊，你说话就最爱缠夹不清，我几时说过姊夫是狗熊来着？如果他是狗熊，你不也成了畜生？你我一母所生，我也没甚么光彩。”
郭芙听得笑又不是，气又不是，站起身来，道：“我没功夫跟你胡闹。
你再不回去，别连我也一起挨骂。”郭襄伶牙俐齿，最爱和大姊姊斗口，说道：”啊哟，你是嫁出去的姑奶奶，爹爹妈妈素来最疼你的。你又是下一任的帮主夫人，谁有天大的胆子，敢来骂你？”郭芙听妹子称自己为“下一任的帮主夫人”，心中一乐，说道：“这许多英雄好汉，瞧出去眼也花了，你姊夫也未准成，可别把话先说得满了，教人家听见了笑话。”
郭襄出神半晌，只见一轮银盘斜悬天边，将满未满，仅差一抹，叹道：“看来鲁老伯的鬼魂是不会来了。大姊，何必就这么快便推新帮主，让大伙儿心中多想念一下鲁老伯不好么？”郭芙道：”你这又是孩子话啦？丐帮是江湖上第一大帮，群龙无首，那怎么成？”郭襄道：“妈说哪一天推选帮主？”
郭芙道：“十五是英雄大宴的正日，最要紧的自是商议如何联络四海豪杰，共抗蒙古。这番商议少则五六天，多则八九天，待得推举丐帮帮主，总得到廿三、廿四罢。”郭襄“啊”的一声。
郭芙问道：“怎么？”郭襄道：“没甚么，廿四恰好是我的生日。你们推举帮主。这么一乱，妈妈再也没心思给我做生日了。”郭芙哈哈大笑，道：“你这小娃儿做生日，又打甚么紧了？怎么能拿来和推举帮主这等大事相比？说出来也不怕笑掉了人家牙齿。你啊，这世上恐怕也只有你一个儿，才记得这件鸡毛蒜皮的小事。”
郭襄涨红了小脸.道：“爹爹便不记得，妈妈一定记得的。你说是小事，我却说不是小事。我满十六岁了，你知不知道？”郭芙更加好笑，讥讽道：”
到那一天啊，襄阳城中几千位英雄好汉，都来给我们郭二小姐祝寿，每个人都送你一份厚礼。因为咱们的郭二小姐满十六岁啦，不再是小娃儿.是大姑娘啦！哈哈，哈哈！”
郭襄偏过了头，道：“旁人自然不理会，可是至少有一位大英雄记得我的生日.他答应过，要来跟我见面的。”她说这几句话时，心中颇为自傲。
郭芙道：“是甚么大英雄？啊，是那位比你姊夫还要了得的少年英雄，我跟你说，第一，世上就没这么一号子人物，压根儿是你小脑袋在胡思乱想。
第二，就算真的有，他有多少大事要干，怎能赶来跟你这小娃儿祝寿？除非他是为赴英雄大宴，这才到襄阳城来。”郭襄给姊姊激得几乎要哭了出来，顿足叫道：“他答应过记得的，他答应过记得的。他不来赴英雄宴。他也不来争帮主。”郭芙道：“他不是英雄，爹爹自不会送英雄帖给他。他便是要来赴英雄宴，也还大大的不够格呢。”
郭襄摸出手帕来抹了抹眼泪，道：“既是这样，你们的英雄大宴我也不到，你们推举帮主也好，新帮主荣任也好，恁他多热闹的事，我一眼也不瞧。”
郭芙冷笑道：“啊唷，郭二小姐不到，英雄大宴还成甚么局面啊？做丐帮的新帮主还有甚么风光啊？那怎少得了你呢？”
郭襄伸手塞住双耳，便向庙门奔出。
突见黑影一闪，庙门口静静站着一个人，阻住了出路，郭襄一惊，急忙后跃，才不致和他撞了个满怀。月光下只见这人身材极高，面目黝黑，上身却是奇短，凝神看时，原来这人两足折断，胁下撑着一对六尺来长的拐杖，一双裤脚管缝得甚长，晃晃荡荡的拖在地下，诛儒踩高矫，成了巨人。郭芙惊道：“你是尼摩星？”
那人正是尼摩星。此次蒙古皇帝御驾亲征，所有蒙古西域的勇士武人尽皆扈驾南下，人人都盼在这役中一显身手，以博功名荣宠。尼摩星双腿虽断，手上武功未失，经过十余年来苦练，一双铁杖上的造诣只有更胜断腿之前。
蒙古大军攻略而来，距襄阳尚有数百里之遥，但尼摩垦等一千武士谍探，却已先抵襄阳城外四周。这一晚他原拟在羊太傅庙中歇宿。却在庙外听得了郭芙姊妹的对答，不由得大喜若狂，心想郭靖虽非襄阳城守主帅，但襄阳的得失实系于此人，若将他两个爱女俘获了去，纵不能逼他降服，却也可扰乱他的心神，实是大大的一件奇功。他听郭芙认出了自己，说道：“郭大姑娘眼力好的，多年不见，你长得更加好看的。大家免伤和气，这就乖乖随我去的！”
郭芙又惊又怒，心知此人武功厉害，自己姊妹齐上，也决不是他的敌手，忍不住向郭襄怒视一眼，心道：“都是你闯出来的乱子，眼前的祸事可不知如何收拾？”
郭襄却问尼摩星道：“你的两条腿怎地如此奇怪？从前没断之时，也是这般长么？”
尼摩星“哼”了一声，不去理她，对郭芙道：“你姊妹俩在前边走的，可不用打逃跑的主意的！”言语之中，便已将她姊妹视作了俘虏。郭襄笑道：“你这人说话倒是奇怪，半夜三更的，你叫我姊妹到哪里去啊？”尼摩星怒道：“小娃儿不许多言的，快跟我走的。”他也怕襄阳城中有能人出来接应，不免功败垂成。
郭芙低声道：“二妹，这黑矮子是蒙古的武土，功夫十分了得，我攻他左侧，你攻他右侧。”说着刷的一声，长剑出鞘，向尼摩星腰间刺去。
郭襄出城时没携兵刃，同时心想这人没了两腿，全凭双拐撑住，姊姊用剑刺他，教他如何抵敌？反而叫道：“姊姊，这人可怜，别伤着了他！”
她叫声未歇，尼摩星左杖支地，右杖横扫，当的一下，击在郭芙剑上，黑暗中火花飞溅，郭芙长剑险些脱手飞出，只感手臂酸麻，胸口隐隐作疼，当下左手捏个剑诀，剑随身走，展开“越女剑法”，击刺攻拒，和尼摩星斗了起来。这“越女剑法”乃当年江南七怪中的韩小莹传与郭靖，其后韩小莹不幸惨死，郭靖感念师恩，珍而重之的传了给两个女儿。这剑法源远流长，变化精微，原是剑学中的一个大宗，若由郭靖使将出来，自是雷霆生威；势不可当，但郭芙限于功力，剑法虽精，在尼摩星的双铁杖下不由得相形见绌。
郭襄见尼摩星双杖交互使用，左杖出击则右杖支地，右杖出击则左杖支地，趋退敏捷，与身有双腿无异，加之铁杖甚长，他居高临下，挥杖俯击，更增威势，姊姊显然不敌，这时才骇急起来。郭芙只觉敌人杖上压力越来越重，一股沉滞的粘力拖着她手中长剑，剑尖刺出去时歪歪斜斜。郭襄护姊心切，双掌一错，赤手空拳的便向尼摩星扑了过去。
只听得尼摩星喝一声：“着！”左杖在地下一点，身子跃在半空，双杖齐出，迅捷无比，右杖点中了郭襄左肩，左杖点中了郭英胸口。郭襄身子摇晃，连退数步。郭芙所中那一杖竟自不轻，支持不住，腾的一声，坐倒在地。
尼摩星起落飘忽，犹似鬼魅，既快且阴，铁杖微点，便已欺近郭芙身前，冷笑道：“我叫你乖乖的跟我走……”郭芙。一跃而起，叫道：”二妹快向庙后退走！”尼摩星大吃一惊，铁杖明明点中了郭芙的“神藏穴”，怎地她竟能仍然行动自若？他哪知郭芙身上穿着软猬甲，还道她郭家家传的闭穴绝技，居然能不怕打穴，其实郭芙虽然穴道未闭，但铁杖撞击之下，亦已疼痛彻骨，再也不能灵动运剑。郭襄展开“落英掌法”，护住姊姊身后，叫道：“姊姊，你先走！”
尼摩星左手铁杖击出，在郭襄身前直砸下去，离她鼻尖不逾三寸，疾风只刮得她嫩脸生疼，喝道：“谁也不许动的！”郭襄怒道：“我先前还说你可怜，原来你这么横蛮可恶！”尼摩星哈哈大笑，说道：“小娃儿不吃点苦头，不知爷爷的厉害的。”铁杖点地，笃笃笃而响，面露狞笑，一步步走近。
郭襄一生之中从未受过这等惊吓，眼见他一张黑脸狰狞丑陋，双目圆睁，露出白森森的獠牙，便似要扑上来咬人一般，禁不住失声尖叫。
忽然间身后一人柔声说道：“别怕！用暗器打他。”当此危急之际，郭襄也不及辨别说话的是准，在身边一摸，急道，“我没暗器。”眼见尼摩星又逼近了一步，不知如何是好，只得双掌使招“散花势”，护在身前。她手掌刚向前伸出，身后突有一股微风吹到，只感手臂轻轻一振，腕上的一对金丝芙蓉镯忽地离手飞出，叮叮两响，撞在尼摩星的铁杖之上。
这两下碰撞声音甚轻，但尼摩垦双杖竟然就此拿捏不住，两条黑沉沉的铁杖猛向后掷，砰砰两声巨响，撞在墙壁之上，震得屋梁上泥灰乱落。尼摩垦双杖脱手，身子随即跌倒。但他一个筋斗翻过，背脊在地下一靠，借势跃起，哇哇哇的怒声怒叫，黑漆漆的十根手指伸出，在半空中和身便向郭襄扑到。
郭襄大骇，不暇细想，顺手在头发里拔下一枚青玉簪，扬手便往尼摩星打去，只见身后微风又起，托着玉簪向前。尼摩星左手在前，右手在后，突见玉簪来势怪异，急忙双手齐格。接着轻叫一声：”古怪的！”坐倒在地，便此一动也不动了。
郭襄生怕他使甚诡计，跃到郭芙身边，颤声道：“姊妹，快走！”两姊妹站在羊太傅的神像之旁，只见尼摩星始终不动，郭芙道：“莫非他突然中风死了！”提声喝道：”尼摩星，你捣甚么鬼？”心想他铁杖脱手，行动不便，此时已不用惧他，挺着长剑上前几步，只见尼摩星双目圆睁，满脸骇怖之色，嘴巴张得大大的，竟已死去。
郭芙惊喜交集，晃火折点亮神坛上的蜡烛，正要上前察看，忽听庙门外有人叫道：“芙妹，二妹，你们在庙里么？”正是耶律齐到了。郭芙喜道：“齐哥快来，奇怪……奇怪之极啦！”
郭芙来寻妹子，良久不归，耶律齐想起鲁有脚遭人暗算，此时襄阳城外敌人出没，放心不下，出来迎接她两姊妹回城。他带音两名丐帮的六袋弟子，奔进殿来，眼见尼摩星死在当地：吃了一惊。他知这天竺矮子武功甚强，自己也敌他不住，竟能被妻子所杀，实是大出意外，从郭芙手中接过烛台，凑近看时，更是诧异无比。
但见尼摩星双掌掌心都穿过一孔，一枚青玉簪钉在他脑门正中的“神庭穴”上。这青玉簪稍加碰撞，即能折断，却能穿过这武学名家的双掌，再将他钉死，发簪者本领之高实是不可思议。他转头向郭芙道：“外公他老人家到了么？快引我拜见。”
郭芙奇道：“谁说外公来了？”耶律齐道：“不是外公么？”双眉一扬，喜道：“原来是恩师到了。”转身四顾，却不见周伯通的踪迹，他知师父性喜玩闹，多半是躲起来要吓自己一跳，当即奔出庙外，跃上屋顶察看，四下里却无人影。郭芙叫道：“喂！你傻里傻气的说甚么外公啦，师父啦？”
耶律齐回进大殿，问起她姊妹俩如何和尼摩星相遇、此人如何毙命。郭英说了，但见妹子的青玉簪竟能将此人钉死，也是说不出半点道理。耶律齐道：“二妹身后定有高人暗中相助。我想当世有这功夫的，除了岳父之外，只有咱们外公、我恩师、一灯大师以及金轮法王他们五人。法王是蒙古国师，自不会和尼摩星为敌，一灯大师轻易不开杀戒，因此我猜不是外公，便是恩师了。二妹，你说助你的是谁？”
郭襄自青玉簪打出、尼摩星倒毙之后，立即回头，但背后却寂无人影，她心中一直在默诵“别怕，用暗器打他”这句话，只觉话声好熟，难道竟是杨过？但一想到杨过，心中便说，“决不是他！只因我盼望是他，将别人的声音也听作了他的。”耶律齐相询之时，她兀自出神，竟没听见。
郭芙见妹子双颊红晕，眼波流动，神情有些特异，生怕她适才吃了惊吓，拉住她手道：“二妹，你怎么了？”郭襄身子一颤，满脸羞得通红，说道：“没甚么？”郭芙愠道：“姊夫问你刚才是准出手救你，你没听见么？”郭襄道：“啊，是谁帮我打死这恶人么？自然是他！除了他还有谁能有这样的本领？”郭芙道：“他？他是谁？是你说的那个大英雄么？”郭襄心中怦怦乱跳，忙道：“不，不！我说是鲁老伯的鬼魂。”郭芙呸的一声，摔脱她手。
郭襄道：“刚才人影不见，定是鲁老伯在暗中呵护我了。你知道，他生前跟我是最好的。”
郭芙将信将疑，心想鬼神无凭，难道鲁有脚真会阴魂不散，但若不是鬼魂，怎地举手杀人，自己明明在侧，却瞧不见半点影踪？
耶律齐手持尼摩星的两根铁杖，叹道：“这等功力，委实令人钦服。”
郭芙、郭襄凝神看时，但见每根铁杖正中嵌着一枚金丝芙蓉镯，宛似匠人镶配的一般。这金丝细镯乃用黄金丝、白金丝打成芙蓉花叶之形，手艺甚是工巧，但被人罡气内力一激，竟能将尼摩星一对粗重的铁杖撞得脱手飞出，无怪耶律齐为之心悦诚服。
郭芙道：”咱们拿去给妈妈瞧瞧，到底是谁，妈一猜便知。”
当下两名丐帮弟子一负尸体，一持双杖，随着耶律齐和郭氏姊妹回入城中。郭靖和黄蓉听郭芙述说经过，回想适才的险事，不由得暗暗心惊。
郭襄只道自己这番胡闹，又要挨爹娘一番重责，但郭靖心喜女儿厚道重义，反而安慰了她几句。黄蓉见丈夫不怒，更将小女儿搂在怀里疼她，看到尼摩星的尸身和双杖之时，沉吟半晌，向郭靖道：“靖哥哥，你说是谁？”
郭靖摇头道：“这股内力纯以刚猛为主，以我所知，自来只有两人。”黄蓉微微颔首，道：“可是恩师七公早已逝世，又不是你自己。”她细问羊太傅庙中动手的经过，始终猜想不透。
待郭芙、郭襄姊妹分别回房休息，黄蓉道：“靖哥哥，咱们二小姐心中有事瞒着咱们，你知道么？”郭靖奇道：“瞒甚么？”黄蓉道：“自从她北上送英雄帖回来，常常独个儿呆呆出神，今晚说话的神气更是古怪。”郭靖道：“她受了惊吓，自会心神不定。”
黄蓉道：”不是的，她一会子羞涩腼腆，一会子又口角含笑，那决不是惊吓，她心中实是说不出的欢善”郭靖道，”小孩儿家忽得高人援手，自会乍惊乍喜，那也不足为奇。”黄蓉微微一笑，心道：”这种女孩儿家的情怀，你年轻时尚且不懂，到得老来，更知道些甚么？”当下夫妻俩转过活题，商量了一番布阵御敌的方略，以及次日英雄大宴中如何迎接宾客，如何安排席次，这才各自安寝。
黄蓉躺在床中，念着郭襄的神情，总是难以入睡，寻思：“这女孩儿生下来的当日便遭劫难，我总担心她一生中难免会有折磨，差幸十六年来平安而过，难道到此刻却有变故降到她身上么？”再想到强敌压境，来日大难，合城百姓部面临灾祸，若能及早知道些端倪，也可有所提防，而这女孩儿偏生性儿古怪，她不愿说的事，从小便决不肯说，不论父母如何诱导责骂，她总是小脸儿涨得通红，绝不会吐露半句，令得父母又是好气，又是好笑。
黄蓉越想越是放心不下，悄悄起身，来到城边，令看守城门的军士开城，径往城南的羊太傅庙来。
时当四鼓，斗转星沉，明月为乌云所掩。黄蓉手持一根白蜡短杆，展开轻功。奔上岘山，离羊太傅庙尚有数十丈，忽听得“堕泪碑”畔有说话之声。
黄蓉伏低身子，悄悄移近，离碑数丈，躲在一株大树之后，不再近前。
只听一人说道：“孙三哥，恩公叫咱们在堕泪碑相候，这碑为甚么起这么一个别扭名字？可挺不吉利的。”那姓孙的道：“恩公生平似乎有件甚么大不称心之事，因此见到甚么断肠、忧愁、堕泪的名称，便容易挂在心上。”先一人道：“以恩公这等本领，天下本该再也没甚么难事了，可是我见到他的眼神。听他说话的语气，似乎心中老是有甚么事不开心。这‘堕泪碑’三字，恐怕是他自己取的名儿。”
那姓孙的道：“那倒不是。我曾听说鼓儿书的先生说道：三国时襄阳属于魏，守将羊祜功劳很大，官封太傅，保境安民，恩泽很厚。他平日喜到这岘山游玩，去世之后，百姓记着他的惠爱，在这岘山上起了这座羊太傅庙，立碑纪德。众百姓见到此碑，想起他生平的好处，往往失声痛哭，因此这碑称为‘堕泪碑’。陈六弟，一个人做到羊太傅这般，那当真是大丈夫了。”
那姓陈的道：“恩公行侠仗义，五湖四海之间，不知有多少人受过他的好处。
要是他在襄阳做官，说不定比羊太傅还要好。”姓孙的微微一笑，说道：“襄阳郭大侠既保境安民，又行侠仗义。那是身兼羊太傅和咱们恩公两人的长处了。”
黄蓉听他们称赞自己丈夫，不禁暗自得意，又想：“不知他们说的恩公是谁？难道便是暗中相助襄儿的那人么？”
只听那姓孙的又道：“咱哥儿俩从前和恩公作对，后来反蒙他救了性命，恩公这待敌如友的心肠，倒可比得上羊祜羊太傅。说‘三国’故事的那先生还道：羊祜守襄阳之时，和他对抗的东吴大将是陆逊的儿子陆抗。羊祜派兵到东吴境内打仗，割了百姓的稻谷作军粮，一定赔钱给东吴百姓。陆抗生病，羊祜送药给他，陆抗毫不疑心的便服食了。部将劝他小心，他说：‘岂有鸩人羊叔子哉？’服药后果然病便好了。羊叔子就是羊祜。因他人品高尚，敌人也敬重他。羊祜死时，连东吴守边的将土都大哭数天。这般以德服人，那才叫英雄呢。”
姓陈的摸着碑石，连声叹息，悠然神往，过了半晌，说道：“恩公叫咱们到此相会，想来也是为了仰慕羊太傅的为人了？”那姓孙的道：”我曾听恩公说，羊祜生平有一句话，最是说到了他心坎儿中。”姓陈的忙问：”甚么话啊？你慢慢说，我得用心记一记。连恩公也佩服，这句话定是非同小可。”
那姓孙的道：“当年陆抗死后，吴主无道，羊祜上表请伐东吴，既可救了东吴百姓，又乘此统一天下，却为朝中奸臣所阻，因此羊祜叹道：‘天下不如意事，十常居七八’，恩公所称赏的便是这句话了。”那姓陈的没料到竟是这么一句话，颇有点失望，咕哝了几句，突然大声道：“孙三哥，羊祜，羊祜，这名字跟恩公不是音同……”那姓孙的喝道：“禁声！有人来了。”
黄蓉微微一惊，果听得山腰间有人奔跑之声，她心想：”与‘羊祜’音同字不同，难道竟是‘杨过’？不，决计不会，过儿的武功便有进境，也决计不致到此出神入化的地步。这人想说的不会是‘音同字不同’。”
过不多时，只听上山那人轻拍三下手掌，那姓孙的也击掌三声为应。那人走到堕泪碑前，说道：“孙陈两位老弟，恩公叫你们不必等他了，这里有两张恩公的名帖，请两位立即送去。孙三弟这张送去河南信阳府赵老爵爷处，陈六弟这张交湖南常德府乌鸦山聋哑头陀，便说请他们两位务须于十天之内赶到此处聚会。”孙陈两人恭恭敬敬的答应了，接过名帖，藏入怀内。
这几句话一入黄蓉耳内，更令她大为惊诧，信阳府赵老爵爷乃宋朝宗室后裔，太祖三十二势长拳和十八路齐眉棒是家传绝技，他是袭爵的清贵，向不与江湖武人混迹。乌鸦山聋哑头陀则是三湘武林名宿，武功甚强，只因又聋又哑，却也从来不与外人交往。这次襄阳英雄大宴，郭靖与黄蓉明知这二人束身隐居，决计不会出山，但敬重他们的名望，仍是送了英雄帖去，果然两人回了书信，婉言辞谢，难道这甚么“恩公”真有这般天大的面子，单凭一纸名帖，便能呼召这两位山林隐逸高士于十天之内赶到？
黄蓉心念一转，深有所忧：“英雄大宴明日便开，这人召聚江湖高手来到襄阳，有何图谋？莫非是相助蒙古，不利于我么？”但想赵老爵爷和聋哑头陀虽然性子孤僻，却决非奸邪之徒，那“恩公”倘若便是暗助襄儿杀毙尼摩星的，正是我辈中人。
她正自沉吟，只听那三人又低声说了几句，因隔得远了，听不明白，但听得那姓陈的道：“……恩公从不差遣咱们干甚么事，这一回务必……大大的风光热闹……挣个面子……咱们的礼物……”其余的话便听不见了。那姓孙的大声道：“好，咱们这便动身，你放心，决计误不了恩公的事。”说着三人便快步下山。
黄蓉于那“恩公”是甚么来历实是想不到丝毫头绪，却又不愿打草惊蛇，擒住那三人来逼问。待三人去远，走进庙内，前后察看了一遍，不见有何异状，料来因敌军逼近，庙内的火工庙祝均已逃入城中，是以阒无一人。出庙回城时，天色已然微明了。
将近西门外的岔路，迎面忽见两骑快马急冲而来，黄蓉闪身让在路边，只见马上乘的是两个精壮汉子。两乘马奔到岔路处，一个马头转向西北，另一个马头转向西南，便要分道而行。只听一个汉子道：“你记得跟张大胯子说，汉口吹打的，唱戏的，做傀儡戏的，全叫他自己带来，别忘了带挂灯结彩的巧匠。”另一个笑道：“你别尽叮嘱我，你叫的川菜大师傅若是迟了一天，就算恩公饶了你，大伙儿全得跟你过不去。”那人笑道：“嘿，那还差得了？迟到一天，割下我的脑袋来切猪头肉。”两人说着一抱拳，分道纵马而去。
黄蓉缓缓入城，心下更是嘀咕：“早听说张大胯子是汉口一霸，交结官府，手段豪阔，附近山寨豪客都卖他的面子，怎地这‘恩公’一句话便能叫得他来？他们大张旗鼓，到底要干甚么？”突然间心头一凛，叫道：“是了，是了！必是如此。”
她回进府中，问郭靖道：”靖哥哥，咱们可是漏送了一张帖子？”郭靖奇道：“怎地漏送了帖子，咱们反复查了几遍，不会有遗漏的啊。”黄蓉道：“我也这么想。咱们生恐得罪了哪一位好汉，便是没多大名望的脚色，以及明知决不会来的数十位洗手退隐的名宿，也都早送了英雄帖去。可是今日所见，明明是一位大有来头的人物心中不愤，也要在襄阳城中来办个英雄大宴，跟咱们斗上一斗。”
郭靖喜道：”这位英雄跟咱们志趣相同，当真再好也没有了。咱们便推他作盟主，由他率领群雄，共抗蒙古，咱们夫妻一齐听他号令便是。”黄蓉秀眉微蹙，说道：“但瞧此人的作为，又不似为抗敌御侮而来。他发了名帖去邀信阳赵老爵爷、乌鸦山聋哑头陀、汉口张大胯子等一千人前来。”郭靖又惊又喜，拍案而起，说道：”此人如能将赵老爵爷、聋哑头陀等高人邀到，襄阳城中声势大壮。蓉儿，这样的人物，咱们定当好好交上一交。”
黄蓉沉吟未言，知宾的弟子报道江南太湖众寨主到来。郭靖、黄蓉迎了出去。当日备路豪杰纷纷赶到，黄蓉应对接客，忙得不亦乐乎，对昨晚所见所闻，一时不暇细想。
翌日便是英雄大宴，群英聚会，共开了四百来桌，襄阳统率三军的安抚吕文德、守城大将王坚等向各路英雄敬酒。筵席间众人说起蒙古残暴，杀我百姓，夺我大宋江山，无不扼腕愤慨，决意与之一拚。当晚便推举郭靖为会盟的盟主，人人敌血为盟，誓死抗敌。
郭襄那日在羊太傅庙中与姊姊闹了别扭，说过不去参加英雄大宴，果然赌气不出，独个儿在房中自斟自饮，对服侍她的丫鬟道：“大姊去赴英雄大宴，我一个人舒舒服服的吃酒，未必便不及她快活。”郭靖、黄蓉关怀御敌大计，这时哪里还顾得到这女孩儿在使小性儿？郭靖压根儿便没知悉。黄蓉略加查问，知她性情古怪，也只一笑而已。
众英雄十之八九都是好酒量，待得酒酣，有人兴致好，便在席间显示武功，引为笑乐。黄蓉终是挂念小女儿，对郭芙道：“你去叫妹子来瞧瞧热闹啊，这样子的大场面，一生未必能见得上一次。”郭芙道：“我才不去呢。二小姐正没好气，要找我拌嘴，没的自己去找钉子碰。”郭破虏道：“我去拖二姊来。”勿匆离席，走向内室。
过不多时，郭破虏一人回来，尚未开口，郭芙便道：”我说过她不会来的，你瞧不是吗？”黄蓉见儿子脸上全是诧异之色，问道：“二姊说甚么了？”
郭破虏道：“妈，真是奇怪！”黄蓉道：“怎么啦？”郭破虏道：“二姊说，她在房中摆英雄小宴，不来赴这英雄大宴啦。”黄蓉微微一笑，道：“你二姊便想得出这些匪夷所思的门道，且由得她。”郭破虏道：“二姊真的有客人哪。五个男的，两个女的，坐在二姊房里喝酒。”
黄蓉眉头一皱，心想这女孩儿可越来越加无法无天了，怎能邀了大男人到姑娘家的香闺中纵饮？“小东邪”的名头可一点儿也不错，但今日嘉宾云集，决不能为这事责罚女儿，扫了众英雄的豪兴，对郭芙道：“你兄弟年轻脸嫩，不会应付生客，还是你去。请妹子的朋友们齐来大厅喝酒，大伙儿一同高兴高兴。”
郭芙好奇心起，要瞧瞧妹子房中到了甚么客人，她素知妹子不避男女之嫌，甚么市井酒徒、兵卒厮役都爱结交，心想今日所邀的多半是些不三不四之辈，听得母亲吩咐，当即起身，走向郭襄的闺房。
离房门丈许，便听得郭襄道：“小棒头，叫厨房再送两大坛子酒来，”
“小棒头”是个丫鬟，郭襄给自己丫鬟取的名字也是大大的与众不同。那丫鬟答应了。只听得郭襄又道：“吩咐厨房再煮两只羊腿，切廿斤熟牛肉来。”
小棒头应声出房。只听得房中一个破锣般声音说道：“郭二小姐当真豪爽得紧，可惜我人厨子以前不知，否则早就跟你交个朋友了。”郭襄笑道：“现下再交朋友也还不迟啊。”
郭芙皱起眉头，往窗缝中张去，只见妹子绣房中放着一张矮桌，席上杯盘狼藉。八个人席地而坐，传杯送盏，逸兴横飞。迎面一人肥头肥脑，敞开胸膛，露出一排长长的黑毛。那人左首是个文士，三绺长须，衣冠修洁，手中折扇轻摇，显得颇为风雅，扇面上却画着个伸长舌头的无常鬼。文士左首坐着个四十来岁的女子，五官倒生得清秀，但脸上刀创剑疤，少说也有十来处。侧面坐着个身材高瘦的带发头陀，头上金冠闪闪发光，口中咬着半只肥鸡，吃得津津有味。其余三人背向窗子，瞧不见面目，看来两个是白发老翁，另一个是黑衣的尼姑。郭襄坐在这一干人中间，俏脸上带着三分红晕，眉间眼角微有酒意，谈笑风生，十分得意。郭芙心想，瞧他们这般高兴，便是邀他们到大厅去，看了也是不去的。
只见一个白发老翁站起来，说道：“今日酒饭都有八成了，待姑娘生辰正日，咱们再来大醉一场。小老儿有一点薄礼，倒教姑娘见笑了。”说着从怀中取出一个锦盒，放在桌上。另一个老翁道：“百草仙，你送的是甚么啊，让我瞧瞧。”说着打开锦盒，不禁低呼了一声，道：“啊，这枝千年雪参，你却从何处觅来？”说着拈在手上。
郭芙从窗缝中望进去，见他拿着一枝尺来长的雪白人参，宛然是个成形的小儿模样，头身手足，无不具备，肌肤上隐隐泛着血色，真是希世之珍。
众人啧啧称赞，那百草仙甚是得意，说道：“这枝千年雪参疗绝症，解百毒，说得上有起死续命之功，姑娘无灾无难到百岁，原也用它不着。但到百岁寿诞之日，取来服了，再延寿一纪，却也无伤大雅。”众人鼓掌大笑，齐赞他善颂善祷。
那肥头肥脑的人厨子从怀中掏出一只铁盒，笑道：“有一个小玩意，倒也可博姑娘一笑。”揭开铁盒，取出两个铁铸的胖和尚，长约七寸，旋紧了机括，两个铁娃娃便你一拳、我一脚的对打起来。各人看得纵声大笑。但见那对铁娃娃拳腿之中居然颇有法度，显然是一套“少林罗汉拳”，连拆了十余招，铁娃娃中机括使尽，倏然而止，两个娃娃凝然对立，竟是武林高手的风范。
众人瞧到这里，不再发笑，脸上竟似都有忧色。那脸有疤痕的妇人道：“人厨子，你别为争面子，却给郭二姑娘惹麻烦！这是嵩山少林寺的铁罗汉，你怎地去偷来的？”人厨子笑道：“嘿嘿，我人厨子便有天大的胆子，也不敢去少林寺偷鸡摸狗。这是少林寺罗汉堂首座无色禅师命我送来的。他老人家说，到姑娘生辰正日，决能赶到襄阳来跟姑娘祝寿。哪，这才是我人厨子的薄礼呢！”掀开铁盒的夹层，露出一只黑色的玉镯来。
这黑玉镯乌沉沉的，看来也没甚么奇处。人厨子从腰间拔出一柄厚背薄刃的鬼头刀，对准玉镯一刀砍了下去，当的一声，鬼头刀反弹起来，黑玉镯竟是丝毫不损。众人齐声喝彩。接着文士、尼姑、头陀，妇人等均有礼物送给郭襄，无一不是争奇斗胜、生平罕见的珍物。郭襄笑吟吟的谢着收下。
郭芙越瞧越奇，转身奔回大厅，一五一十的都跟母亲说了。
黄蓉一听，心中惊讶只有比郭芙更甚，当下向朱子柳招招手，三人退到了内堂。黄蓉命女儿将适才所见再说一遍。朱子柳也是诧异万分，道：”人厨子、百草仙竟会到襄阳来？那黑衣尼姑多半便是杀人不眨眼的绝户手圣因师太，那文士的折扇上画着一个无常鬼，晤，难道竟是转轮王张一氓？”他一面说，黄蓉一面点头。朱子柳却连连摇头，说道：“此事决计不会，想郭二姑娘能有多大年纪，除了最近一次，素来足不出襄阳方圆数十里之地，怎能结识这些三山五岳的怪人？再说，嵩山少林寺的无色禅师，听说他近年来面壁修为，武林中的高人专程上山，想见他一面都不可得，怎能到襄阳来给小女孩祝寿？晤，定是小姑娘串通了一些好事之徒，故意虚张声势，来跟妹姊闹着玩的。”
黄蓉沉吟道：“但圣因师太、张一氓这些人的名头，我们平时绝少提及，襄儿未必会加道，要捏造也造不来。”朱子柳道：“这么说来，那是真的了。咱们过去见见，以礼相会。他们既是二姑娘的朋友，到襄阳来绝无恶意。”黄蓉道：“我也这么想。只是圣因师太、转轮王张一氓这些人行事忽邪忽正，喜怒不测。咱们虽然不惧，可是缠上了也够人头痛的，眼前大敌压境，实在不能再分心去对付这些怪人……”
突然窗外一人哈哈大笑，说道：“郭夫人请了。一干怪人前来襄阳，只为祝寿，别无歹意，何必头痛？”说到那“别无歹意，何必头痛”八个字，声音已在数丈之外。黄蓉、未子柳、郭芙一齐抢到窗边，但见墙头上黑影一闪，身法快捷无伦，倏忽隐没。郭芙纵身欲追，黄蓉一把拉住，道：“别轻举妄动，迫不上啦！”一抬头，只见天井中公孙树树干上插着一粑张开了的白纸扇。
那纸扇离地四丈有余，郭芙自忖不能一跃而上，叫道：“妈！”黄蓉点了点头，轻轻纵起，左手在树干上略按；借势上翻，右手又在一根横枝上一按，身子已在四丈高处，拔出纸扇，落下地来。
三人回到内堂，就灯下看时，见纸扇一面画着个伸出舌头的白无常，笑容可掬，双手抱拳作行礼之状，旁边写着十四个大字：“恭祝郭二姑娘长命百岁芳龄永继”。黄蓉翻过扇子，见另一面写着道：“黑衣尼圣因、百草仙、人厨子、九死生、狗肉头陀、韩无垢、张一氓拜上郭大侠、郭夫人，专贺令爱芳辰，冒昧不敢过访，恕罪恕罪。”这几行字墨泽沉干，写得遒劲峭拔。
朱子柳是书法名家，赞道，“好字，好字！”黄蓉沉吟道：“咱们瞧瞧襄儿去。”
朱子柳年纪已长，也不用跟小女孩避甚么嫌疑，当下一齐来至郭襄房中。
只见小棒头和另一名丫鬟正在收拾杯盘残菜。郭襄道：“朱伯伯、妈，姊姊、你们瞧，这是客人送给我的生日礼物。”黄蓉和朱子柳看了千年雪参、双铁罗汉、黑玉镯，以及绝户手圣因师太、转轮王张一氓等所赠珍异礼物，都是暗暗称奇。郭襄开动机括，让一对铁罗汉对打，大是得意。黄蓉待那十余招“罗汉拳”打完，柔声道：”襄儿，到底是怎么回事，跟妈说了罢。”
郭襄笑道：“几个新朋友知道我快过生日啦，送了些好玩的礼物给我。”
黄蓉问道，“这些人你怎生识得的？”
郭襄道：“我是今日第一天才识得的啊。我独个儿在房里喝酒，那个韩无垢姊姊在窗外说道，‘小妹子，咱们来跟你一起喝酒，好不好？’我说：‘再好也没有了，请进来，请进来！’他们便从窗子里跳了进来，还说到廿四那天，都要来给我祝寿呢。不知他们怎地知道我的生日？妈，这几位都识得你和爹爹，是不是？不然怎能送我这许多好东西？”
黄蓉道：“你爹和我部不识得他们。是你甚么古怪朋友代你约的，是不是？”郭襄笑道：“我没甚么古怪朋友啊，除非是姊夫。”郭芙怒道：“胡说！你姊大怎地古怪了？”郭襄伸了伸舌头。笑道：”他娶了你，不古怪也古怪了。”郭芙伸手便打。郭襄格格一笑，躲了开去。
黄蓉道：“两姊妹别闹！襄儿，我问你，转轮王、百草仙他们，可说到咱们的英雄大宴没有？”郭襄道：“没有啊。但那个老头儿九死生和百草仙，都说很佩服爹爹。”黄蓉再问几句，见郭襄确没隐瞒甚么，说道：“好啦！快去睡罢。”与朱子柳、郭芙转身出房。
郭襄追到门口，说道：“妈，这枝千年雪参只怕当真很有点好处，你吃一半，爹爹吃一半。”黄蓉道，”那是百草仙送给你的生日礼啊。”郭襄道：“我生下来便生了，甚么功劳都没有，你可辛苦了。”黄蓉心想倒不可负了女儿这份孝心，于是接了雪参，回思郭襄诞生之日的惊险苦难，不禁唱然。
当日英雄大宴尽欢而散。郭靖回到房中，与妻子说起会上群英齐心协力、敌忾同仇，言语中甚是兴奋。黄蓉随即说起圣因师太、百草仙等七人与郭襄夜宴等情。郭靖一怔，道：”竟有这般事？”看那千年雪参，果是一件生平仅见的珍物。黄蓉笑道：“咱们这位宝贝小姑娘的面子，倒似比爹娘还大呢。”
郭靖不语，低头想着圣因师太、转轮王、韩无垢等一干人的生平行事。
黄蓉道：“靖哥哥，丐帮推选帮主之事，不如提早几日办妥，否则迟到襄儿生日，倘若百草仙等人真的到来，襄阳城中龙蛇混杂，或有他变。”郭靖道：”我却另有一个主意，咱们索性在十月廿四推选帮主，大大的热闹一场。要是无色禅师、聋哑头陀等人驾临，咱们晓以大义，请这伙朋友同抗外敌，岂不是好？”
黄蓉皱眉道：“我只怕他们只是惜祝寿为名，却是存心来捣乱一场。你想他们能和襄儿这小孩子有甚么交情，怎会当真巴巴的赶来祝寿？自来树大招风，人怕出名，只怕天下武学之士，倒有一半不愿你做这武林盟主呢。”
郭靖站起身来，哈哈一笑，说道：“蓉儿，咱们行事但求无傀于天、无愧于心。为抗蒙古，帮手越多越好。这武林盟主嘛，是谁当都一样。再说，邪不能胜正，这干人若是真有歹意，咱们便跟他们周旋一场，你的打狗棒法和我的降龙十八掌倒有十多年没动了呢，也未必就不管事了。”
黄蓉见他意兴勃发，豪气不减当年，笑道：“好，咱们便照主帅之意。
你把这枝雪参服了罢，我瞧总能抵得上三五年的功力。”郭靖道：“不！你连生了三个孩子，内力不免受损，正该滋补一下才是。”
他俩夫妻恩爱，当真数十年如一日，推让了半日，最后郭靖说道：“来日龙争虎斗，定有好朋友受到损伤，这雪参乃救命之物，咱们还是留着。” 
