那和尚肩头在地下一靠，立即纵起，身手竟是十分矫捷，但见他怒容满脸，叽哩咕噜的大声说话，却是谁也不懂。郭靖与黄蓉识得这和尚是金轮法王的二弟子达尔巴，不知他怎生给昙华大师、赵老爵爷等擒住。
郭襄本来猜想袋中装的定是甚么好玩的物事，却见是个形貌粗鲁的藏僧，微感失望，说道：“大哥哥送这和尚给我，我可不喜欢。他自己在哪里，怎么还不来？”
来送第三件礼物的八人之中，青灵子久居藏边，会说藏语，他在达尔巴耳边低声说了几句话。达尔巴脸色一变，大吃一惊，目不转睛望着台上的何师我。青灵子又用藏语大声说了两句话，将背上负着的一根黄金杵交给了达尔巴。那本是达尔巴的兵刃，他受八大高手围攻而被擒，这兵刃也给夺了去。
达尔巴倒提金杵，大叫一声，纵身跃到台上。
青灵子向郭襄笑道：“郭二姑娘，这和尚会变戏法，神雕侠叫他上台变戏法给你看。”郭襄大喜，拍手道：”原来如此。我正奇怪，大哥哥费了这么大的劲儿，找了这和尚来有甚么用呢。”
达尔巴对何师我叽哩咕噜的大声说话。何师我喝道：“兀那和尚，你说些甚么，我一句不懂。”达尔巴猛地踏步上前，呼的一声，挥金杵往他头顶砸了下去。何师我侧身避过。达尔巴舞动金杵，着着进逼。何师我赤手空拳，在这沉重的兵刃猛攻之下只有不住倒退。
丐帮帮众见藏僧如此凶猛，都起了敌忾同仇之心，纷纷鼓噪起来。梁长老喝道：“大和尚休得莽撞，这一位是本帮未来的帮主。”但达尔巴哪里理睬，将金杵舞成一片黄光，风声呼呼，越来越响。
丐帮中早有六七名弟子忍耐不住，跃到台边，欲待上台应援。但青灵子等八大高手、史氏五兄弟、西山一窟鬼，一共二十三人团团围在台边，阻住旁人上台。丐帮虽然人众，一时却抢不上去。正纷乱间，青灵子晃身上了高台，拔起何师我插在台边的铁棒。何师我大惊，纵身来抢，但给达尔巴的金杵逼住了，竟无法上前一步。
郭靖和黄蓉不明其中之理，猜不透杨过派这些人前来捣乱，到底是何用意，但想他送给郭襄的第一件和第二件礼物于襄阳大大有利，这第三件礼物不该反有故意，因此夫妇俩袖手不动，静观其变。
耶律齐虽给何师我使诈击下高台，但他已立志承继岳母的大业，决为丐帮出力，眼见何师我给达尔巴逼得手忙脚乱，大声喝道：“何兄勿慌，我来助你！”纵身窜向台边。猛听得左首一人叫道：“谁都不得上台。”横臂阻住了他的去路。耶律齐伸手一拨，那人反抓擒拿，招数精妙，而内力雄浑，更是别具一功。耶律齐吃了一惊，看那人时，正是史氏兄弟中的老三史叔刚。
耶律齐连变数招，始终不能将他击退。心下暗暗骇异：“这人只是神雕侠手下的一名走卒，已然如此了得。那神雕侠叱咤号令，驱使得动这许多高手，他自己更不知是何等人物？”
青灵子高举铁棒，大声道：“各位英雄请了，请瞧瞧这是甚么物事。”
突伸右掌，向铁棒拦腰一劈，喀的一响，铁棒登时碎裂，这棒原来中空，并非实心。青灵子拉开两截断了的铁棒，露出一条晶莹碧绿的竹棒来。
丐帮帮众一见，刹那间寂静无声，跟着齐声呼叫：“帮主的打狗棒！”
正和史氏兄弟、西山一窟鬼等动手的帮众纷纷退开，人人都大为奇怪：“打狗棒怎么会藏在这铁棒之内？如何会落入何师我手中？他又干么隐瞒不说？”
众人静待青灵子解释这许多疑团，青灵子却不再说话，跃下台来，双手横持打狗棒，恭恭敬敬的交给郭襄。郭襄睹物思人，想起鲁有脚的声音笑貌，不禁心下黯然，接过棒来，递给了母亲。
这时达尔巴的金杵招数更紧，何师我全仗小巧身法东闪西避，险象环生。
丐帮帮众见了打狗棒后，都知青灵子等擒了达尔巴来对付伺师我，中间必有重大缘故，当下不再有人意图上台应援。
眼见不出十招，何师我便要丧身在金杵之下，黄蓉猛地想起一事：“何师我用兵刃打伤齐儿，他袖中明明藏有兵刃，何以到此危急关头，仍不取出御敌？”只见达尔巴的金杵掠地扫去，何师我跃起闪避。达尔巴金杵倒翻，自下砸上。何师我双脚离地，身在半空，这一招无论如何没法闪躲，忽听得铮的一响，兵刃相交，何师我借势跃开，手中已多了一件短短的兵器，达尔巴怒容满面，大声咒骂，黄金杵舞得更加急了。但何师我兵刃在手，劣势登时扭转，但见他点、戳、刺、打，兵刃虽短，招数却极奥妙，与达尔巴打了个旗鼓相当。
朱子柳看了片刻，忽地省悟，叫道：“郭夫人，我知道他是谁了。只是还有一件事不明白。”黄蓉微微一笑，道：“那是用胶水、蜂蜜，调了面粉、石膏之类涂上去的。”
耶律齐和郭芙、郭襄姊妹这时都站在黄蓉身边，听了他二人的对答，都摸不着头脑。郭芙问道：“朱伯伯，你说谁是谁了？”朱子柳道，“我说的是打伤你丈夫这个何师我。”郭芙道：“怎么？他不是何师我么？那么又是谁了？”朱子柳道：“你仔细瞧瞧，他使的是甚么兵刃？”郭芙凝神瞧了一会，道：“这短兵刃长不过尺，却又不是蛾眉刺、判官笔，也不是点穴撅。”
黄蓉道：“你得用心思想想啊。他何以一直不用兵刃，宁可干冒大险，东躲西闪，直到给那和尚逼得性命交关，才不得不取兵刃出来？他用兵刃打伤齐儿，何以要先灭烛火？”郭芙皱眉道：“这人奸诈狡猾，那又有甚么道理了？”郭襄道：“想是他怕场中有人认得他的兵刃身法，因此不愿显示真相。”朱子柳赞道：“照啊，郭二小姐聪明得紧。”
郭芙听他称赞妹子，心中不服，道：“甚么不愿显示真相？他不是清清楚楚的站在台上吗？谁都瞧得见。”郭襄想起母亲适才的话，说道：“啊，他脸上这些凹凹凸凸的疮疤，原来都是用胶水面粉假扮的。这张脸啊，真是吓人，我只瞧了一眼，就不想再瞧第二眼。”黄蓉道：“他越装得可怖，便越不易露出破绽，因为人人觉得丑恶，不敢多看，那么他乔装的假脸上日久如有甚么变形，别人便不会发觉。唉！乔装这么多年，可真不容易呢。”朱子柳道：“脸型可以假装，武功和身法却假装不来，练了数十年的功夫，哪里变得了？”
郭芙道：“你们说这何师我是假的，那么他是谁啊？妹子，你聪明得紧，你倒说说看。”郭襄摇头道：“我一点也不聪明，因此我一点也不知道。”
朱子柳微笑道：“大小姐是见过他的。那时候二小姐可还没出世。十七年前，大胜关英雄大会上，有一人曾和我斗了数百合，那是准啊？”郭芙道：“是霍都？不，不会是他。嗯，他用的是一把折扇，和这兵刃倒有点儿相像，是了，他现下手中这把扇子只余扇骨，没有扇面。”朱子柳道：“我跟他这场檄斗，是我生平的大险事之一，他的身法招数我怎能不记得？这人若不是霍都，朱子柳是瞎了眼啦。”
郭芙再瞧台上那何师我时，见他步武轻捷，出手狠辣，果然依稀便是当年英雄大会上那个霍都，但心中仍有许多不明之处，又问：“倘若他真是霍都，这西藏和尚是他师兄啊，难道便认他不出，却跟他这般狠打？”黄蓉道：“只因达尔巴认得出他是师弟，才跟他拼命。那年终南山重阳官大战，杨过以一柄玄铁剑压住了达尔巴、霍都二人，霍都眼见性命危殆，突使奸计，叛师脱逃。这事全真教上下人人得见，你总也听人说过的罢？”郭芙道：“嗯，原来达尔巴因此才这般恨他。”
郭襄听母亲说“杨过以一柄玄铁剑压住了达尔巴、霍都二人”这句话，想像杨过当年的雄姿英风，不禁神往。
郭芙又问：“怎地他又变成了乞丐？咱们的打狗棒怎地又在他的手中？”
黄蓉道：“那还不容易推想吗？霍都叛师背门，自然怕师父和师兄找他，于是化装易容，混入了丐帮，浑浑噩噩，不露半点锋芒，十余年中按部就班的升为五袋弟子，丐帮中固然无人疑心，金轮法王更是寻他不着。可是这等奸恶自负之徒决不肯就此埋没一生，时机一到，他便要大干一场了。那日鲁帮主出城巡查，他暗伏在侧，忽施毒手，下手时却露出自己本来面目，并留下活口，让那弟子带回话来，说杀鲁有脚的乃是霍都。他夺得打狗棒后，暗藏在这铁棒之中。待得本帮大会推举帮主，他便可提出‘寻还打狗棒’这件大事来。这是本帮世代相传的帮规，又有谁能驳他呢？唉，霍都这奸贼，如此工于心计，也可算得是个人杰。”
朱子柳笑道：“但有你郭夫人在，他纵能作伪一时，终究瞒不过你。”
黄蓉微笑不答，心道：“霍都混在丐帮之中，始终不露头角，便能瞒过了我，但想作丐帮之主，却把黄蓉忒也瞧得小了。”
朱子柳道：“杨过这孩子也真了得，他居然能洞悉霍都的奸谋，既将打狗棒夺回，又揭穿了霍都的真面目，送给郭二小姐的这件礼物，可不算小啊。”
郭芙道：“哼，不过他碰巧得知罢了，也没甚么了不起。”
郭襄心想：“那日大哥哥在羊太傅庙外，见到我祭奠鲁老伯，知道我跟鲁老伯是好朋友，因此千方百计去为我报仇，嗯，这件礼物可当真不小，他这番心意……”忽然想起一事，说道：“霍都虽在丐帮中扮成一个丑叫化子，可是有时却又以本来面目在外惹事生非。史氏兄弟中的史三叔曾给打伤过，想是史三叔一意找他报仇，终于寻到了他的踪迹。”
黄蓉点点头道：“不错，江湖上时时有霍都的行迹，旁人更不会想到丐帮中的何师我和他同是一人，何师我，何师我，你瞧他这假名，便是以自己为师之意。一个人太自以为了不起，终有败事的一日。”
郭芙道：“妈，怎地这何师我又说要去杀死霍都？那不是傻么？”黄蓉道：“这是一句掩饰之言，只是令旁人更加不起疑心而已。”
郭芙道：“杨……杨大哥既然早知何师我便是霍都，应当早就说了出来，不该让这何师我来打伤齐哥。”黄蓉微笑道：“杨过又不是神仙，怎知齐儿会中此人暗算？”郭襄道：“大姊却是神仙，因此把软猬甲先给姊夫穿上了。”
郭芙瞪了她一眼，心中不自禁的得意。
说话之间，台上达尔巴和霍都斗得更加狠了。两人一师所传，互知对方武功家数，达尔巴胜在力大招沉，霍部长于矫捷轻灵，堪堪又斗数百招，兀自不分胜败。突然之间，达尔巴大喝一声，金杵脱手，疾向霍都掷去，这杵重达五十余斤，一掷之下势道凌厉之极。霍都吃了一惊，他生平从未见师兄使过这般招数，心道：“他久斗不胜，发起蛮来了？”急忙侧身闪避。达尔巴抢上前去，手掌在金杵上一椎，金杵转过方向，又向霍都追击过去。霍都大骇，才知十余年中师兄追随师父左右，师父又传了他深湛武功，这飞掷金杵之技正是从师父五轮飞砸的功夫中变化出来，眼见金杵撞来的力道太猛，决不能以铁扇招架，只得滑步斜身躲过，金杵从他头顶横掠而过，相差不逾两寸。
达尔巴金杵越掷越快，高台四周插着的火把被疾风所激，随着忽明忽暗。
霍部在杵影中跳荡闪避，往往间不容发。台下群雄屏息以观，瞧着这般险恶的情势，无不骇然。达尔巴掷到第十八下，猛喝一声，双掌推杵，金杵如飞箭般平射而出。霍都再也无法闪避，砰的一声，金杵撞正胸口。他身子软软垂下。横卧台下，一动也不动了。
达尔巴收起金杵，大哭三声，盘膝坐在师弟身前，念起“往生咒”来，念咒已过，纵下高台，走到青灵子身前，高举金杵交还。青灵子却不接他兵刃，说道：”恭贺你清洗师门败类。神雕侠饶了你，叫你回去西藏，从此不可再到中原。”达尔巴道：“多谢神雕大侠，小僧谨如所命。”合十行礼，飘然而去。
郭芙见霍都死在台上，一张脸臃肿可怖，总不信这脸竟是假的，拔出长剑，跃上台去，说道：“咱们瞧瞧这奸人的本来面目，究是如何。”说着用剑尖去削他的鼻子。
蓦地里霍都一声大喝，纵身高跃，双掌在半空中直劈下来。原来他给金杵一撞，身受致命重伤，却未立即毙命。他故意一动不动，只待达尔巴上前察看，便施展临死一击，与其同归于尽。岂知达尔巴凄然念咒，祝其往生极乐，随即下台而去。郭芙却上来用剑削他面目。霍都这一击之中，将身上力道半分不余的使了出来。郭芙乍见死尸复活，大惊之下，竟忘了挥剑抵御。
她身上的软猬甲又已借给了丈夫，眼见性命要丧在霍都双掌之下。郭靖、黄蓉、耶律齐等同时跃起，均欲上台相救，其势却已不及。
只听得嗤嗤两声急响，半空中飞下两枚暗器，分从左右打到，同时击中霍都胸口。这两枚暗器形体甚小，似乎只是两枚小石子，力道却大得异乎寻常。霍都身子一仰，向后直摔，喷出一口鲜血，这才真的死去。
众人惊愕之下，仰首瞧那暗器射来之处，但见云淡星稀，钩月斜挂，此外空荡荡的并无别物，暗器似乎分从台前两根旗杆的旗斗中发出。
黄蓉听了这暗器的破空之声，知道当世除了父亲的“弹指神通”之外，再无旁人有此等功力，只是两根旗杆都高达数丈，相互隔开十余丈，何以两边同时有暗器发出？惊喜之下不暇细想，纵声叫道，“是爹爹驾临么？”
只听得左边旗斗中一个苍老的声音哈哈大笑，说道：“杨过小友，咱们一起下去罢！”右边旗斗中一人应声：“是！”两边旗斗之中各自跃下一人。
星月光下，两个人衣衫飘飘，同时向高台跃落，一人白须青袍，一人独臂蓝衫，正是黄药师和杨过。两人都是斜斜下堕，落到离台数丈之处已然靠近，黄药师伸右手拉住了杨过的左手，在半空中携手而下。众人若不是先已听到了两人说话之声，真如陡然见到飞将军从天而降一般。
郭靖、黄蓉忙跃上台去向黄药师行礼。杨过跟着向郭靖夫妇拜倒，说道：“侄儿杨过，向郭伯伯、郭伯母磕头。”郭靖忙伸手扶起，笑道：“过儿，你这三件厚礼，唉，真是……真是……”他心中感激，不知道要说“真是”甚么才好。
郭芙生怕父亲要自己相谢杨过救命之恩，抢着向黄药师道：“外公。幸好你老人家的弹指神通功夫，免得我受那奸人双掌的一击。”杨过跃下高台，走到郭襄身前，笑道：“小妹子，我来得迟了。
郭襄一颗心怦怦乱跳，脸颊飞红，低声道：“你费神给我备了三件大礼，当真……当真辛苦你啦。”杨过笑道：“只是乘着小妹子的生日，大伙儿图个热闹，那算得甚么？”说着左手一挥。大头鬼纵声怪叫：“都拿上来啊。”
大校场口有人跟着喝道：“都拿上来啊！”远处又有人喝道：“都拿上来啊。”
一声跟着一声，传令出去。
过不多时，校场口涌进一群人来，有人拿着灯笼火把，有的挑担提篮，有的扛抬木材木板，分布在校场四周，当即竖木打桩，敲敲打打，东搭一个木台，西挂一个灯笼，进来的人源源不绝，可是秩序井然，竟无一人说话，个个只是忙碌异常的工作。
群雄见杨过适才送了那三件厚礼，都对他佩服得五体投地，暗想他召集这一大批人来，定又大有作为。哪知过不多时，西南角上一座木台首先搭成，有人打起锣鼓，做起傀儡戏来，做的是《八仙贺寿》。接着西北角上有人粉墨登场，唱一出《满床笏》，那是郭子仪生日，七子八婿祝寿的故事。片刻之间，这边放花炮，那边玩把戏，满场上闹哄哄的全是喜庆之声。每一台戏都是三湘湖广、河南四川的名班所演，当真是人人卖力，各展绝艺。群雄各依所喜，分站各处台前观赏，喝彩之声，此伏彼起。
这时史氏兄弟已带领猛兽离场，西山一窟鬼和神雕、青灵子等高手也都悄然退去。
郭襄见杨过给自己想得这般周到，双目含着欢喜之泪，一时无话可说。
郭芙想起妹子在羊太傅庙中的言语，说有一位少年大侠要来给她祝寿，现下果如所言，不禁暗暗恚怒，拉着黄药师的手问长问短，对身周的热闹只作不见。
郭靖虽觉杨过为小女儿如此铺张扬厉未免小题大作，但想他自来行事异想天开，今天一日之中为襄阳城和丐帮干下如此三件大事，此刻要任性胡闹一番，自也由得他，当下只是捻须摇头；微笑不语。
黄蓉问父亲道：“爹爹，你和过儿约好了躲在这旗斗中么？”黄药帅笑道：“非也！那日我在洞庭湖上赏月，忽听得有人中夜传呼，来访烟波钓叟，说有个甚么神雕侠，邀他赴襄阳一会。那个烟波钓叟武功不弱，性儿却有点古怪，我老头子担起心来，生怕他暗中要对我的好女儿、好女婿不利，于是悄悄跟了来。原来这神雕侠竟是小友杨过，早知如此，老头子又何必操这份心？”黄蓉知道父亲虽在江湖上到处云游，心中却时时挂念着自己，笑道：“爹，这一次你可也别走啦，咱们得好好聚一聚。”
黄药师不答，向郭襄招了招手，笑道：“孩子过来，让外公瞧瞧你，”
郭襄从未见过外公，忙近前行礼。黄药师拉着她手，细细瞧她脸庞，黯然道：”真像，真像。”黄蓉知他又想起了亡妻，说郭襄生得像她外婆年轻之时，怕勾起他的心事，并不接口。郭芙笑道：“那还有不像的么！你叫老东邪，她叫小东邪……”郭靖喝道：“芙儿，对外公没规没矩！”黄药师大喜，道：“襄儿，你的外号叫‘小东邪’么？”郭襄脸上微微一红，道：“起初是姊姊这么叫我，后来人人都这么叫了。”
这时丐帮的四大长老围在杨过身边，不住口的称谢，均想：“他为襄阳城立此大功，又夺回打狗棒，揭破霍都的奸谋，鲁帮主大仇得报，若肯为本帮之主，真是再好也没有了。”梁长老道：“杨大侠，敝帮老帮主不幸逝世……”
杨过早猜中他的心思，不待他说下去，抢着道：“耶律大爷文武双全，英明仁义，是我昔年的知交好友，由他出任贵帮帮主，定能继承洪、黄、鲁三位帮主的大业。”
黄药师问了几句郭襄的武功，转过头去，要招呼杨过近前说话，一回头，只见他身影微晃，已走出校场口外，说道：“杨过小友，我也走啦！”长袖摆动，一瞬眼间已追到了杨过身边，一老一少，携手没入黑暗之中。
黄蓉心头有一句要紧话要对父亲说，只是身旁人多，不便开言，哪知他说走便走，竟无片刻停留，吃了一惊，急忙追出。
但黄药师和杨过走得好快，待黄蓉追出，已在十余丈外。黄蓉叫道：“爹爹，过儿，且相聚几日再去！”远远听得黄药师笑道：“咱两个都是野性儿，最怕拘柬，你便让咱们自由自在的去罢。”最后那几个字音已是从数十丈外传来。黄蓉暗暗叫苦，眼见追赶不及，只得回转。大校场上锣鼓喧天，兀自热闹。
丐帮四大长老聚头商议。一来若无霍都打扰，已立耶律齐作了帮主，二来杨过于丐帮有大恩，他既也推荐耶律齐，此事可说顺理成章。当下四人禀明黄蓉，上台宣布，立耶律齐为丐帮帮主。
帮众依着历来惯例，依次向耶律齐身上唾吐。帮外群雄纷纷上前道贺。
郭襄见杨过此次到来，只与自己说得一句话，微笑相对片刻，随即分手，心中说不出的惆怅，眼见姊姊兴高采烈的站在姊夫身畔，与道贺的群雄应酬，但觉心中伤痛再难忍受，当即转身，要回自己家去。只走得几步，黄蓉已追到她身边，携住了她手，柔声道：“襄儿，怎么啦？今天不快活么？”郭襄道：“不，我快活得很。”说了这句话，随即低头，满眶泪水，险些便掉了下来，黄蓉如何不明白女儿的心事，却只说些戏文中的有趣故事，要引她破涕为笑。
两人慢慢回府。黄蓉陪女儿到她自己房里，问道：“襄儿，你累不累？”
郭襄道：“还好，妈，你一夜没睡，该休息了。”黄蓉拉着她，并肩坐在床边，伸手给她拢了拢头发，说道：“襄儿，杨过大哥的事，我从来没跟你说过。这回事说来话长，你若是不累，我便跟你说说。”郭襄精神一振，道：“妈，你说罢。”
黄蓉道：“这事须得打从他祖父说起。”于是将如何郭啸天与杨铁心当年在临安牛家村结义、郭杨两家指腹为婚，如何杨康认贼作父、卖国求荣、终至死于非命，如何杨过幼时寄居桃花岛，如何郭芙斩断他的手臂，如何他和小龙女在绝情谷分手等情，一一说了。
郭襄只听得惊心动魄，紧紧抓住了母亲的手，小手掌心中全是汗水。她怎料想得到这个自己心中藏之、何日忘之的“大哥哥”，与自己家里竟有这深的渊源，更料不到他那只手臂竟是为姊姊斩断，而他妻子小龙女所以离去，也是因中了姊姊误发的毒针所起。她只道杨过只是她邂逅相逢的一位少年侠士，只因他倜傥英俊、神采飞扬，这才使她芳心可可，难以自遣，却原来这中间恩恩怨怨，竟然牵缠及于三代。待得母亲说完，她已是如醉如痴，心中一片混乱。
黄蓉幽幽叹了口气，说道：“初时我还会错了意，还道他和你结识，实蓄歹念。唉，说到诚信知人，我实是远远不及你爹。你杨大哥今晚干这三件大事，别说他绝无邪念，纵是不安好心，咱们受惠非浅，也是感激不尽。”
郭襄奇道：“妈，杨大哥怎会不安好心？他有甚么邪念？”黄蓉道，“我起初想错了，只道他深恨咱们郭家，因此要在你身上复仇。”郭襄摇头道：“那怎么会？他若要杀我出气，那真是易如反掌，风陵渡边，他只须出一根手指便戳死了我，费甚么事？”黄蓉道：“你是小孩子，不懂的。他如要叫你受苦，要咱们伤心烦恼，自有比杀人更恶毒十倍的法儿。唉，那不必说了，我此刻也知道他不会。可是我心中挂着一件事，好生不安。”
郭襄道：“妈，你担心甚么？我瞧杨大哥对从前的事也已不放在心上。
他不久便要和杨大嫂相会，那时心里一快活，甚么事都一笔勾销了。”黄蓉叹道：“我担心不安的，便是怕他见不着小龙女。”
郭襄瞿然而惊，道：“甚么？那怎么会？杨大哥亲口跟我说，杨大嫂因为身受重伤，得蒙南海神尼救去医治，约好了十六年后相会，他夫妻俩情深爱重，互相等了这么久，怎能见不着？”黄蓉眉头深皱，“嗯”了一声。郭襄又道：“杨大哥说，杨大嫂在断肠崖下以剑刻字，说道：‘十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约。’又说‘珍重千万，务求相聚’，难道刻的字是假的么？”黄蓉道：”这刻字是千真万确，半点不假，可是我便担心小龙女对杨过相爱太深，因而杨过终于再也见她不着。”
郭襄不明母亲言中之意，怔怔的望着她。黄蓉道：“十六年前，你杨大哥夫妻都受了重伤，你杨大哥尚有药可治，小龙女却毒入膏盲。你杨大哥眼见爱妻难愈，他也不想活了，纵有仙丹妙药，他也不肯服食。”她说到这里，声音更转柔和，叹道：“唉，有些事情，你年纪还小，这时候是不会懂的。”
郭襄怔怔的出神，过了片刻，抬头道：“妈，倘若我是杨大嫂，我便假装身子好了，让他服食丹药治病，”黄蓉一呆，没料到女儿虽然幼小，竟也能这般为人着想，说道：“不错，我只担心小龙女当时便是如此，才离杨过而去。她谆谆叮嘱，说夫妻情深，勿失信约，又说珍重千万，务求相聚。当时我瞧着‘珍重千万’四个字，便猜想小龙女突然影踪不见，是为了要你杨大哥安安静静的等她十六年。唉，她想这长长的十六年过去，你杨大哥对旧情也该淡了，纵然心里难过，也会爱惜自己身体，不会再图自尽了。”
郭襄道：“那么，那南海神尼呢？”黄蓉道，“那南海神尼，却是我的杜撰了。世上压根儿就没这一个人。”郭襄大吃一惊，颤声道：“没……没有南海神尼？”
黄蓉叹道：“那日在绝情谷中，断肠崖前，我见了杨过这般凄苦模样，心有不忍，只得捏造了一个南海神尼来安慰他，好教他平平安安的等过这一十六年。我说南海神尼住在大智岛，实则世上就没这一个岛。我又说南海神尼教过你外公的掌法，好令他更加坚信不疑。杨过这孩儿聪明绝顶，我若非说得活龙活现，他怎能相信？他若是不信，小龙女这番苦心，也就没有着落了。”
郭襄道：“你说杨大嫂已经死了么？这一十六年的信约全是骗他的么？”
黄蓉忙道：“不，不！说不定小龙女仍在人世，到了相约之日，她果真来和杨过相聚，那自是谢天谢地。她是古墓派的唯一传人，古墓派的创派祖师林朝英学问渊博，内功外功俱臻化境，倘若遗下神奇功夫，令小龙女得保不死，也是在情理之中。”
郭襄心下稍宽，道：“是啊！我也这么想，杨大嫂是这样的好人，杨大哥又这般爱她，她不会就这么死的。倘若杨大哥到了约会之期见她不着，岂不是要发狂么？”
黄蓉道：“今日你外公到来，我便想向他提一句，请他老人家相助圆这个南海神尼的谎儿，可是一直不得其便。”郭襄也担起忧来，说道：“这会儿杨大哥正和外公在一起，他立时会问起南海神尼之事。外公不知前因后果，不免泄漏了机关，那可怎生是好？”黄蓉道：“倘若小龙女真能和他相聚，自是上上大吉，甚么都好。要是到了约期他见不着小龙女，此人一发性儿，不知要闹出多大乱子来。他会深恨我撤诳骗他，令他苦等了一十六年。”
郭襄道：“妈，那你不用担心，你全是为了他。你是一片好心，救了他的性命。”
黄蓉道：“不说郭杨两家三世相交，便是过儿自己，他曾数次相救你爹爹；妈妈、姊姊和你，今日又为襄阳立了这等大功，虽说咱们于他小有恩惠，但实不足以相报其万一。唉，过儿一生孤苦，他活到三十多岁，真正快活的日子实在没有几天。”
郭襄黯然低首，心想：“大哥哥倘若不能和杨大嫂相会，只怕他真的要发狂呢。”黄蓉又道：“你杨大哥是个至性至情之人，只因自幼遭际不幸，性子不免有点孤僻，行事往往出人意表。”郭襄淡淡一笑，道，“他和外公，和我，都是邪派。”黄蓉正色道：“不错，他是好人，可是有点邪气。要是小龙女不幸已经逝世，你可千万别再跟他见面了。”
郭襄没料到母亲竟会这般说，忙问：“为甚么？为甚么不能再见杨大哥？”黄蓉握往她手，说道：”要是他和小龙女终于相会，你要跟他们一起去游玩，便一起去，爱到他们家里去作客，便去好了，就是随他们到天涯海角，我也放心。但若他会不到小龙女，襄儿，你不知你杨大哥的为人，他发起狂来，甚么事都做得出。”郭襄颤声道：“妈，他如见不到杨大嫂，伤心悲痛，咱们该得好好劝他才是。”黄蓉缓缓摇头，说道：“他是不听人劝的。”
郭襄顿了一顿，问道：“妈，隔了一十六年，你说他伤心之下，会不会再图自尽呢？”黄蓉沉吟半晌，道：“许多人的心思我都猜得到，可是你杨大哥，他从小我就不明白他心中在打甚么主意，正因为我猜他不透，是以不许你再跟他相见，除非他和小龙女同来，那自是又当别论。”郭襄呆呆出神，并不接口。
黄蓉道：“襄儿，妈这全是为你好，你如不听妈的话，将来后悔可来不及了。”她见女儿秀眉紧蹩，眼现红晕，柔声道：“襄儿，我再说一回事你听，那是你杨大哥之父杨康的作为。”于是又将杨铁心如何收穆念慈为义女，如何比武招亲而遇到杨康，如何杨康作恶多端，而穆念慈始终对他一往情深、生下杨过、终于伤心而死等情一一说了，最后道：“穆念慈姊姊品貌双全，实是一位难得的好女子，只因误用了真情，落得这般下场。”
郭襄道：“妈，她是没有法子啊。她既欢喜了杨叔叔，杨叔叔便有千般不是，她也要欢喜到底。”
黄蓉凝视着女儿的小脸，心想：”她小小年纪，怎地懂得这般多？”眼见她神情困顿，眼皮软垂，于是拉开棉被，帮她除去鞋袜外衣，叫她睡下，给她盖上了被，道：“快合上眼睛，妈看你睡着了再去。”郭襄依言合眼，一夜没睡，也真的倦了，过不多时，便即鼻息细细，沉沉入梦。
黄蓉望着女儿俏丽的脸庞，心想：“三个儿女之中，我定要为你操心最多。你们三姊弟中，到底我最怜惜哪一个，可也真的说不上来呢。”当下自行回房安睡。
傍晚时分，武氏兄弟派了快马回报，说道南阳的大军粮草果然一焚而尽，火药爆炸，炸死了不少蒙古兵将，余火兀自未熄，蒙占前军退兵百里，暂且按兵不动。襄阳城中得到这个确讯，满城狂喜，“神雕大侠”四个字挂在口上说个不停，有的更加油添酱，将杨过说得犹似三头六臂一般，讲到他怎地歼灭新野、邓州两路敌兵，怎地火烧南阳，口沫横飞，有声有色，似一切全是他亲眼目睹，谁也没他知道得明白详尽。
当晚郭靖夫妇应安抚使吕文德之邀，到署中商议军情，直到深夜方回。
次日清晨，耶律齐、郭芙、郭破虏依例到后堂向父母请安，等了良久，不见郭襄到来，黄蓉担心起来，命丫鬟到二小姐房中瞧瞧，是不是她身子不适。
过了一会，那丫鬟和郭襄的贴身使女小棒头同来回报，说道，“二小姐昨晚没回房安睡。”
黄蓉吃了一惊，忙问：“怎地昨晚不来禀报？”小棒头道：“昨夜夫人回来得晚了，婢子不敢前来惊扰，只道二小姐过一会儿就能回房，哪知道等到这时还没见到。”
黄蓉微一沉吟，即到女儿房中察看，只见她随身衣服和兵刃、银两等一件也没携带，正自奇怪，忽见女儿枕底露出白纸一角。黄蓉情知不妙，暗暗叫苦，抽出一看，只见纸上写道：“爹爹妈妈尊鉴：女儿去劝杨大哥千万不要自寻短见，劝得他听了之后，女儿即归，女襄叩上。”
黄蓉呆在当地，做声不得，心道：“这女孩儿恁地天真！杨过是何等样人，这世上除了小龙女之外，他还能听谁的劝？要是他肯听旁人的言语，那也不是杨过了。”有心要即行出去寻女儿回来，但南北两路蒙古大军虎视襄阳，眼前攻势虽然顿挫，但随时能再挥兵进攻，这时候如何能为儿女之私，轻身涉足江湖？当下和郭靖商议之后，写了四通恳切的书信，分交八名能干得力的丐帮弟子，分四路出去寻找郭襄，命她即行归家。
郭襄那日听了母亲详述往事之后，虽即睡去，但恶梦连连，一会儿见杨过挥剑自杀，将另一条手臂也斩断了，一会儿又见他自千丈高崖上跃将下来，跌得血肉模糊。做了几个恶梦之后，满身冷汗的醒来，坐在床上细细思量：“大哥哥给了我三枚金针，答允给我做到三件事。眼下金针还剩一枚，正好持此相求，要他依我，千万不能自尽。他是豪侠之士，言出必践，我这便找他去。”于是留了一封短简，当即出城。
可是杨过和黄药师携手同行，此刻到了何处，实是毫无头绪。郭襄行出三十余里，腹中饥饿起来，要想寻一家饭店打尖。但襄阳城郊百姓为了逃避敌军，早已十室十空，别说饭店，连有人的人家也找不到一家。郭襄从未独自出过门，想不到道上有这等唯处，坐在路旁一块石上，双手支颐，暗暗无愁。
坐了一会，心想：“没有饭店，寻些野果充饥便了。”纵目四顾，身周数里之内连果树也没一棵。正没做理会处，忽听得马蹄声响，一乘马自东而西奔来。驰到近处，只见马上坐着个极高极瘦的年老僧人，身披黄袍。马匹奔驰极炔，转眼便过去了，奔出数丈，那老僧忽地圈转马头，回到郭襄身前停住，问道：“小姑娘，你是谁？怎么一个人在这儿？”
郭襄见他目光如电，心中微微一凛，但随即想到在黑龙潭前所遇到的一灯大师，暗想：“那一灯大师如此慈祥，这老和尚想必也是好人。”答道：“我姓郭，要去找一个人。”那老僧道：“你去找谁？”郭襄侧过了头微微一笑，道：”老和尚多管闲事，我不跟你说。”那老僧道：“你要找的人是怎生模样，或许我曾在道上见到，便可指点途径。”郭襄一想不错，便道：“我找的那人最好认不过，是个没有右臂的青年男子。他或许是和一只大雕在一块儿，也或许只有他独自一人。”
那老僧正是金轮法王，听她所说之人正是杨过，心中一惊，脸上却现喜色，道：“啊，你要找的人姓杨名过，是不是？”郭襄大喜，道：“是啊，你识得他？”法王笑道：“我怎不识得？他是我的小朋友。我识得他的时候，你还没出世呢。”
郭襄俏脸上一阵红晕，笑问：“大和尚，你叫甚么法名啊？”法王道：“我叫珠穆朗玛。”珠穆朗玛是西藏境内一座高山之名，此峰之高，天下第一，法王随口说出来，隐有武功高绝、无人可及之意。
郭襄笑道：“甚么珍珠，木马，叽哩咕噜的，名字这么长。”金轮法王道：“叫珠穆朗玛。”郭襄道：“好，是珠穆朗玛大师。你知道我大哥哥在哪儿么？”法王道：“你大哥哥？”郭襄道：“杨过啊？”法王道：“啊，你叫杨过作大哥哥，你说姓郭啊？”郭襄脸上又是微微一红，道：“我们是世交，他从小住在我家里的。”
法王心念一动，道：“我有个方外之交，与老僧相知极深。此人武艺高强，名满天下，也是姓郭，单名一个靖字，不知姑娘识得他么？”郭襄一怔，心想：“我偷偷出来，他既是爹爹的朋友，说不定硬要押我回去，还是不说的好。”说道：“你说郭大侠么？他是我本家长辈。大和尚是瞧他去么？”
法王人既精明，又是久历世务，郭襄这么神色稍异，他如何瞧不出来？
当即叹道：“我和郭大侠乃是过命的交情，已有二十余年不见，日前在北方听到噩耗，说郭大侠已经逝世，老僧心痛如绞，因此兼程赶来，要到他灵前去一拜。唉，大英雄不幸短命，真是苍天无眼了。”说到这里，泪水滚滚而下，衣襟尽湿。他内功深湛，全身肌肉呼吸皆能控纵自如，区区泪水，自是说来便来。
郭襄见他哭得悲切，虽然明知父亲不死，但父女关心，不由得心中也自酸苦，眼眶一红，说道：“大和尚，你不用伤心，郭大侠没有死。”法王摇头道：“你别瞎说！他确是死了。小女孩儿怎知道大人的事？”郭襄道：“我正自襄阳出来，怎不知道？刚刚昨天我便见过郭大侠。”
法王此时再无怀疑，仰天大笑，说道：“啊，你便是郭大侠的小姐，”
突然又谣头道：“不对，不对，郭大侠的小姐名叫郭芙，我也识得，她今年总有三十五岁出头了，哪像你这般小？”郭襄经不起他这么一激，道：“那是我大姊姊。她叫郭芙，我叫郭襄。”
法王心中大喜，暗想：“今日当真是天降之喜，这福气自己撞将过来。”
说道：“如此说来，郭大侠真是没死了。”郭襄见他喜形于色，还道他真是为父亲健在而喜欢，觉得此人良心真好，说道：“自然没有死！我爹爹倘若死了，我哭也哭死了。”法王喜道：“好，好，好！我信你了。郭二姑娘，如此我便不到襄阳去了。相烦你告知令尊郭大侠和令堂黄帮主，便说故人珠穆朗玛敬候安好。”他料知郭襄定要问他杨过之事，于是以退为进，双手一合十，牵过马来，便要上鞍。
郭襄道：“喂喂，大和尚，你这个人怎么如此不讲理啊？”法王道：“我怎地不讲理了？”郭襄道：“我跟你说了我爹爹的消息，你却没跟我说杨过的消息，他到底在哪里？”法王道：“啊，昨天在南阳之北的山谷之中，老僧曾和杨过小友纵谈半日，他正在该处练剑，此刻十九未走，你去找他便了。”郭襄秀眉微蹙，道：“这许多山谷，到哪里去找他？请你说得明白些。”法王沉吟半晌，便道：“好罢！
我本要北上，就带你去见他便了。”郭襄大喜，道：“如此多谢你啦。”
法王牵过马来，道：“小姑娘骑马，老僧步行。”郭襄道：“这个何以克当？”法王笑道：“这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿。”
郭襄正欲上马，忽道：“啊哟，大和尚，我肚子饿啦，你带着吃的没有？”
法王从背囊中取出一包干粮。郭襄吃了两个面饼，上马便行。
法王大袖飘飘，随在马侧。郭襄想起他那句话：“这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿”，一提马缰，笑道：“大和尚，我在前面等你。”话声未毕，那马四蹄翻飞，已发足向前疾驰。
这马脚力甚健，郭襄但觉耳畔风生，眼前树过，晃眼便奔，出了里许。
她回头笑道：“大和尚，你追得上我么？”说话甫毕，微微一惊，原来竟尔不见了金轮法王的踪影。忽听得那和尚的声音从前面树林中传出：“郭姑娘，我这坐骑跑不快，你得加上几鞭。”郭襄大奇：“怎地他又在前面？”纵马抢上，只见法王在身前十余丈处大步而行。郭襄挥鞭抽马，那马奔得更加快了，然而和法王始终相距十余丈，几乎要迫近数尺也有所不能。这时两人已走上襄阳城北大路，一望平野，那马四只铁蹄溅得黄土飞扬，看法王时，却是脚下尘沙不起，宛似御风而行一般。
郭襄好生佩服，心想：“他若非身具这等武功，也不配和爹爹结成知交。”
由钦生敬，叫道：”大和尚，你是长辈，还是你来骑马罢，我慢慢跟着便是。”
法王回头笑道：“咱们何须在道上多费时光？早些找到你大哥哥不好么？”
这时郭襄胯下的坐骑渐感乏力，奔跑已无先前之速，反而与法王越离越远了。
便在此时，只听得北边又有马蹄声响，两乘马迎面驰来。法王道：“咱们把这两匹马截下来，三匹马掉换着骑，还可赶得快些。”过不多时，两乘马已奔到近前，法王双手一张，说道：“下来走走罢！”
两马受惊，齐声长嘶，都人立起来。马上乘客术甚精，身随鞍起，并没落马，一人怒喝：“甚么人？要讨死么？”刷的一声，马鞭从半空抽将下来。
郭襄喜叫：”大头鬼，长须鬼，别动手，是自己人！”马上乘客正是西山一窟鬼中的长须鬼和大头鬼。
这时法王左手回带，已抓住了大头鬼的马鞭，往空一夺。不料大头鬼人虽矮小，却是天生神力，那马鞭又是极牢韧的牛皮所制，法王这一夺实有数百斤的大力，但马鞭居然不断，也没将大头鬼拉得鞭子脱手。法王叫道：“好小子！”手劲暗加，呼的一声，终于将大头鬼拉下马来。
大头鬼大怒，撒手松鞭，便欲扑上跟法王放对。长须鬼叫道：“三弟且慢！”说道：“郭二小姐，你怎地和金轮法王在一起了？”当日金轮法王和杨过等同入绝情谷，长须鬼樊一翁见过他一面，因此识得。
郭襄笑道：“你认错人啦，他叫珠穆朗玛大师，是爹爹的好朋友。金轮法王却是爹爹的对头，这不是牛头不对马嘴么？”樊一翁问道：“你在哪里遇见这和尚的？”郭襄道：“我刚碰着他。这位大和尚说道我爹爹不在了，你说好笑不好笑？他要带我去见大哥哥呢。”大头鬼道：“二小姐快过来，这和尚不是好人。”郭襄将信将疑，道：“他骗我吗？”大头鬼道：“神雕侠在南边，怎地他带你往北？”
金轮法王微微一笑，道：“两个矮子瞎说八道。”身形略晃，倏忽间欺近二鬼身侧，双掌齐下，径向二鬼天灵盖拍落。
这十余年来，法王在蒙古苦练“龙象般若功”，那是密宗中至高无上的护法神功。
那“龙象般若功”共分十二层，第一层功夫十分浅易，纵是下愚之人，只要得到传授，一二年中即能练就。第二层比第一层加深一倍，需时三四年。
第三层又比第二层加深一倍，需时七八年。如此成倍递增，越是往后，越难进展。待到第五层后，欲再练深一层，往往便须三十年以上的苦功。密宗一门，高僧奇土历代辈出，但这一十三层“龙象般若功”却从未有一人练到十层以上。这功夫循序渐进，本来绝无不能练成之理。若有人得享数千岁高龄，最终必臻第十三层境界，只是人寿有限，密宗中的高僧修土欲在天年终了之前练到第七层、第八层，便非得躁进不可，这一来，往往陷入了欲速不达的大危境。北宋年间，藏边曾有一位高僧练到了第九层，继续勇猛精进，待练到第十层时，心魔骤起，无法自制，终于狂舞七日七夜，自绝经脉而死。
那金轮法王实是个不世出的奇才，潜修苦学，进境奇速，竟尔冲破第九层难关，此时已到第十层的境界，当真是震古铄今，虽不能说后无来者，却确已前无古人。据那“龙象般若经”言道，此时每一掌击出，均具十龙十象的大力，他自知再求进境，此生已属无望，但既已自信天下无敌手，即令练到第十一层，也已多余。当年他败在杨过和小龙女剑下，引为生平奇耻大辱，此时功力既已倍增，趁着蒙古皇帝御驾亲征，便扈驾南来，要双掌击败杨龙夫妇，以雪当年之耻。
这时他双掌齐出，倏袭二鬼，大头鬼举臂一格，喀的一响，手臂立即折断，脑门跟着中掌，连哼也没哼一声，当即毙命。樊一翁功力远为深厚，眼见敌人这一击甚是厉害，使一招“托天势”，双手举起撑持，立觉有千斤重力压在背上，眼前一黑，扑地便倒。
郭襄大惊，喝道：“这两个是我朋友，你怎敢出手伤人？”
樊一翁喷了两口鲜血，猛地纵起，抱住了法王两腿，叫道：“姑娘快逃。”
法王左手抓住他背心，要将他提起摔出，但樊一翁舍命回护郭襄，双手便如铁圈般牢牢握住了敌人双腿。法王虽然力大，却拉他不脱。郭襄又惊又怒，此时自己知道法王不怀好意，可是不愿舍樊一翁而独自逃命。双手在腰间一插，凛然道：“恶和尚，你恁地歹毒？快放了长须鬼，姑娘随你去便是。”
樊一翁叫道：“姑娘快逃，别管……”下面一个“我”字没说出口，就此气绝。
法王提起樊一翁的尸身往道旁一掷，狞笑道：“你若要逃，何不上马？”
郭襄一生从未恨过任何人，当日鲁有脚死在霍都手下，但她未曾目睹霍都下手，只是心中悲痛，却没憎恨仇人，这时见法王如此毒辣残忍，不由得恨到极处，对他怒目冷视，竟无半点惧色。法王道：“小姑娘，你怎地不怕我？”
郭襄道：“我怕你甚么？你要杀我，快动手好啦！”法王大拇指一翘，赞道：“好，将门虎女，不愧乃父。”
郭襄向着法王狠狠的望了一眼，想要埋葬两位朋友，苦无锄头铁铲之属，微一沉吟，提起两人尸身，放在樊一翁的坐骑背上，翻过踏蹬皮索，将尸身绑住了，在马臀上踢了一脚，说道：“马儿，马儿，你送主人回家去罢。”那马吃痛，疾驰而去。
那晚杨过和黄药师并肩离了襄阳，展开轻功，向南疾趋，倏忽间奔出数十里之遥，卯未辰初，已到宜城。两人来到一家酒楼，点了酒菜，共叙契阔。
黄药师说起程英、陆无双姊妹十余年来隐居故乡嘉兴，以傻姑为伴。他曾想携同两人出来行走江湖散心，两姊妹总是不愿。杨过黯然长叹，颇感内疚。
两人喝了几杯，杨过说道：“黄岛主，这十多年来，晚辈到处探访你老人家的所在，想请问你一件事，直到今日，方始如愿。”黄药师笑道：“我随意所之，行踪不定，要找我确是不易。但不知老弟要间我何事。”杨过正要回答，忽听得楼梯上脚步声响，上来三人。
黄杨二人听那脚步之声，知道上楼的三人武功甚强，大非庸手，一瞥之下，杨过识得当先一人乃是潇湘子，第二人面目黝黑，并不相识，第三人却是尹克西。这时潇湘子和尹克西也已见到杨过，两人愕然止步，互相使个眼色，便欲下楼。
杨过轩眉笑道：“故人久违，今日有幸相逢，何以匆匆便去？”尹克西拱了拱手，陪笑道：”杨大侠别来无恙？”潇湘子深恨终南山上折臂之辱，这十余年来虽然功力大进，自知终非敌手，当下再也不向杨过多瞧一眼，径自走向楼梯。
那黑脸汉子也是忽必烈帐下有名武士，这次与尹潇二人来到宜城打探消息。眼见潇湘子满脸怒色，当即大声道：“潇湘兄且请留步，既有恶客阻了清兴，待小弟赶走他便是。”说着伸出大手便往杨过肩头抓来，要提起他摔下楼去。
杨过见他手掌心紫气隐隐，知道此人练的是毒砂掌中的一门，心念微动：“我何不借此三人，向黄老前辈探问南海神尼之事？”眼见他手掌将及自己肩头，反手一搭，拍的一声，清清脆脆的打了他个耳光。黄药师暗吃一惊：“这一掌打得好快！”就只这么一掌，已瞧出杨过自创武功，已卓然而成大家。只听得拍拍连响，潇湘子左右双颊也均中掌。杨过念着尹克西举止有礼，便饶过了他。
黄药师笑道：“杨老弟，你新创的这路掌法可高明得紧啊，老夫意欲一睹全豹，以饱眼福。”杨过道：“正要向前辈请教。”当下身形晃动，将那路“黯然销魂掌法”施展开来，长袖飘动，左掌飞扬，忽而一招“拖泥带水”，忽而一招“神不守舍”，将潇湘子、尹克西和黑脸汉子一起裹在掌风之中。
那三人犹如身陷洪涛巨浪，跌跌撞撞，随着杨过的掌风转动，别说挣扎，竟连站定脚步也是不能，到了全然身不由主的境地。黄药师举杯干酒，叹道：“古人以《汉书》下酒，老夫今日以小兄弟的掌法下酒，豪情远追古人矣。”
杨过叫道：“老前辈请指点一招。”手掌一摆，掌力将潇湘子向黄药师身前送来。黄药师不敢怠慢，左掌推出，将潇湘子送了回去，只见那黑脸大汉跟着又冲近身来，于是举杯饮了一口，回掌将他推出，杨过凝神瞧他掌法，虽然功力深厚，却也并非出奇神妙，心想：“我若非出全力以赴，引不出他学自南海神尼的掌法。”当下气聚丹田，催动掌力，将潇湘子、尹克西、黑脸汉子三人越来越快的推向黄药师身前。
黄药师回了数掌，只觉那三人冲过来的势头便似潮水一般，一个浪头方过，第二个更高的浪头又扑了过来，心想：“这少年的掌力一掌强似一掌，确是武林中的奇才！”
便在此时，那黑脸汉子忽地凌空飞起，脚前头后，双脚向黄药师面门喘到。黄药师斜掌卸力，右手不自禁的微微一晃，酒杯中一滴酒泼了出来，跟着尹克西和潇湘子双双凌空，一正一斜的撞到。黄药师叫道：“好！”放下酒杯，右手还了一掌。
黄杨两人相隔数丈，你一掌来，我一掌去，那三人竟变成了皮球玩物。
给两人的掌力带动，在空中来往飞跃。“黯然销魂掌”使到一半，黄药师的“落英神剑掌法”已相形见绌，他眼见尹克西如箭般冲到，自忖掌力不足以与之对抗，伸指一弹，嗤的一声轻响，一股细细的劲力激射出去，登时将杨过拍出的掌力化解了。他连弹三下，但听得扑通、扑通、扑通三响，潇湘子等三人摔在楼板之上，晕了过去。这“弹指神通”奇功与杨过的“黯然销魂掌”斗了个旗鼓相当，谁也没能赢谁。
两人哈哈一笑，重行归座，斟酒再饮。黄药师道：“老弟这一路掌法，以力道的雄劲而论，当世唯小婿郭靖的降龙十八掌可以比拟。老夫的落英神剑掌便输却一筹了。”杨过连连逊谢，说道：“晚辈当年得蒙前辈指点‘弹指神通’与‘玉萧剑法’两大奇功，终身受益不浅。晚辈自创这路掌法，颇有不少渊源于前辈所指拨的功夫，前辈自是早已看出。闻道前辈曾蒙南海神尼指点，学得一路掌法，不知能赐晚辈一开眼界否？”
黄药师奇道：“南海神尼？那是谁啊？我从没听过此人的名头。”
杨过脸色大变，站起身来，颤声说道：“难道……难道世上并无……并无南海神尼其人？”黄药师见他神色陡然大异，倒也吃了一惊，沉吟道：“莫非是近年新出道的异人？老夫孤陋寡闻，未闻其名。”
杨过呆立不动，一颗心便似欲从胸腔中跳将出来，暗想：“郭伯母说得明明白白，说龙儿蒙南海神尼所救，原来尽是骗人的鬼话，原来都是骗我的，都是骗我的！”仰天一声长啸，震动屋瓦，双目中珠泪滚滚而下。
黄药师道：“老弟有何为难之事，不妨明示，说不定老夫可相助一臂之力。”杨过一揖到地，哽咽道：“晚辈心乱如麻，言行无状，须请恕罪。”
长袖扬起，转身下楼，但听得喀喇喀喇响声不绝，楼梯踏级尽数给他踹坏。
黄药师茫然不解，自言自语：“南海神尼，南海神尼？那是何人？”
杨过放开脚步狂奔，数日间不食不睡，只是如一股疾风般卷掠而过。他自忖唯有疲累如死，才不致念及小龙女，到底日后是否能和她相见，此时实是连想也不敢想。不一日已到了大江之滨，他心力交瘁，再也难以支持，眼见一帆驶近岸旁，当下纵身跃上，摸出一锭银两掷给舟子，也不问那船驶向何处，在舱中倒头便睡。
大江东去，浊浪滔滔，杨过所乘那船沿江而下，每到一处商市必定停泊数日，上货卸货，原来是在长江中上落贸迁的一艘商船。杨过心中空荡荡地，反正是到处漫游，也不怕那船在途中多所耽搁，在舟中只是白日醉酒，月夜长啸，书空咄咄，不知时日之过。舟子和客商贪他多给银两，只道他是个落拓江湖的狂人，也不加理会。
这一日舟抵江阴，听得船中一个客商说起要往嘉兴、临安买丝。杨过听到“嘉兴”两字，猛地一惊：“我父当年在嘉兴王铁枪庙中惨被黄蓉害死，说道是‘葬身鸦腹’，难道竟连骸骨也四散无存了？我不好好安葬亡父骸骨，是为不孝。”言念及此，当即舍舟上陆。
此时方当隆冬，江南虽不若北方苦寒，却也是遍地风雪。杨过身披蓑衣，头戴斗笠，踏雪南行，第三日上到了嘉兴。
到得城中，已近黄昏，他找一家酒楼用了酒饭，问明王铁枪庙的路径，冒着漫天大雪，大踏步而行。得到铁枪庙时已二更时分。大雪未停，北风仍紧。
朦朦胧胧的白雪反光之下，见这庙年久失修，已破败不堪，山门腐朽，轻轻一推，竟尔倒在一边。走进庙去，只见神像毁破，半边斜倒，到处蛛网灰尘，并无人居。悄立殿上，想像三十余年之前，父亲在此殿上遭人毒手，以致终身父子未能相见一面，伤心人临伤心地，倍增苦悲。
在庙中前前后后瞧了一遍，心想父亲逝世已久，自不致再留下甚么遗迹，走到庙后，只见两株大树之间有座坟墓，坟前立着一碑，坟墓和碑石都盖满了白雪。杨过大袖一挥，疾风掠出，碑上白雪飞散，看碑上刻字时，不由得怒火攻心，难以抑制，原来碑上刻着一行字道：“不肖弟子杨康之墓”，旁边另刻一行小字：“不才业师丘处机书碑”。
杨过大怒，心想：“丘处机这老道忒也无情，我父既已死了，又何必再立碑以彰其过？我父却又如柯不肖了？哼，肖你这个牛鼻子老道有甚么好处？我不到全真教去大杀一场，此恨难消。”手掌扬起，便要往墓碑拍落。
便在此时，忽听得西北方雪地中传来一阵快速的脚步声，这声音好生奇怪，似乎是儿个武林好手同行，却又似是两头野兽紧跟而来，脚步着地时左重右轻，大异寻常。杨过好奇心起，停掌不击，耳听得这声音正是奔向王铁枪庙而来，于是回进正殿，隐身在圯倒的神像之后，要瞧瞧是甚么怪物。
片刻之间，脚步声走到庙前，停着不动，似乎怕庙中有敌人隐伏，过了一会，这才进殿。杨过探头一瞧，险些儿哑然失笑。原来进庙的共是四人，这四人左腿均已跛折，各人撑着一根拐杖，右肩上各有一条铁链，互相锁在一起，因此行走时四条拐杖齐落，跟着便是四条右腿同时迈步。
只见当先那人头皮油光晶亮，左臂断了半截。第二人额头生三个大瘤，左臂齐时而断，两人均是残废中加了残废。第三个短小精悍。第四人是个高大和尚。四人年纪均已老迈。杨过暗暗称奇：“这四人是甚么路数？何以如此相依为命，永不分开？”只听得嗒嗒两声响，为首的秃子取出火刀火石打着了火，找半截残烛点着了。杨过看得分明，见除第一人外，其余三人都只有眼眶而无眼珠，这才恍然：“原来那三人须仗这秃子引路。”
秃头老者举起蜡烛，在铁枪庙前后巡视，四人便如一串大蟹，一个跟一个，相距不逾三尺，杨过早已藏好，别说这四人行动不便，又只一人能够见物，纵然四人个个耳目灵便、手足轻捷，也搜不出他藏在神像之后。四人巡查后回到正殿。秃头老者道：“柯老头没泄露咱们行踪，他如邀了帮手，定是先行埋伏在此。”第三人道：“不错，他答应决不吐露半句，这些人以侠士自负，那‘信义’两字，倒是瞧得很重的。”
四个人井肩坐地。生瘤子的第二人道：“师哥，你说这柯老头真的会来么？”第一人道：“那就难说得很，按理是不会来的，谁能有这么傻，眼巴巴的自行来送死？”第三个瘦子道：”可是这柯老头乃江南七怪之首，当年他们和那十恶不赦的丘老道打赌，万里迢迢的赶到蒙古去教郭靖武艺，这件事江湖传闻，都说江南七怪千金一诺，言出必践。咱们也瞧在这件事份上，那才放他。”
杨过在神像后听得清楚，心想：“原来他们在等候柯老公公。”只听第二人道：“我说他一定不来，彭大哥，要不要跟你打一个赌，瞧瞧是谁……”
一句话还没说完，只听得东边雪地上传来一阵脚步声，也是一轻一重，有人以拐杖撑地而来。杨过幼时曾在桃花岛上与柯镇恶相处，一听便知是他到了。
那瘦子哈哈一笑，道：“侯老弟，柯老头来啦，还打不打赌呢？”那生瘤子的喃喃道：“贼厮鸟，果真不怕死，这般邪门。”
但听得铮铮铮几声响，铁杖击地，飞天蝙蝠柯镇恶走进殿来，昂然而立，说道：“柯镇恶守约而来，这是桃花岛的九花玉露丸，一共十二粒，每人三粒。”右手轻扬，一个小小磁瓶向为首的秃头老者掷去。那老者喜道：“多谢！”伸手接了。柯镇恶道：“老夫的私事己了，特来领死。”但见他白须飘飘，仰头站在殿中，自有一股凛凛之威。
那生瘤子的道：“师哥，他取来了九花玉露丸，治得好咱们身上的内伤隐痛，咱们跟他又没深仇大怨，就饶了他罢。”那瘦子冷笑道：“嘿，侯老头，常言道养虎贻患，你这妇人之仁，只怕要叫咱们死无葬身之地。他此刻虽未泄露，谁保得定他日后始终守口如瓶？”突然提高声音喝道：“一齐动手！”四人应声跃起，将柯镇恶围在核心。
那光头老者哑声道：“柯老头，三十余年之前，咱们同在此处见到杨康惨死，想不到今日你也走上他这条路子，这才真是报应不爽。”
柯镇恶铁杖在地下一登，怒道：“那杨康认贼作父，卖国求荣，乃卑鄙无耻小人。我柯镇恶堂堂男儿，无愧天地，你如何拿这奸贼来跟我飞天蝙蝠相比？你难道还不知柯某可杀不可辱吗？”那瘦子哼的一声，骂道：“死到临头，还充英雄好汉！”其余三人同时出掌，往他顶门击落。柯镇恶自知非这四人敌手，持杖挺立，更不招架。
只听得呼的一声疾风过去，跟着砰的一响，泥尘飞扬，四人都觉得落掌之处情形不对，似乎并非击上了血肉之躯。那秃头老者早已瞧得明白，但见柯镇恶已然不知去向，他原先站立之处，竟尔换上了庙中那铁枪王彦章的神像。神像的脑袋为这劲力刚猛的四掌同时击中，登时变成泥粉木屑。
那秃头老者大惊之下，回过头来，只见一个三十来岁的男子满脸怒容，抓住柯镇恶的后颈，将他高高举在半空，喝道：“你凭甚么辱骂我先父？”
柯镇恶问道：”你是谁？”杨过道：“我是杨过，杨康是我爹爹。我幼小之时，你待我不错，却何以在背后胡言毁谤我过世的先人？”柯镇恶冷冷的道：“古往今来的人物，有的流芳百世，有的遗臭万年，岂能塞得了世人悠悠之口？”杨过见他丝毫不屈，更加愤怒，提起他身子重重往地下一掷，喝道：“你说我父如何卑鄙无耻了？”
那秃头老者见杨过如此神功，在一瞬之间提人换神，自己竟尔不觉，谅来非他对手，轻轻一扯连着其余三人铁链，悄步往庙外走去。杨过身形略晃，拦在门口，喝道：“今日不说个明白，谁都不能活着离去。”四个人齐声大喝，各出一掌，合力向前推出。杨过喝道，“来得好！”左手也是一掌推出，这股强劲无伦的掌风横压而至，四个人立足不定，向后便倒，喀喇喇一声响，都压在神像之上，将神像撞得碎成了十多块。四人中第二个武功最弱，偏是他额头肉瘤刚好撞正神像的胸口，立时昏晕。
杨过道：“你四人是谁？何以这般奇形怪状的连在一起？又何以与柯镇恶在此相约会面？”那秃头老者给杨过这一掌推得胸口塞闷，五脏六腑似乎尽皆倒转，盘膝坐着运了几口气，这才慢慢说出一番话来。
原来这秃头老者乃是沙通天，第二人生瘤子的是他师弟三头蚊侯通海，第三个短小精悍之人是千手人屠彭连虎，最后一个高大和尚是大手印灵智上人。三十余年之前，老顽童周伯通将这四人拿住，交给丘处机、王处一等看守，监禁在终南山重阳宫中，要他们改过自新，这才释放。四人恶性难除，千方百计的设法脱逃，但每次均给追了回来，第三次脱逃之时，彭连虎、侯通海、灵智上人三个人各自杀了几名看守的全真弟子。全真教的道人为惩过恶，打折了他们一腿，又损了三人眼睛，只有沙通天未伤人命，双目得以保全。到得十六年前蒙古武士火焚重阳官，沙通天等终于在混乱中逃了出来。
只因三人目盲，非依沙通天指路不可，彭连虎等生怕他一人弃众独行，是以坚不肯除去全真道人系在他们肩头的铁链，四个人连成一串便是为此。
杨过当年在重阳官学艺为时甚暂，又不得师父和师兄们的欢心，从未被准许走近监禁四人之处，因此不识四人面目，更不知他们的来历。
沙通天等逃出重阳宫后，知道全真教的根本之地虽然被毁，但在江湖上仍是势力十分庞大，自己四人已然残废，无法与抗，于是潜下江南，隐居于荒僻的乡村之中，倒也太太平平的过了十六年。这一日四人在门外晒太阳，忽见柯镇恶从村外小路经过。沙通天生怕他是为己而来，当即拦路截住。柯镇恶的武功远不及四人，一动手就被制住，询问之下，才知他另有要事。四人虽与他并无重大仇怨，但恐他泄漏了自己行踪，便要将他打死。
柯镇恶当时言道，他须赴嘉兴一行，事毕之后，自当回来领死，四人若能容他多活数日，他愿取桃花岛的疗伤至宝九花玉露丸为酬。四人伤腿之后，每逢阴雨便自酸痛难熬，听柯镇恶说能赠以灵药，于是要他发下重誓，决不吐露四人的行藏，亦不相邀帮手前来助拳，这才约定日子，在王铁枪庙中重会。
沙通天叙毕往事，说道：”杨大侠，令尊在日，我们都是他府中上客。
直他老人家逝世，我们丝毫没对不起他之处，望你念在昔日之情，放我们去罢。”数十年前，沙通天、彭连虎诸人都是江湖上响当当的脚色，纵然刀剑加颈，斧钺临身，亦决不肯丝毫示弱，但自被长期幽禁、断腿伤目之后，心灰气沮，豪气尽销，竟向杨过哀哀求告起来。
杨过哼了一声，并不理会，向柯镇恶道：“你刚才可是去见程英、陆无双姊妹么？却是为了何事？”柯镇恶仰天长笑，说道：“杨过啊杨过，你这小子好不晓事？”杨过怒道：“我怎地不晓事了？”柯镇恶笑道：“事到如今，我飞天蝙蝠早没把这条老命放在心上，便是在年轻力壮之时，柯镇恶几时又畏俱于人了？你武功再高，也只能吓得倒贪生怕死之辈，难道江南七怪是受人逼供的么？”
杨过见他正气凛然，不自禁的起敬，说道：”柯老公公，是我杨过的不是，这里向你谢过了。只因你言语中辱及先父，这才得罪。柯老公公名扬四海，杨过自幼钦佩，从来不敢无礼。”柯镇恶道：“这才像句人话，我听说你人品不错，又在襄阳立下大功，才当你是一号人物。倘若与你父亲一般，便是跟我多说一句话，也算是污辱了我。”
杨过胸间怒气又增，大声道：“我爹爹到底做错了何事，你且说个明白。”
要知杨过所交游的人中，知悉他父亲杨康往事的原亦不少，只是谁都不愿直言其短，触犯于他，便逢杨过问起。也只拣些不相干的事说说。柯镇恶自来嫉恶如仇，生性鲠直异常，哪理会杨过是否见怪，当下将杨康和郭靖的事迹原原本本的说了，又说到杨康和殴阳锋如何害死江南七怪中的五怪，如何在这铁枪庙中掌击黄蓉，终于自取其死，最后说道：“当晚经过，这几个都是亲眼目睹。沙通天、彭连虎，你两个且说说，柯老头这番话中可有一句虚言？”
六人在殿中击毁神像，大声说话，惊起了高塔上数百只乌鸦，盘旋空际，呀呀而鸣。
沙通天叹道：“那一天晚上，也是有这许多乌鸦……我手上给杨公子抓了一把，若不是彭兄弟见机得快，将我这手臂斩去，怎能活到今日？”彭连虎道：“柯老头的话虽然大致不错，但杨大侠的令尊当年礼贤下士，人品是十分……十分英俊潇洒的。”
杨过抱头在地，悲愤难言，想不到自己生身之父竟是如此奸恶，自己名气再响，也难洗生父之羞。神殿上六人均自不作一声，唯听得乌鸦鸣声不绝。
过了良久，柯镇恶道：“杨公子，你在襄阳立此大功，你父亲便有千般不是，也都掩盖过了。他在九泉之下，自也欢喜你为父补过。”
杨过回思自识得郭靖夫妇以来诸般情事，暗想黄蓉所以对自己始终提防顾忌，过去许多误会别扭，皆是由斯种因。若无父亲，己身从何而来？但自己光数烦恼，也实由父亲而起，不禁深深叹了一口长气，问柯镇恶道：“柯老公公，程陆两位可都安好么？”
柯镇恶道：“她们听说你火烧南阳粮草，尽歼蒙古军先锋，喜欢得了不得，细细问你的详情，又问起小龙女的消息，她两姊妹都是十分挂怀。只可惜我所知也是有限。”
杨过幽幽的道：“这两位义妹，我也有十六年没见了。”突然转过身来，向沙通天喝道：“柯老公公答应把性命交给你们，他老人家向来言出必践，从不失信于人。现下你们快炔动手。倘若你们倚多为胜，四个人合力杀得了他。我便再杀你们四个狗才，给他老人家报仇。”
沙通天等呆了半晌。彭连虎道，“杨大侠，我们四人无知。冒犯了柯老侠的虎威，望你两位大人不记小人之过。”杨过道：“那你们记好，这是你们自己不守信约，不敢跟柯老公公动手。”彭连虎道：“是，是。柯老侠大信大义，我们向来是十分钦佩的。”杨过道：“那快快给我走罢。下次休要再撞在我手里。”沙通天等四人一齐躬身行礼，退出庙去。
杨过如此救了柯镇恶性命，却又顾全他的面子，柯镇恶自是十分感激。
两人踢开殿上泥块，坐在地下。
柯镇恶道：“我来到嘉兴，是为了郭二姑娘。”杨过微微一惊，问道：“这小姑娘怎么了？”柯镇恶叹了口气，脸上却露微笑，说道：“郭靖那两个宝贝女儿，各有各的淘气，真是好叫人头痛。也不知为了甚么，郭襄这小娃儿忽然不声不响的离了襄阳，不知去向，可教她父亲好生着急，连派了几批人出去寻访，都是音讯全无。有人居然找上桃花岛来。其实这个整日价跳蹦个不停的小娃儿，又怎肯回桃花岛来跟老瞎子作伴？我心下挂念，于是也出来找她。”
杨过道：“可得到甚么讯息？”柯镇恶道：“日前我在临安郊外，偷听到两个蒙古使臣的说话，说道襄阳郭大侠的小女儿已被擒到蒙古军中……”
杨过叫道：“啊哟！不知是真是假？”柯镇恶道：“蒙古两路大军南北夹攻襄阳，临安朝廷的当国大臣还在妄想议和，这两个蒙古使臣是派来欺骗我大宋君臣的，官职倒是不小。他二人肆无忌惮的用蒙古话谈论，只道旁人决不会懂。偏生我柯老蝙蝠曾在蒙古十多年，眼睛虽瞎，耳朵却灵，听了个明明白白。”杨过皱起眉头：“如此说来，这事确非虚假了？”
柯镇恶道：“是啊！我本要送几枚毒蒺藜给这两个蒙古鞑子尝尝滋味，但急于要赶去襄阳报信，不想旁生枝节，给绊住了身子，岂知还是遇上了四只恶鬼拦路。老头儿不论哪一日归天都不打紧，郭二姑娘的讯息却不能不报，这才求他们宽限数天，就近到嘉兴来告知程英和陆无双两位姑娘。程陆两位得讯后当即北上，老头儿便依约前来送死。想不到柯老头儿守了信约，四只恶鬼却言而无信，事到临头居然不敢下手，哈哈，哈哈！”
杨过沉吟半晌，问道：“柯老公公可曾听那两个蒙古使臣说起，郭二姑娘如何被擒？可有性命危险？”柯镇恶道，“这个他们倒并没说起，从话中听来，好像这两个鞑子官儿也不大清楚。”杨过道：”此事急如星火，晚辈这便赶去；尽力相救，柯老公公缓缓而来罢。”
柯镇恶日前从到桃花岛找寻郭襄的丐帮弟子口中，得知杨过在襄阳干下的大事，甚服其能，说道：”有你前去，我可放心了。”
杨过道：“柯老公公，晚辈拜托你一件事，请你替先父立过一块墓碑，碑上便书：‘先父杨府君康之墓，不肖子杨过谨立’几个字。”柯镇恶一怔，随即会意，说道：”不错，不错，你原是不肖令尊。你之不肖，远胜于旁人之肖了。老朽定当遵办。”
杨过回到嘉兴城里，买了三匹好马，疾驰向北，一路上不住换马，丝毫不敢耽搁，不一日己近蒙古军营。
蒙古皇帝南征襄阳，在新野、邓州两处莫名其妙的吃了个大败仗，在南阳多年积储的粮草火药更于一晚间给烧得精光。再伤了不少士卒，锐气大挫，又不明宋军虚实，是以大军在南阳以北安寨立营，按兵不动，双方未曾开仗。
四野旌旗四展，刀枪耀目，杨过纵目望去，一座营帐接着一座，不见尽头。
杨过等到晚间，闯入大营查探，但见刁斗森严，号令整肃，果然是非同小可，御营周围更是密密层层的布满了长矛大戟，防守得铁桶相似。杨过知道大营中勇士无数，自来好汉敌不过人多，倒也不敢稍露形迹。踏访了大半夜，只查得东大营一处。次日再查探西大营，一连四晚，将东南西北四座大营尽数踏访遍了，没探到与郭襄有关的丝毫消息，他在营中擒到一名会说汉语的参谋，逼问之下，那参谋据实而言，说道从没听到擒获襄阳郭大侠之女这回事。
杨过放心不下，又查了数日，这才确知郭襄不在蒙古军中，心想：“瞧来郭伯伯己将她救了回去，又或许那个蒙古使臣误听人言，传闻不实。”算来小龙女十六年之约将届，于是纵骑向北，往绝情谷而去。 
