绝情谷占地甚广，群山围绕之中，方圆三万余亩。道路曲折，丘屏壑阻，但杨过与小龙女展开轻身功夫，按图而行，片刻即到，只见前面七八丈处数株大榆树交相覆荫，树底下是一座烧砖瓦的大窑，图中指明天竺僧和朱子柳便囚于此处。
杨过向小龙女道，“你在这里等着，我进去瞧瞧，里面煤炭灰土，定然脏得紧。”弓身走进窑门，一步踏入，迎面一股热气扑到，接着听得有人喝道：“甚么人？”杨过道：“谷主有令，来提囚徒。”
那人从砖壁后钻了出来，奇道：“甚么？”见是杨过，更是惊疑，道：”
你……你……”杨过见是个绿衣弟子，便道：“谷主命我带那和向和那姓朱的书生出去。”那弟子知道谷主性命是他所救，曾当众说过要他做女婿，绿萼又和他交好，此人日后十九会当谷主，倒也不敢得罪，说道：“但……谷主的令牌呢？”杨过不理，道：“你领我进去瞧瞧。”那人答应了，转身而入。
越过砖壁，炽热更盛，两名粗工正在搬堆柴炭，此时虽当严寒，这两人却上身赤膊，下身只穿一条牛头短裤，兀自全身大汗淋漓。那绿衣弟子推开一块大石，露出一个小孔。杨过探首张去，只见里面是间丈许见方的石室，朱子柳面壁而坐，伸出食指，正在石壁上挥划，显是在作书遣怀，只见他手臂起落潇洒有致，似乎写来极是得意。那天竺僧却卧在地下，不知死活如何。
杨过叫道：“朱大叔，你好？”
朱子柳回过头，笑道：“有朋自远方来，不亦说乎？”杨过暗自佩服，心想他被困多日，仍然安之若素，临难则恬然自得，遇救则淡然以嘻，这等胸襟，自己远远不及，问道：“神僧他老人家睡着了吗？”这句话出口，心中突突乱跳，只因小龙女的生死全部寄托在这天竺僧身上。朱子柳不答，过了一会，才轻轻叹道：“师叔他老人家抗寒热的本领，本来远非我所能及，可是他……”
杨过听他语意，似乎天竺僧遇上了不测，心下暗惊，不及等他说完，便转头向那绿衣弟子道：“快开室门，放他们出来。”那弟子奇道：“钥匙呢？
这钥匙谷主亲自掌管。若叫你放人，定会将钥匙交你。”
杨过心急，喝道：“让开了！”举起玄铁重剑。一剑斩出，喀的一声响，石壁上登时穿了一个大洞。那弟子“啊”的一声叫，吓得呆了。杨过直刺三剑，横劈两剑，竟将那五寸圆径的窗孔开成了可容一人出入的大洞。
朱子柳叫道：“杨兄弟，恭贺你武功大进！”弯腰抱起天竺僧，从破扎中送了出来。杨过伸手接过。触到天竺僧手臂温暖，心中一宽，但随即见他双目紧闭，心道：“啊哟.这火浣室中死人也熏得热了。”忙伸手探他鼻息，觉得微有呼吸出入。朱子柳跟着从洞中跃出，说道：”师叔昏迷过去，想来并无大碍。”杨过脸上一红，暗叫：”惭愧！”自知真正关心的其实并非天竺僧死活，而是自己妻子能否获救。问道：“大师给热晕了么？快到外面透透气夫”抱着他走出。
小龙女见三人出来，大喜迎上，杨过道：“找些冷水给大师脸上泼一泼。”
朱子柳道：”不，我师叔是中了情花之毒。”杨过一惊，问道：“中得重不重？”朱子柳道：“我想不碍事，是师叔自己取了花刺来刺的。”杨过和小龙女大奇，齐问：“干么？”朱子柳叹道：“我师叔言道：这情花在天竺早已绝种，不知如何传入中土。要是流传出去，为祸大是不小，当年天竺国便有无数人畜死于这花毒之下，我师叔生平精研疗毒之术，但这情花的毒性实在太怪，他入此谷之时，早知灵丹未必能得，就算得到，也只救得一人，他发愿要寻一条解毒之方，用以博施济众。他以身试毒，要确知毒性如何，以便配药。”
杨过又是惊诧，又是佩服，说道：“佛言我不入地狱，谁入地狱？大师为救世人，不惜于冒大难，实令人钦仰无已。”朱子柳道：“古人传说，神农尝百草，觅药救人，因时时食错毒药，脸为之青。我这位师叔也可说有此胸怀了。”
杨过点头道：“正是。不知他老人家何时能够醒转？”朱子柳道：“他取花刺自刺，说道若是所料不错，三日三夜便可醒转，屈指算来已将近两日了。”杨过和小龙女对望一眼，均想：“他昏迷三日三夜，中毒重极。好在这情花毒性随人而异，心中若动男女之情，毒性便发作得厉害。这位大和尚四大皆空，这一节却胜于常人了。”
小龙女道：”你们在这窑中，是哪里找来的情花？”朱子柳道：“我二人破禁入火浣室中后，有位年轻的姑娘常来探望……”小龙女道：“可是长挑身材、脸色白嫩、嘴角旁有颗小痣的么？”朱子柳道：“正是。”小龙女向杨过一笑，对朱子柳道：“那是谷主之女绿萼姑娘。她听说两位是为杨过求药而来，自是另眼相看除了不敢开室释放之外，你们要甚么便给甚么了。”朱子柳道：“正是，师叔要她攀折情花花枝，我请她递讯出外求救，她一一应允，这火浣室规定每日有一个时辰焚烧烈火，也因她从中折冲，火势不旺，我们才抵挡得住。
我常问她是谁，她总不肯说，想不到竟是谷主之女。”小龙女道：“我们所以能寻到这里，也是这位姑娘指点的。”
杨过道：“尊师一灯大师也到了。”朱子柳大喜，道：“啊，咱们出去罢。”杨过眉头微皱，说道：“就是慈恩和尚也来了，这中间只怕有点麻烦。”
朱子柳奇道：“慈恩师兄来了，那岂不是好？他兄妹相见，裘谷主总不能不念这份情谊。”他虽比慈恩先进师门，但慈恩的武功与江湖上的身份本来均可与一灯大师比肩，点苍渔隐和朱子柳等敬重于他，都尊之为师兄。朱子柳请绿萼传讯出去求救，原是盼慈恩前来，两家得以和好，哪知杨过说反增麻烦，甚是不解。
杨过略述慈恩心智失常，以及裘千尺言语相激的情形。朱子柳道：“郭夫人驾临谷中，那是最好不过，她权谋机智，天下无双，况且有我师主持大局，杨兄弟你武功又精进若斯，必无他变。我倒是担心师叔的身子。”杨过也觉天竺僧的安危倒是第一等大事，说道：“还是找个所在，静候大师回复知觉。我夫妇和朱大叔一起守护便了。”朱子柳沉吟道：“却在哪里好呢？”
寻思半晌，总觉这绝情谷中处处诡秘，难觅稳妥的静养所在，心念一动，说道：“便在此处。”
杨过一怔，即明其意，笑道：”朱大叔所言大妙，此处看似凶险，其实倒是谷中最安稳的所在，只要制住在此看守的那几个绿衣弟子，使他们不能泄漏机密即可。”朱子柳伸手虚点一指，笑道：“这事容易。”抱起天竺僧，说道：“我们在这窑中安如磐石，还是请杨兄弟贤夫妇去助我师一臂之力。”
杨过想起一灯重伤未愈，慈恩善恶难测，自己若是只守着天竺僧一人，未免过于自私，于心难安，眼见朱子柳抱起天竺僧钻入窑中，便和小龙女重觅旧路回出。
两人经过一大丛情花之旁，其时正当酷寒，情花固然不华，叶子也已尽落，只余下光秃秃的枝干，甚是难看，树枝上兀自生满尖刺。
杨过突然间想起李莫愁来，说道：“情之为物，有时固然极美，有时却也极丑，便如你师姊一般。春花早谢，尖刺却仍能制人死命。”小龙女道：“但盼神僧能配就治疗花毒的妙药，不但医好了你，我师姊也可得救。”
杨过心中，却是盼望天竺僧先治小龙女内脏所中剧毒，想天竺僧昏迷后必能醒转，但若竟然不醒，终于死去，那便如何？眼望妻子，心中柔情无限，突然之间，胸口一阵剧痛。他知乃因适才为救程陆姊妹、花毒加深之故，生怕小龙女怜惜自己而难过，于是转头瞧着那些光秃秃的花枝，想起情意绵绵之乐，生死茫茫之苦，不由得痴了。
这时绝情谷大厅之中又是另一番光景。裘千尺出言激兄，语气越来越是严厉。一灯大师一言不发，任凭慈恩自决。慈恩望望妹子，望望师父，又望望黄蓉，一个是同胞手足，一个是传法恩师，另一个却是杀兄之仇，心中恩仇起伏，善恶交争，哪里决得定主意？自幼至老数十年来的大事，在脑海中此来彼去，忽而泪光莹莹，忽而嘴角带笑，心中这一番火拚，比之他生平任何一场恶战都更为激烈。
陆无双见杨过出厅后良久不回，反正慈恩心意如何，与她毫不相干，轻轻扯了程英的衣袂，悄步出厅。程英随后跟出。陆无双道：“傻蛋到哪儿去了？”程英不答，只道：“他身中花毒，不知伤势怎样？”陆无双道：“嗯！”
心中也甚牵挂，突然道：“真想不到，他终于和他师父……”程英黯然道：“这位龙姑娘真美，人又好，也只这样的人才，方配得上杨大哥。”陆无双道：“你怎知道这龙姑娘人好？你话都没跟她说过几句。”
忽听得背后一个女子声音冷冷的道：“她脚又不跛，自然很好。”陆无双伸手拔出柳叶刀，转过身来，见说话的正是郭芙。
郭芙见她拔刀，忙从身后耶律齐的腰间拔出长剑，怒目相向，喝道：”
要动手么？”
陆无双笑嘻嘻的道：“干么不用自己的剑？”她幼年跛足，引为大恨，旁人也从不在她面前提起，这次和郭芙斗口，却给她数次引“跛足”为讽，心中怒到了极处，于是也以对方断剑之事反唇相讥。郭芙怒道：“我便用别人的剑，领教领教你武功。”说着长剑虚劈、嗡嗡之声不绝。陆无双道：“没上没下的，原来郭家的孩子对长辈如此无礼。好，今日教训教训你，也好计你知道好歹。”郭芙道：“呸，你是甚么长辈了？”陆无双笑道：“我表姊是你师叔，你苦不叫我姑姑，便得叫阿姨。你问问我表姊去！”说着向程英一指。
郭芙以母亲之命，叫过程英一声“师叔”，心中实是老大不服气，暗怪外公随随便便的收了这样一个幼徒，又想程英年纪和自己相若，未必有甚么本领，这时给陆无双一顶，说道：“谁知道是真的还是假的？我外公名满天下，也不知有多少无耻之徒，想冒充他老人家的徒子徒孙呢。”
程英虽然生性温柔，听了这活也不自禁有些生气，但此时全心全意念着杨过的安危，无意争这些闲气，说道：“表妹，咱们找……找杨大哥去。”
陆无双点点头，向郭芙道：”你听明白了没有？她不是叫我表妹么？郭大侠和黄帮主名满天下，也不知有多少无耻之徒。想冒充两位的儿子女儿呢！”
说着嘿嘿冷笑，转身便走。
郭芙一呆，心想：“有谁要冒充我爹爹妈妈的儿女？”但随即会意过来：”
啊哟！她是骂我野种来着，骂我不是爹妈亲生的儿女？”听懂她语中含意。
哪里还忍耐得住？纵身而上，挺剑往她后心刺去。
陆无双听得剑刃破风之声，回刀挡格，当的一响，手臂微感酸麻。郭芙喝道：”你骂我是野种么？”长剑连连进招。陆无双左挡右架，冷笑道：”
郭大侠是忠厚长者，黄帮主是桃花岛主的亲女，他二位品德何等高超……”
郭芙道：“那还须说得？也不用你称赞我爹娘来讨好我。”她只道陆无双真心颂扬她父母，剑招去势便缓了，哪知陆无双接着道：“你自己呢？你斩断杨大哥手臂，不分青红皂白的便冤枉好人，这样的行径跟郭大侠夫妇有何相似之处？令人不能不起疑心。”郭芙道：“疑心甚么？”陆无双阴阴的道：”
你自己想想去。”
耶律齐站在一旁，知道郭芙性子直爽，远不及陆无双机灵，口舌之争定然不敌，耳听得数语之间，郭芙便已招架不住，说道：“郭姑娘，别跟她多说了。”他瞧出郭芙武功在陆无双之上，不说话只动手，定可取胜。岂料郭芙盛怒之际，没明白他的用意，说道：“你别多事！我偏要问她个明白。”
陆无双向耶律齐瞪了一眼，道：“狗咬吕洞宾，将来有得苦头给你吃的。”
耶律齐脸上一红，心知陆无双已瞧出自己对郭英生了情意，这句话是说，这姑娘如此蛮不讲理，只怕你后患无穷。
郭芙瞥见耶律齐突然脸红，疑心大起，追问：“你也疑心我不是爹爹、妈妈的亲生女儿？”耶律齐道：“不是，不是，咱们走罢，别理会她了。”
陆无双抢着道：“他自然疑心啊，否则何以要你快走？”郭芙满脸通红，按剑不语。耶律齐只得明言，说道：“这位陆姑娘说话尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多说。”陆无双抢着道：“他说你笨嘴笨舌，多说话只有多出丑。”
这时郭芙对耶律齐已有情意，便存了患得患失之心，旁人纵然说一句全没来由的言语，只要牵涉到她意中人，不免要反复思量，细细咀嚼，听陆无双这么说，只怕耶律齐当真看低了自己。她自幼得父母宠爱，两个小伴武氏兄弟又对她千依百顺。除了杨过偶然顶撞于她之外，从未跟人如此口角过，今日陡然间遇上了一个十分厉害的对手，登时处处落于下风，她也已知道说下去只有多受对方阴损，骂道：“不把你另一只脚也斩跛了，我不姓郭。”
说着运剑如风，向陆无双刺去。陆无双道：“你不用斩我的脚，便已不姓郭了，谁知道你姓张姓李？”转弯抹角，仍是骂她“野种”。说话之间，两人刀剑相交，斗得甚是激烈。
郭靖夫妇传授女儿的都是最上乘的工夫。这些武功自扎根基做起，一时难于速成，郭芙的天资悟性，多似父亲而少似母亲，因此根基虽好，学的又是正宗武功，但这时火候未到，许多厉害的杀手还用不出来，饶是如此，陆无双终究不是她对手，加之左足跛了，纵跃趋退之际不大灵便。郭芙怒火头上，招数尽是着眼攻她下盘，剑光闪闪，存心要在她右腿上再刺一剑。
程英在旁瞧着，秀眉微蹙，暗想：“表妹骂人虽然刻薄，但这位郭姑娘也太横蛮了些，无怪他的右臂会给她斩断。再斗下去，表妹的右腿难保。”
只见陆无双不住倒退，郭芙招招进逼，忽听得嗤的一声，陆无双裙子上划破了一道口子，跟着轻叫一声：“啊哟！”踉跄倒退，脸色苍白。郭芙抢上两步，横腿扫去。程英见她得胜后继续进逼，陆无双已处险境，当即轻轻纵上，双手一拦，说道：“郭姑娘手下容情。”郭芙提起剑来，见刃上有条血痕，知陆无双腿上已然受伤，得意洋洋的指着她道：“今日姑娘教训教训你，好教你以后不敢再胡说八道。”
陆无双腿上创伤疼痛，怒道：“但凭你一把剑，就封得了天下人悠悠之口吗？”她知郭芙深以父母为荣，偏偏就诬她不是郭靖、黄蓉的女儿。郭芙喝道：“天下人说甚么了？”踏上一步，长剑送出，要将剑尖指在她胸口之上。
程英挟在中间，眼见长剑递到，伸出三指，搭住剑刃的平面，向旁轻轻一推，将长剑荡了开去，劝道：“表妹，郭姑娘，咱们身处险地，别作这些无谓之争了。”
郭芙挺剑刺出，给她空手轻推，竟尔荡开，不禁又惊又怒，喝道：“你要帮她是不是？好好好，你们两个对付我一个，我也不怕，你抽兵刃罢！”
说着长剑指着程英当胸，欲刺不刺，静侍她抽出腰间玉萧。
程英淡淡一笑，道：“我劝你们别吵，自己怎会也来争吵？耶律兄，你也来劝劝郭姑娘罢！”耶律齐道：“不错，郭姑娘，咱们身在敌境，还是处处小心为是。”郭芙急道：“好啊，你不帮我，反而帮外人。”她见程英淡雅宜人，风姿嫣然，突然动念：“难道他是看上了她？”耶律齐半点也没猜到她的念头，续道：“那慈恩和尚有些古怪，咱们还是瞧瞧令堂去。”
陆无双只听得郭芙一句话，见了她脸上的神色，立刻便猜到了她心事，说道：“我表姐相貌比你美，人品比你温柔，武功又比你高，你千万要小心些！”这四句活每一句都刺中了郭芙的心事，她心头一震，问道：“我小心些甚么？”陆无双冷笑道：“除非我是傻瓜，我才不欢喜表姐而来喜欢你呢！
你横蛮泼辣，有甚么好？”这两句话说得过于明显，郭芙如何能忍？长剑晃动，绕过程英，向陆无双胁下刺去。
她这一招叫作“玉漏催银箭”，是黄蓉所授的家传绝技，剑锋成弧，旁敲侧击，去势似乎不急，但剑尖笼罩之处极广，除非武功高于她的对手以兵刃硬接硬架，否则极难门避。程英眉心一蹙，心道：“这位姑娘怎地尽使这等凶狠招数？我表妹便算言语上得罪于你，终究不是死仇大敌，怎可不分轻重的便下杀手？”好在黄药师也传过她这路剑法，于此一招的去势了然于胸，当下劲蓄中指，待郭芙剑划弧形，铮的一声轻响，已将长剑弹落于地。
这一弹程英使的虽是“弹指神通”功夫，但所得力纯在巧劲，只因事先明白对手剑路，恰于郭芙剑上劲力成虚的一霎之间弹出，否则她两人功大只在伯仲之间，单凭一指之力，可不能弹上郭芙手中兵刃。她跟着左足上前踏住长剑，玉萧出手，对准了郭芙腰间穴道。弹剑、踏剑、指穴这三下一气呵成，郭芙被她一占失机，处境登时极为尴尬，如俯身抢剑，腰间数穴非有一处给点中不可，但若跃后闪避，长剑是给人家夺定了。她武功虽然不弱，临阵经验却少，一时之间俏脸涨得通红，打不定主意。
耶律齐喝道：“喂，这位姑娘，你把我的兵刃踏在地下干么？”侧身长臂，来抓玉萧。程英手臂回缩，转身挽了陆无双便走。郭芙忙抢起长剑，叫道：“慢走，你我好好的比划比划。”陆无双回头笑道：“还比划……”程英手臂一抬，带着她连跃三步，二人己在数丈之外，陆无双那句话没能说完。
耶律齐道：”郭姑娘.她侥幸一招得手，其实你们二人胜败未分。”郭芙恨恨的道：“是啊，我剑划弧形，尚未刺出，她已乘虚出指。看不出她斯斯文文的却这么狡猾。”耶律齐“嗯”了一声，他性子刚直，不愿饰词讨好，说道：“这位程姑娘武功不弱，下次如再跟她动手，不可轻敌。”
郭芙听他称赞程英，眉间掠过一阵阴云，忍不住冲口而说：“你说她武功好吗？”耶律齐道：“是。”郭芙怒道：“那你不用理我，去跟她好啊。”
说着转过了身子。耶律齐急道：“我劝你不可轻敌，要你留神，那是帮你呢。
还是帮她？”郭芙听他话中含意确是回护自己，不由得一笑。耶律齐道：“我不是帮你夺剑吗？你还怪我吗？”郭芙回过头来，说道：“怪你，怪你，怪你！”脸上却堆满了笑意。
耶律齐心中一喜，忽听得大厅中传来吼声连连，同时呛啷、呛啷，铁器碰撞的响声不绝。郭芙叫道：“啊哟，快瞧瞧去。”她本来听裘千尺啰唆不绝，说的都是数十年前旧事，她可不知每句话中实都隐藏危机，越听越是腻烦，便溜了出来，却无缘无故的和程陆姊妹打了一架，这时猛听得异声大作，挂念母亲，便即奔回大厅。
只见一灯大师盘膝坐在厅心，手持念珠，口宣佛号，脸色庄严慈祥。慈恩和尚在厅上绕圈疾行，不时发出虎吼，声音惨厉，手上套着一副手铐，两铐之间相连的铁链却已挣断，挥动时相互碰击，铮铮有声。裘千尺居中而坐，脸色铁青，她相貌本来就难看，这时更加狰狞可怖。黄蓉、武三通等站在大厅一角，注视慈恩的动静。
慈恩奔了一阵，额头大汗淋漓，头顶心便如蒸笼般的冒出丝丝白气，白气越来越浓，他也越奔越快。一灯突然提气喝道：“慈恩，慈恩，善恶之分，你到今日还是参悟不透？”慈恩一呆，身子摇晃，扑地摔倒。
裘千尺喝道，“萼儿，快扶舅舅起来。”公孙绿萼上前扶起，慈恩睁开眼来，见绿萼的脸庞在眼前不过尺余，迷迷糊糊望出来，但见她长眉细口，绿鬓玉颜，依稀是当年妹子的容貌，叫道：”三妹，我在哪里啊？”绿萼道：”
舅舅，我是绿萼。”慈恩喃喃道：“舅舅，谁是你舅舅？你叫谁啊？”裘千尺喝道：“二哥，她是你三妹的女儿。她要你领她去见大舅舅。”
慈恩瞿然而惊，说道：“我大哥么？你见不到了，他已在铁掌峰下跌得粉身碎骨，尸首无存。”一跃而起，指着黄蓉喝道：“黄蓉，我大哥是你害死的，你……你……你偿他的命来！”
郭芙进厅后靠在母亲身边，接过妹子抱在怀里，突见慈恩这般凶神恶煞般指着母亲喝骂，立时忍耐不住，走上数步，说道：“和尚，你再无礼，姑娘可容不得你了。”
裘千尺冷笑道：“这小女子可算得大胆……”慈恩道：“你是谁？”郭芙道：“郭大侠是我爹爹，黄帮主是我妈妈。”慈恩道：“你抱着的娃娃是谁？”郭芙道：“是我妹妹。”慈恩厉声道：“哼，郭靖、黄蓉，居然还生了两个孩儿。”
黄蓉听他语声有异，喝道：“芙儿，快退开！”郭芙见慈恩疯疯颠颠，说了半天也不动手，料想他害怕母亲了得，心中对他毫不忌惮，反而走上一步，笑道：“你有本事就快报仇，没本事便少开口！”
慈恩喝道：“好一个有本事便快报仇！”这声呼喝宛如半空中响了个霹雳，只听得案上的茶碗当当乱响。郭芙绝未料到一个人竟能发出这般响声，一惊之下，不禁手足无措，但见慈恩左掌拍出，右手成抓，同时袭到，两股强力排山倒海般压了过来，待欲退后逃避，却哪里还来得及？
黄蓉、武三通、耶律齐三人不约而同的纵上。三人于一瞥之间均已看出，慈恩右手这一抓虽然凶猛，但远不及左掌那么一触即能制人死命。因此三掌齐出，都击向他左掌。砰的一声，四股掌力相撞。
慈恩嘿的一声，屹立不动。黄蓉等三人却同时倒退数步。耶律齐功力最浅，退得最远，其次则为黄蓉。她未稳身形，先看女儿，只见郭襄己给慈恩抓去，郭芙却兀自呆立当地，惊得慌了，竟然忘了躲闪。黄蓉大吃一惊：“莫非芙儿终究还是为掌力所伤？”立即纵上，伸左手将她拉了回来，右手打狗棒护往前身，只要使出“封”字决，慈恩掌力再猛，一时也已伤她不得。郭芙其实未受损伤，但心中一片混乱，直至靠到母亲身上，方始“啊”的一声叫了出来。
这时武氏兄弟、耶律齐、完颜萍等见慈恩终于动手，各自拔出兵刃。裘千尺手下的众弟子也都纷纷散开，只待谷主下令，便即上前围攻。只有一灯大师仍是盘膝坐在厅心，对周遭的变故便如不见，口诵佛经，声音不响，却甚为清澈。
慈恩举起郭襄，大叫：“这是郭靖、黄蓉的女儿，我先杀此女，再杀黄蓉！”裘千尺大喜，叫道：“好二哥！这才是英名盖世的铁掌水上瓢裘大帮主！”
当此情势，别说黄蓉等无一人武功能胜过慈恩，即令有胜于他的，投鼠忌器，也难以从这半疯之人手中抢救婴儿。
郭芙突然大叫：“杨过，杨大哥，快来救了我妹子。”她数次遭逢大难；都是杨过出其不意的救了她出来，这时眼见人人无法可施，心中自然而然的盼望杨过来救。但杨过此时却正和小龙女偷闲相聚，两人携手缓行，正自观赏绝情谷中夕阳下山的晚景，哪想到大厅之中竟然情势如此紧逼。
慈恩右手将郭襄高高举在头顶，左掌护身，冷笑道：“杨过？杨过是甚么人？此时便算东邪、西毒、南帝、北丐、中神通一齐来此，也只能伤我裘千仞性命，却救不了这小女娃娃。”
一灯缓缓抬起头来，望着慈恩，但见他双目之中红丝满布，全是杀气，说道：“你要找人家报仇，人家来找你报仇，却又如何？”慈恩喝道：“谁有胆子，那便过来！”这时天将傍晚，暮色入厅，众人眼中望出来均有朦胧之感，慈恩的脸色更显得阴森可怖。
突然之间，猛听得黄蓉哈哈大笑，笑声忽高忽低，便如疯子发出来一般。
众人不禁毛骨悚然。郭芙叫道：“妈妈！”武三通、耶律齐同声叫：“郭夫人！”众人心中怦怦而跳，均想她女儿陷入敌手，以致神态失常。但见她将打狗棒往地下一抛，踏上两步，拆散了头发，笑声更加尖细凄厉。郭芙叫道：“妈妈！”上前拉她手臂。黄蓉右手一甩，将她挥得跌出数步，随即张开双臂，尖声惨笑，走向慈恩。·这一下连裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝视，惊疑不定黄蓉双臂箕张，恶狠狠的瞪着慈恩，叫道：“快把这小孩儿打死了，要重重打她的背心，不可容情。”慈恩脸无人色，将郭襄抱在怀里，说道：“你……你……你是谁？”
黄蓉纵声大笑，张臂往前一扑。慈恩的左掌虽然挡在身前，竟是不敢出击，向侧滑开两步，又问：“你是谁？”
黄蓉阴恻恻的道：“你全忘记了吗？那天晚上在大理皇宫之中，你抓住了一个小孩儿。对啊，就是这样……就是这样……你弄得他半死不活，终于无法活命……我是这孩子的母亲。你快弄死这小孩儿，快弄死这小孩儿，干么还不下手？”
慈恩听到这里，全身发抖，数十年前的往事蓦地兜上心来。
当年他击伤大理国刘贵妃的孩子，要南帝段皇爷舍却数年功力为他治伤，段皇爷忍心不治，那孩子终于毙命。后来刘贵妃瑛姑和慈恩两度相遇，势如疯虎般要抱住他拚个同归于尽。慈恩武功虽然高，却也不敢抵挡，只有落荒而逃。黄蓉当年在青龙滩上、华山绝顶，曾两次亲闻瑛姑的疯笑，亲见她的疯状，知道这是慈恩一生最大的心病，见他手中抱着孩子，无法可施之际便即行险，反而叫他打死郭襄。武三通、裘千尺、耶律齐等都道她是疯了，以致语出不伦。只有一灯才暗暗佩服黄蓉的大智大勇，心想便是一等一的须眉男子，也未必便有此胆识，有人纵能思及此策，但“快弄死这孩儿”之言势必不敢出口，眼见慈恩如此怨气冲天，凶悍可怖，他轻轻一掌，岂不立时送了郭襄的性命？
慈恩望望黄蓉，又望望一灯，再瞧瞧手中的孩子，倏然间痛悔之念不能自己，鸣咽道：”死了！死了！好好的一个小孩儿，活活的给我打死了。”
缓步走到黄蓉面前，将郭襄递了过去，说道：“小孩儿是我弄死的，你打死我抵命罢！”黄蓉欢喜无限。伸手欲接，只听得一灯喝道：“冤冤相报，何时方了？手中屠刀，何时方抛？”慈恩一惊，双手便松，郭襄便直往地下掉去。
不等郭襄身子落地，黄蓉右脚伸出，将孩儿踢得向外飞出，同时狂笑叫道：“小孩儿给你弄死了，好啊，好啊，妙得紧啊。”她这一脚看似用力，碰到郭襄身上，却只以脚背在婴儿腰间轻轻托住，再轻轻往外一送。她知道这是相差不得半点的紧急关头，如俯身去抱起女儿，说不定慈恩的心神又有变化。
郭襄在半空中稳稳飞向耶律齐。他伸臂接住，但见郭襄乌溜溜的一对眼珠不住滚动，张开小嘴正欲大哭，鲜龙活跳，不似有半点损伤，一怔之下，随即会意，料想黄蓉知道郭芙莽撞，才将幼女掷给自己，当即伸掌在婴儿口上轻按，阻止她哭出声来，大叫：“啊哟，小孩儿给这和尚弄死了。”
慈恩面如死灰，刹时之间大彻大悟，向一灯合十躬身，说道，“多谢和尚点化！”一灯还了一礼，道：“恭喜和尚终证大道！”两人相对一笑，慈恩扬长而出。裘千尺急叫：“二哥，二哥，你回来！”慈恩回过头来，说道：“你叫我回来，我却叫你回来呢！”说罢大袖一挥，飘然出了大厅。一灯喜容满面，说道：“好，好，好！”退到厅角，低首垂眉，再不言语。
黄蓉挽起头发，从耶律齐手中抱过郭襄。郭芙见母亲如常，妹子无恙，又惊又喜，扑在母亲怀里，说道：“妈，我还道你当真发了疯呢！”黄蓉走到一灯身前，行下礼去，说道：“侄女逼于无奈，提及旧事，还请大师见谅。”
一灯微笑道：“蓉儿，蓉儿，真乃女中诸葛也！”厅中诸人之中，只有武三通隐约知道一些旧事，余人均是相顾茫然。
裘千尺见事情演变到这步田地，望着兄长的背影终于在屏门外隐没，料想此生再无相见之日，胸口不禁一酸，体味他“你叫我回来，我却叫你回来呢”那句话，似乎是劝自己悬崖勒马，回头是岸，心中隐隐感到一阵惆怅，一阵悔意；但这悔意一瞬即逝，随即傲然说道：“各位在此稍待，老婆子失陪了。”黄蓉道：“且慢！我们今日造访，乃是为求绝情丹而来……”裘千尺向身旁随侍的众人一点头。众弟子齐声唿哨，每处门口都涌出四名绿衣弟子，高举装着利刃的渔网，拦住去路。四名侍女抬起裘千尺的坐椅，退入内堂。
黄蓉、武三通、那津齐等见到渔网阵的声势，心下暗惊，均想：“这渔网阵好不厉害，不知如何方能破得？”便这么一迟疑，大厅前门后门一齐轧轧关上，众绿衣弟子缩身退出。武氏兄弟仗剑外冲。砰的一声，大门合拢，两兄弟的双剑挟在门缝之中，登时折断，看来大门竟是钢铁所铸。黄蓉低声道：“不须惊惶！出厅不难，但咱们得想个法儿，如何破那带刀渔网，如何盗药救人？”
公孙绿萼随着母亲进了内堂，问道：“妈，怎么办？”裘千尺见兄长已去，对方好手云集，知道此事甚为棘手，但杀兄大仇人既然到来，决不能就此屈服，好言善罢，微一沉吟，说道：“你去瞧瞧，杨过和那三个女子在干甚么。”此言正合绿萼心意，她点头答应，向“火浣室”而去。
行到半路，听到前面有人说话，正是杨过的声音，接着小龙女回答了一句，好似说到“公孙姑娘”四字。这时天已全黑，绿萼往道旁柳树丛中一闪，心道：”不知她在说我些甚么？”放轻脚步，悄悄走近，见杨过和小龙女并肩站立，听杨过道：“你说此事全仗公孙姑娘从中周旋，委实不错。但愿神僧早日醒转，大家释仇解怨，邪毒尽除岂不是妙？……啊哟！”这“啊哟”
一声呼突如其来，绿萼吓了一跳，不知杨过蓦地里遇上了甚么怪事。
她心中关切，情不自禁的探头张望，朦胧中只见杨过摔倒在地，小龙女俯身扶着他的左臂。杨过背部抽搐颤动，似在强忍痛楚，小龙女低声道：“是情花之毒发作了吗？”杨过只是呻吟：“嗯……嗯……”竟痛得牙关难开。
绿萼大是怜惜，心想：“他已服了半枚丹药，再服半枚，情花之毒便解。这半枚灵丹，说甚么也得去向妈妈要来。”
过了片刻，杨过站起身来，吁了一口长气。小龙女道：“你每次发作相距越来越近，更是一次比一次厉害。那神僧尚须一日方能醒转，便算他能配解药，也未必……也未必……你这番苦楚，可也难受得很啊。”她本想说“也未必来得及”，但终于改了口。杨过苦笑道：“这位公孙老太太性子执拗之极，她的解药又藏得隐秘异常，若非她自愿给我，否则便是将谷中老幼尽杀了，钢刀架在她颈中，也是决计不肯拿出来的。”小龙女道：“我倒有个法子。”杨过早猜到她的心意，说道：“龙儿，你再也休提此言，你我夫妻情深爱笃，若能白头偕老，自然谢天谢地，如有不测，那也是命数使然。咱两人之间决不容有第三人拦入。”小龙女呜咽道：“那公孙姑娘……我瞧她人很好啊，你便听了我的话罢。”
绿萼心中大震，知道小龙女在劝杨过娶了自己，以便求药活命。只听杨过朗声一笑，道：“公孙姑娘自然是好。其实天下好女子难道少了？那程英姑娘，陆无双姑娘，也是重情笃义之人。只是你我既然两心如一，怎容另有他念？你再设身处地想想，若有一个男人能解你体内剧毒，却要你委身以事，你肯不肯啊？”小龙女道：“我是女子，自作别论。”杨过笑道：“旁人重男轻女，我杨过却是重女轻男……”说到此处，忽听得树丛后瑟的一声响，杨过问道：“是谁？”
绿萼只道被他发觉了踪迹，正要应声，忽听一个女子的声音说道：“傻蛋，是我！”只见陆无双和程英从树丛后的小路上转了出来。绿萼乘机悄悄退开，心中思潮起伏不定：“别说和龙姑娘相比，便是这程陆二位姑娘，他们的品貌武功，过去和他的交情，又岂是我所能及？”她自见杨过，便不由自主的对他一往情深，先前固已知他对小龙女情义深重，但内心隐隐存了二女共事一夫的念头，此刻听了这番话，更知相思成空，已成定局，她自幼便郁郁寡欢，今日万念俱灰，决意不想活了，漫步向西走去。
她神不守舍，信步所之，浑不知身在何处，心中一个声音只是说：“我不想活了，我不想活了！”
也不知走了多少时候，山石彼端忽然隐隐传来说话的声音。绿萼一凝神间，不禁微微一惊，原来神魂颠倒的乱走，竟已到了谷西自来极少人行之处，抬头见一座山峰冲天而起，正是谷中绝险之地的绝情峰。
这山峰腰有一处山崖，不知若干年代之前有人在崖上刻了“断肠崖”三字，自此而上，数十丈光溜溜的寸草不生，终年云雾环绕，天风猛烈，便飞鸟也甚难在峰顶停足。山崖下临深渊，自渊口下望，黑黝黝的深不见底。“断肠崖”前后风景清幽，只因地势实在太险，山石滑溜，极易掉入深渊，谷中居民相戒裹足，便是身负武功的众绿衣弟子也轻易不敢来此，却不知是谁在此说话？
公孙绿萼本来除死以外已无别念，这时却起了好奇心，于是隐身山石之后侧耳倾听，一听之下，心中怦的一跳，原来说话之人竟是父亲。她父亲虽然对不起母亲，对她也是冷酷无情，但母亲以枣核钉射瞎了他一目，又将他逐出绝情谷，绿萼念起父女之情，时时牵挂，此刻忽又听到了这熟悉的声音，才知他并未离开绝情谷，却躲在这人迹罕至之处，想来身子也无大碍，登时心下暗喜。
只听他说道：“你遍体鳞伤，我损却一目，都是因杨过这小贼而起，咱俩不但敌忾同仇，也是同病相怜。”说着笑了起来，对方却并不回答。绿萼颇感奇怪，暗想父亲是在跟谁说话啊？听他语气中微带轻薄之意，难道对方是个女子么？
只听得公孙止又道：“咱们在这人迹罕至的所在相逢，可说是天意，当真是有缘千里来相会。”一个女人”呸”的一声，嗔道：“我全身为情花刺伤，你半点也没放在心上，尽说些风话，拿人取笑。”绿萼心道：“啊，原来是今日闯进谷来的李莫愁。”只听公孙止忙道：“不，不，我怎不放在心上？自然要尽力设法。你身上痛，我心里更痛。”
与公孙止说话的正是李莫愁。她遍身为情花所刺，中毒着实不轻，幸好她满腔愤怒憎恨，怨天尤人，不动男女之情，身上倒无多大痛楚，但知花毒厉害，亟于寻觅解药，谷中道路错综，乱走乱撞，竟到了断肠崖前。公孙止却在此已久，他有意来此僻静之处，以便避过谷中诸人，然后俟机害死裘千尺，重夺谷主之位，两人曾交过手，都知对方武功了得，见面后均想：“我正有事于谷中，何不倚他为助？”三言两语，竟尔说得甚是投契。
公孙止于当年所恋婢女柔儿死后，专心练武，女色上看得甚淡，但自欲娶小龙女而不可得，抑制已久的情欲突然如堤防溃决，不可收拾，以他堂堂武学大豪的身份竟致出手去强夺完颜萍，已与江湖上下三滥的行径无异，此时与李莫愁邂逅相遇，见她容貌端丽，心中又即动念：“杀了裘千尺那恶妇后，不如便娶这位道姑为妻，她容貌武功。无一不是上上之选，正可和我相配。”哪知李莫愁心地狠毒，用情却是极专，她一生恶孽，便是因“情”之一字而来，这时听公孙止言语越来越不庄重，心下如何不恼？但为求花毒的解药，只得稍假辞色，敷衍对答。
公孙止道：“我是本谷的谷主，这情花解药的配制之法，天下除我之外再无第二人知晓，只是配制费时，远水救不得近火，好在谷中尚余一枚，在那恶妇手中。咱们只须除灭了她，那便甚么都是你的了。”最后一句话意存双关，意思说不但给你解药，这绝情谷的主妇之位也都属你。天下只他一人知晓解药制法，这话原本不假，情花在谷中生长已久，公孙止上代的祖先损伤了不少人命，才试出解药的配制之方，为了情花有阻拦外人入谷之功，因此并不芟除，而解药的方子也是父子相传，不入旁人之手。虽是裘千尺，也只道解药是上代遗存，方子已然失传。但裘千尺那枚解药现下只剩半枚，公孙止却不知悉。
李莫愁沉吟道：“既是如此，你先头岂非白说？解药在尊夫人手中，而尊夫人又已与你反目成仇，便算杀她不难，解药却如何能够到手？”公孙止踌躇未答，过了半晌，说道：“李道友，你我一见投缘，我纵死亦不足惜。”
李莫愁淡淡的道：“这个可不敢当。”公孙止道：“我有一计，能从恶妇手中夺得灵丹，但盼你答应我一件事。”李莫愁勃然道：“我一生闯荡江湖，独来独往，从不受人要胁。解药你肯给便给，不肯便索罢休。我李莫愁岂是哀怜乞命之辈？”
公孙止武功虽然甚强，但一生僻处幽谷，便是江湖上最厉害的人物也均不知，纵然略有所闻，也是得自数十年前裘千尺的转述。近十年来赤练仙子李莫愁声名响亮，武林中无人不知她貌如桃李，心若蛇蝎，这公孙止却懵懵懂懂的一无所悉，听她这几句话说得甚有气派，只有更喜，忙道：“你会错我的意思了。我但盼能为你稍尽绵薄，欢喜还来不及，岂有要胁之意？只是要夺那绝情丹到手，势不免伤了我亲生女儿的性命，因之。我说得不甚妥善，也是有的。你千万不可介意。”
公孙绿萼隐身大石之后，听到“势不免伤了我亲生女儿的性命”这句话，不由得全身一震。
李莫愁也感诧异，问道：“解药是在令爱手中么？”公孙止道：“不是的，我跟你实说了罢！那恶妇性情固执暴戾之极，解药必是收藏在隐秘无比的处所，强逼要她献出，势所不能，只有出之诱取一途。”李莫愁点头道：“确是如此。”公孙止道：“这恶妇对人人均无情义，心肠恶毒，无所不至，惟有对她亲生女儿却十分爱惜。咱们瞧准了这点，由我去将女儿绿萼诱来，你出手擒她，将她掷在情花丛中。这么一来，那恶妇不得不取出绝情丹来救治女儿。咱们俟机去夺，便能成功。只可惜这绝情丹世间唯存一枚，既给了你，我那女儿的小命便保不住了。”李莫愁沉吟道：“咱们也不必用真的情花来刺伤令爱，只消假意做作，让她似乎中毒，那便既可夺丹，又能保全令爱。”公孙止叹道：“那恶妇十分精明，我女儿倘若只中假毒，焉能瞒得过她？”说到这里，忽然声音呜咽，似乎动了真情。李莫愁道：“为了救我性命，却须伤害令爱，我心何忍？看来你原来也舍不得，此事便作罢休。”公孙止忙道，“不，不，我虽舍她不得，可更加舍你不得。”李莫愁默然，心想除此而外，确也更无别法。公孙止道：“咱们在此稍待，过了夜半，我便去叫女儿出来，凭她千伶百俐，也决想不到她爹爹有此计谋。”
两人如此对答，每一句话绿萼都听得清清楚楚，越想越是害怕。那日公孙止将她和杨过驱入鳄鱼谭，她已知父亲绝无半点父女之情，但当时还可说出于一时之愤，今日竟然如此处心积虑，要害死亲生女儿来讨好一个初识面的女子，心肠狠毒，真是有甚于豺狼虎豹。她本来不想活了，然而听到二人如此安排毒计图谋自己，却不由得要设法逃开，好在四下里山石嶙峋，树木茂密，隐蔽之处甚多，于是轻轻向后退出一步，隔了片刻，又退出一步，直退至数十丈外，才转身快步走开。
她走了半个时辰，离绝情峰己远，知道父亲不久便要来相诱，连卧房也不敢回去，凄凄凉凉的坐在一块岩石之上，寒风侵肌，冷月无情，只觉世间实无可恋，喃喃自语：“我本就不想活了，爹爹你又何必设这毒计来害我？
你要害死我，尽管来害罢。真是奇怪，我又何必逃？”
突然之间，一个念头如闪电般射进了心里：“爹爹用心狠毒，此计果然大妙。反正我要自尽，何不用此计向妈妈骗取灵丹，去救了杨大哥的性命？
他夫妻团圆，总不免要感激我这一心一意待他的苦命姑娘。”想到此处，又是欣喜，又是伤心，精神却为之一振，四下一看，瞧清了身在何处，举步走进母亲卧房。
她经过情花树丛之时，折了两条花枝，提在手中，走到母亲房外，低声叫道：“妈，你睡着了么？”裘千尺在房中应道：“萼儿，有甚么事？”绿萼叫道：“妈，妈！我给情花刺伤了。”说着张臂便往情花枝上用力一抱。
花枝上千百根小刺同时刺入了她身体。她自幼便受谆谆告诫，决不能为花刺刺伤，幼时因无体内情欲诱引，偶尔被小刺刺中，亦无大碍，后来年纪渐大，旁人的告诫也越加郑重。十余年来小心趋避之物，想不到今日自行引刺入体，心中这番痛楚却更深了一层。她咬紧牙关，又叫了几声：“妈！”
裘千尺听到呼声有异，吃了一惊，忙命侍女开门，扶绿萼进来：“我身上有情花花刺，你们不可近前。”两名侍女骇然变色，大开房门，让绿萼自行走进，哪敢碰她身子？
裘千尺见女儿脸色惨白，身子颤抖，两枝情花的花枝挂在胸前，忙问：“你怎么了，怎么了？”绿萼叫道：“是爹爹，是爹爹！”她怕母亲的目光厉害，低下头不敢望她。裘千尺怒道：“你还叫他爹爹？那老贼怎么了？”
绿萼道：“他……他……”裘千尺道：“你抬起头来，让我瞧瞧。”绿萼一抬头，遇到母亲一对凛凛生威的眸子，不禁打了个寒战，说道：“他……他和今日进谷来的那个貌美道姑，在断肠崖前鬼鬼崇崇的说话，我躲在大石后面，想听他说些甚么……”这几句话半点不假，此后却非捏造谎言不可，绿萼只怕给母亲瞧出破绽，说到这里，又低下头来。
裘千尺道：”他两个说些甚么？”绿萼道：“说甚么同病相怜，甚么有缘千里来相会，他们……他们一起骂你恶妇长、恶妇短的，我听着气不过……”说到这里便呜呜咽咽的哭了起来。裘千尺咬牙切齿，道：“莫哭，莫哭！后来怎样？”绿萼道：“我不小心身子一动。给他们知觉了。那道姑……
那道姑便将我推入了情花丛里。”
裘千尺听她声音有些迟疑，喝道，“不对，你在说谎！到底是怎样？休得瞒我。”绿萼出了一身冷汗，道：“我没骗你，这……这难道不是情花么？”
裘千尺道：“你说话的语调不对，你自小便是这样，说不得谎，做娘的难道不知？”绿萼灵机一动，咬牙道：“妈，我是骗了你，是爹爹推我入情花丛的。他恼我跟你、帮你，和他作对，说我只要娘，不要爹。他……他拼命要讨好那美貌的道姑。”
裘千尺恨极了丈夫，绿萼这几句话恰恰打中她心坎，登时深信不疑，忙拉住女儿乎掌，温言道：“萼儿不用烦恼，让娘来对付这老贼，总须出了咱娘儿俩这口恶气。”当下命侍几取过剪刀钳子，先将花枝移开，然后钳出肌肤中断折了的小刺。
绿萼哽咽道：“妈，女儿这番是活不成了。”裘千尺道：“不怕，不怕。
咱们还有半枚绝情丹未用，幸好没给那无情无义的杨过小贼糟蹋了。你服了这半枚丹药，花毒虽然不能除净，只要你乖乖的陪着妈妈，对任何臭男子都不理睬，甚至想也不去想他们，那便决计无碍。”裘千尺苦受丈夫的折磨，杨过又不肯做她女婿，恨极了天下的男人，女儿如能终身不嫁，正合她心愿，可说再好也没有。
绿萼皱眉不语。裘千尺又问：“那老贼和那道姑呢，他们在哪里？”绿萼道：“我从情花丛中挣扎着爬起，没敢回头再看，他们多半仍在那边。”
裘千尺暗自沉吟：“老贼有了强助，必来夺回此谷。谷中弟子多半是他的心腹亲信，事到临头，必定归心于老贼，最多也是袖手旁观，两不相助，决不会出手与他为敌。我手足残废，所仗的只是一门枣核钉。这暗器出其不意的射出固是威力极大，但老贼既有防备，多半便奈何他不得，如他手持盾牌来攻，我便一筹莫展。那便如何是好？”
绿萼见母亲目光闪烁，沉吟不语，还道她在斟酌自己的说话是真是伪，生怕她问个不休，终于查知真相，自己一番受苦不打紧，取不到解药，杨过身上的毒质终是难除。她一想到杨过，胸口一阵大疼，“啊”的一声叫了出来。裘千尺伸手抚摸她头发，道：“咱们取绝情丹去。”双手一拍，命四名侍女将坐椅抬出房门。
绿萼自杨过去后，一直想知道母亲将半枚丹药藏在何处。曾听母亲说过，丹药决不能藏在身边，否则任谁都可杀了她，一搜即得，心想她手足残废，行动须人扶持，决不能窜高伏低，也不能藏之于甚么山洞僻谷，想来定是藏在府第之中。但她数十日来到处查探，丹房、剑室、花园、卧床，没一处不详加察看，始终瞧不出半点端倪，这时见母亲命侍女将坐椅抬向大厅，不由得大为讶异，心想大厅是人人所到之处，最难藏物，何况此刻强敌聚集于厅，正是为这半枚丹药而来，难道丹药便在敌人面前，任其予取予携么？
大厅前后铁门紧闭，众弟子手提带刀渔网监守，见裘千尺到来，上前行礼。为首的弟子躬身道：“敌人绝无声息，似是束手待毙。”裘千尺哼了一声，心道：“井底之蛙，当真不知天高地厚。善者不来，来者不善，今日闯进谷来的这些人物，焉是束手待毙之辈？”说道：“开门！”两名弟子打开铁门，另有八名弟子提着两张渔网，在裘千尺左右护卫，相率进厅。
只见一灯大师、黄蓉、武三通、耶律齐诸人部坐在大厅一角。裘千尺待椅子着地，举手说道：“这里除了黄蓉母女三人，其余的我可不究擅自闯谷之罪，一齐给我走罢！”黄蓉微笑道：“裘谷主，你大难临头，不知快求避解，兀自口出大言，当真令人齿冷。”裘千尺心中一凛，暗想：“她怎知我大难临头？难道她已知那老贼回谷？”冷冷的道：“是福是祸，须待报应到来方知。老妇人肢体不全，以残废之身，还怕甚么大难？”
黄蓉自不知公孙止已回绝情谷，但鉴貌辨色，眼见裘千尺眉间隐有重忧，与适才出厅时飞扬狠恶的神态大不相同，料想谷中或有内变，因此出言试探，听裘千尺虽然说得嘴硬，自己所料却多半不错，说道：“裘谷主，令兄是自行失足摔下深谷而死，绝非小妹所伤。但若你对此事始终耿耿，小妹不避不让，任你连打三枚枣核钉如何？只是打过之后，小妹不论死活，你却须赐赠解药，以救杨过之伤。小妹倘若死了，这里许多朋友决不记恨，仍然助你解脱大祸，以退内敌。你这项买卖做是不做？”
黄蓉这般说法，实是让对方占尽了便宜，眼见裘千尺除核枣钉厉害之外别无伤敌手段，而大声说出“内敌”两字，更是打中她心坎。
裘千尺心想：“当真有这么好？”说道：”你是丐帮帮主，谅必言而有信。我打你三枚枣核钉，你当真不避不让，亦不用兵器格打？”
黄蓉尚未回答，郭芙抢着道：“我妈只说不避不让，可没说不用兵器格打。”黄蓉微笑道：“裘谷主要泄心中恼恨，小妹不用兵刃暗器格打就是。”
郭芙叫道：“妈，那怎么成？”适才她长剑被枣核钉击断，知道这暗器力道强劲无比，倘若真的不让不格，母亲血肉之躯如何抵挡得了？黄蓉却想：“过儿于我郭家一门四人均有大恩，此刻他身上剧毒难解，说甚么也要叫老太婆交出解药。她这枣核钉自是天下最凌厉的暗器，任她连打三钉确然十分凶险，稍有疏虞，不免便送了性命。但若非如此，她焉肯交出解药？”
黄蓉说这番话时，早已替裘千尺设身处地的想得十分周到，既要让她泄去心中若干怨毒郁积，又乘着她内变横生、忧急惊惧之际，允她御敌解难，而泄愤之法，正是她惟一能以之伤人的伎俩，纵是裘千尺自己，也提不出更有利的方法来。
但裘千尺觉得此事太过便宜，未免不近人情，哑声道：“你是我的对头死敌，却甘心受我三枚枣核钉，到底包藏着甚么诡计，甚么祸心？”
黄蓉走上前去，低声道：“此处耳目众多，只怕有不少人对你不怀好意，我要在你耳边说几句话。”裘千尺向弟子扫射了一眼，心想：“这些人大半是老贼的亲信，确是不可不防。”便点了点头。
黄蓉凑过头去，悄声道：“你的对头不久便要发难动手，小妹自己何尝不是身处险地？咱们快快揭过了这场过节，小妹不论死活，大伙儿便可并肩应敌。再者杨过于我有恩，我便送了性命，也要求得绝情丹给他。人生在世，有恩不报，岂不与禽兽无异？”说罢便退开三步，凝目以望。
裘千尺听了“有恩不报，岂不与禽兽无异”这话，心中也是一动，暗想：“若不是杨过这小子相救，我此刻还是孤零零的在地底山洞中挨苦受难。”
但这念头便如闪电般一瞬即过，善念消退，恶心立生，冷冷的道：“任你百般花言巧语，老妇人铁石心肠，不改初衷，来来来，你站开了，吃我三钉！”
黄蓉衣袖一拂，道：“我拚死挨你三钉便了。”说着纵身退后，站在大厅正中，与裘千尺相距约莫三丈，说道：“请发射罢！”
武三通等虽然素知黄蓉足智多谋，但裘千尺枣核钉的厉害各人亲眼所见，这时见黄蓉空手站立，无不心中惴惴。郭芙更是着急，走过去一拉黄蓉衣袖，低声道：“妈，咱们找个地方，我把软猬甲脱下来给你换上，那就不怕老太婆的棺材钉了。”黄蓉微微一笑，道：“以软猬甲挡枣核钉，那又何足为奇？你且看妈妈的手段。”
只听得裘千尺道：“各人闪……”那”开”字尚未出口，枣核钉已疾射而出，直指黄蓉的小腹。这枚枣核钉的去势真是悍猛无伦，虽是极小的一枚铁钉，但破空之声有如尖啸。黄蓉“啊”的一声高叫，弯腰捧腹，俯下身去。
郭芙和武三通等一齐大惊，待要上前相扶，啸声又起，这第二枚枣核钉却是向黄蓉的胸口。黄蓉仍是一声大叫，摇摇晃晃的退后几步，似乎便要摔倒。
裘千尺见黄蓉果然如言不闪不格，两枚铁钉已打中她身上要害，这两枚铁钉的力道，便岩石也射入了，何况血肉之躯？但黄蓉身中两钉，虽似已受重伤，但竟不摔倒，显是苦苦支撑，要再受自己一钉，裘千尺心下骇然，暗想：“先前见这女子娇怯怯的模样，不信她有甚能耐可当丐帮的帮主。如此看来，当真是个了不起的人物！”但想她身中两钉，决计性命不保，就此报了深仇，不禁欣然喜色，波的一声，第三枚枣核钉又从。里喷出。这一次却是射向黄蓉的咽喉，要使铁钉透喉而过，杀害兄长的大仇人立毙于当场。
黄蓉说出甘受三钉之时，尚未筹得善策，只是知道非此不足以换得解药，纵然身死，也是报了杨过的大恩，但其后与裘千尺一番低语，稍有余裕，心念电闪，已有了计较。先一阵郭芙的长剑被枣核钉打断，黄蓉抬起剑头，藏在衣袖之中，待枣核钉打到，一弯臂便将剑头挡在钉射到之处。只是钉剑相撞，必有金铁之声，她两次大声叫唤，便将这声音掩盖了过去。这一巧招裘千尺果然并未发觉。
黄蓉有意装得身受重伤，既可稍减对方怒气，也可保全她一谷之主的身份。但第三枚枣核钉直指咽喉，倘若举起衣袖，以袖中暗藏的剑头挡格，必被裘千尺瞧出破绽，自己便算毁了“不避不格”的诺言，处此情境，只得行险，当下双膝微微一曲，待枣核钉对准嘴唇飞到，她胸腹之间早已真气充溢，张口用力吐出，一股真气喷将出去。她知道这枣核钉来势所以这般凌厉，全凭真气激发，若以气敌气，则敌远我近，大占便宜，枣核钉纵不从空堕落，来劲也必急减。哪知裘千尺独居山洞，手足既废，整日价除了苦练这门枣核功夫之外，心不旁骛。黄蓉功力既不及她深厚，又须处分帮务、助守襄阳，生儿育女、伴夫课徒，哪能如她这般苦心致志？因此一股真气喷出，枣核钉来势只略略一缓，劲力仍是猛恶无比。
黄蓉心中一惊，铁钉己到嘴唇，当这千钩一发之际别无他法，只好张口急咬，硬生生将铁钉咬住了。这一下只震得满口牙齿生疼，立足不稳，倒退了两步。她先前倒退乃是假装，这次却真是被铁钉来势冲击而退，也幸好她应变奇速，退步消势。否则上下四枚门牙非当场跌落不可，饶是如此，也已震得牙齿出血。
旁观众人齐声惊呼，围了拢来。黄蓉一仰头，波的一声，将枣核钉喷出，钉入横梁，皱眉道：“裘谷主，小妹受了你这三钉，命不久长，盼你依言赐药。”裘千尺见她竟能将枣核钉一口咬住，也自骇然，眼见两枚枣核钉明明射入她体内，何以仍然直立不倒？侧目向绿萼望了一眼，心想：“我儿中了情花之毒，别说杨过不允婚事，他便当真是我的女婿，这半枚绝情丹也岂能给他？”但自己亲口答应给药，言入众人之耳，总不能立时反悔，她双眼一转，已有计较，说道：“郭夫人，咱两人虽然是女流，但行事慷慨有信，当胜须眉。你挺身受我三钉，如此气概，世所罕有，我甚是佩服，解药便可给你。我若少待有事，仍盼各位援手。”
郭芙只道母亲当真中了铁钉，叫道：“我妈妈若受重伤，这里大伙儿都要跟你拚命。”转头向黄蓉道：“妈，老太婆的钉子打中了你身上何处？”
黄蓉不答女儿的问话，向裘千尺道：“小女胡言，谷主不必当真。小妹生平说一是一，自当相助谷主退敌，便请赐药是幸。”武三通等听黄蓉说话中气充沛，声音爽朗，半点不像受了伤的模样，渐渐宽心。
这一层裘千尺也已瞧出，心下惊疑不定，想道：“她有如此武功，我纵要反悔，也不容易，只有以诈道相侍。”于是点头说道：“那么我先多谢了。”
转头向女儿道：“萼儿过来，我有言吩咐。”
黄蓉一生之中，不知对付过多少奸猾无信之徒，裘千尺眼光闪烁不定，如何逃得过她的双目？她知裘千尺决不肯就此轻易交出解药，只是要怎生推脱欺诈，一时自是猜想不出。
只听裘千尺道：“将我面前数过去的第五块青砖揭开了。”绿萼大奇：“难道那绝情丹竟是藏在砖下？”黄蓉一听，暗赞裘千尺心思灵巧：“这绝情丹如此宝贵，不知有多少人在亟亟图谋。她藏在这当眼之处，确是使人猜想不到，砖下所藏当是真药无疑。她决不会事先料到有此刻的情势，因而在砖下预藏假药。”裘千尺如命人赴丹房或是内室取药，黄蓉倒也难知取来的绝情丹是真是假，这时见她命女儿揭开青砖，却是少了一层顾虑。
绿萼数到第五块青砖，拔出腰间匕首，从砖缝中插入，揭起砖块，只见砖下铺着灰泥，全无异状。
裘千尺道：“砖下藏药之处，大有机密，不能为外人所知。萼儿，俯耳过来。”黄蓉知道裘千尺狡计将生，当下叫声“哎哟”，捧腹弯腰，装得身上伤势发作，好让裘千尺防备之心稍杀，以便凝神听她对女儿的说话。岂知裘千尺也已料到了此节，在绿萼耳畔说得声音极轻，黄蓉虽是全神贯注，也只听到“绝情丹便在青砖之下”九字。但她早料到绝情丹是在青砖之下，这九个字听来一无用处，此后只见裘千尺的嘴唇微微颤动。半个字也听不出来，再看绿萼时，但见她眉尖紧蹙，只是“嗯、嗯、嗯”的答应。
黄蓉知道眼前已到了紧急关头，却不知如何是好，正自惶急，忽听得一灯大师道：“蓉儿过来，我瞧瞧你的伤势如何？”黄蓉回过头来，见一灯坐在屋角，脸上颇有关切之容，心想：“他一搭我的脉搏，便知我非受伤。”于是走过去伸出手掌，一灯伸出三指搭住她的脉腕，念道：“阿弥陀佛……阿弥陀佛……老婆婆说……阿弥陀佛……砖下有两瓶……阿弥陀佛，阿弥陀佛……东首的藏真药……阿弥陀佛……西首的藏假药……阿弥陀佛……叫女儿取西首假药……阿弥陀佛……
假药给你……阿弥陀佛……”
一灯大师口诵佛号之时，声音甚响，说到“砖下有两瓶”这些话时，声音放低。黄蓉只听他说了“老婆婆说”那四个字，即明其理，知道一灯大师数十年潜修，耳聪目明，远胜常人。佛家原有“天眼通”、“天耳通”之说，佛经上言道，具此大神通者，当深处禅定之际，“能闻六道众生语言及世间种种音声，通达无碍”。这般说法过于玄妙，自不可信，但内功深厚、心田澄明之人能闻常人之所不能闻，却非奇事。裘千尺对女儿低声细语，一灯大师在数丈外闭目静坐，一字一语听得明明白白。他知丹药真假关连杨过性命，佛家有好生之德，岂能见死不救，于是告知了黄蓉。
黄蓉待他念两句佛号，便问：“我的伤能好么？”“枣核钉能起出么？”
每问一句，刚好将一灯所说“东首的藏真药”、“西首的藏假药”那些话掩盖了。裘千尺向两人望了几眼，但见黄蓉脸有忧色，只是询问自己的伤势，一灯不住的说“阿弥陀佛”，哪料得到自己奸计已为对方知悉。
绿萼听母亲说完，点头答应，弯下腰来，伸手到砖底的泥中一掏，果有两个小瓶并列；她心中一酸，暗道：“杨郎啊杨郎，今日我舍却性命，取真药给你。这番苦心，你未必知道罢？”当下摸了东首那瓷瓶出来，说道，“妈！
绝情丹在这儿了！”她伸手在土下掏摸，只有她才知这瓶子原在东首，裘千尺和黄蓉却都以为是从西首取出。
两个瓷瓶外形全然相同，瓶中的半枚丹药模样也无分别，裘千尺倘不以舌试舐药味，也是难分真假。她见绿萼取出瓷瓶，心道：“先前我还防这丫头盗丹药去讨好情郎，现下她也中了情花之毒，自是救自己性命要紧了。”
她生性褊狭狠恶，刻薄寡恩，决不信世上有人甘愿舍却自己性命以救旁人，说道：“咱们信守诺言，丹药交给郭夫人。”绿萼道：“是！”双手捧着瓷瓶，走向黄蓉。
黄蓉先裣衽向裘千尺行礼，说道，“多谢厚意。”心中却想：“既知真药所在，难道还盗不到么？”
正要伸手去接瓷瓶，突然屋顶喀喇一声响，灰土飞扬，登时开了一个大洞，一人从空跃落，挟手便将绿萼手中的瓷瓶夺了去。绿萼大惊失色，叫道：“爹爹！”
黄蓉见公孙绿萼脸色大变，极为惶急，不禁一怔：“公孙止夺去的瓷瓶，明明装的是假药，她何必如此着急？”
便在此时，大厅厅门轰的一声巨响，震得厅上每一枝红烛摇晃不已，火焰忽明忽暗，跟着又是一响，门闩从中截断，两扇大门左右弹开，走进一男三女。男的正是杨过，女的则是小龙女、程英和陆无双。
绿萼见杨过进来，失声叫道：“杨大哥……”迎上前去，只踏出两步，立觉不妥，要说的那句话缩回了口中，脚步也即停止。黄蓉一直注视着绿萼的神色，只见她瞧着杨过的眼光之中流露出无限深情、无限焦虑，登时恍然，心道：“蓉儿啊蓉儿，难道你做了妈妈，连女儿家的心事也不懂了？她妈妈命她给我们假药，但她痴恋过儿，递过来的却是真药，公孙止抢去的正是续命灵丹，她如何不急？” 
