一行人取道南下，沿路打听法王和郭襄的踪迹。行不数日，道路纷纷传言，说道蒙古南北两路大军夹攻襄阳，在城下与宋军开仗数次，互有胜败，襄阳情势十分紧急。黄蓉心下担忧，说道：“鞑子猛攻襄阳，咱们须得急速赶去，襄儿的安危，只得暂且不去理会了。”众人齐声称是。
黄药师、一灯、周伯通等辈，本来都是超然物外、不理世事的高士，但襄阳存亡关系重大，或汉或虏，在此一战，却不由得他们袖手不顾。
于路毫不耽搁，不一日抵达襄阳城郊。只听得号角声此起彼落，远远望去，旌旗招展，剑戟如林，马匹奔驰来去。襄阳城便如裹在一片尘沙之中，蒙古大军竟已合围。众人见了这等声势，无不骇然。黄蓉道：“敌军势大，只有挨到傍晚，再设法进城。”当下七人躲在树林之中，除了周伯通嘻笑自若之外，人人均有忧色。
待到二更时分，黄蓉当先领路，闯入敌营。这七人轻功虽高，但蒙古军营重重叠叠，闯过一座又是一座，只闯到一半，终于给巡查的小校发觉。军中击鼓鸣锣，立时有三个百夫队围了上来。其余军营却是寂无声息，毫不惊慌。
周伯通夺了两枝长矛，当先开路，黄药师和一灯各持一盾，倒退反走，抵挡追兵，四个女子居中，向前急闯。好在身处蒙古营中，敌兵生怕伤了自己人马，不敢放箭，少了一件最厉害的兵器，否则若在空旷之地，万箭齐发，周伯通、黄药师等便有三头六臂，又怎抵挡得了。七人边战边进，敌兵却愈聚愈多，数十枝长矛围着七人攒刺。周伯通、黄药师等掌风到处，敌兵矛断戟折、死伤枕藉。但蒙古兵剽悍力战，复又恃众，竟不稍却。
周伯通笑道：“黄老邪，咱们三条老命，瞧来今日要断送在这里了，只是你怎生想个法儿，把这四个小女娃救了出去。”瑛姑嗯了一声道：“说话不三不四，我老太婆也算小女娃儿么？要死便死在一起，咱们只救这三个小娃儿便了。”
黄蓉暗暗心惊：“老顽童素来天不怕地不怕，从不说半句泄气之言，今日陷入重围，竟想到要断送老命，看来情形当真有点不妙！”眼见四下里敌军蜂聚蚁集，除了舍命苦战，一时也想不出别样计较。
再冲了数重军官，黄蓉瞥见左首立着两座黑色大营帐，她曾随成吉思汗西征，知是积贮辎重粮食之处，心念一动，猛地里窜了出去，从敌兵手中抢过一个火把，直扑辎重营。蒙古兵发喊赶来。黄蓉奔得迅捷，头一低，已钻入营中，高举火把，见物便烧，顷刻之间，在两座辎重营中连点了七八个火头，这才冲出，又和周伯通等会合。
辎重营中堆的不少是易燃之物，火头一起，立时噼噼啪啪的烧将起来。
周伯通瞧得有趣，抛下长矛，抢了两根火把，到处便去放火，他更在无意之中烧到一座马厩，登时战马奔腾，喧哗嘶鸣，这么一来，蒙古大营终于乱了。
郭靖在城中听得北门外敌军扰攘，奔上城头，只见几个火头从蒙古营中冲天而起，知道有人在敌营中捣乱，忙点起二千人马，命武敦儒、武修文兄弟杀出城去接应。
二武冲出里许，火光中望见黄药师扶着陆无双、一灯扶着周伯通，七个人骑了五匹马急冲而至。二武却不上前厮杀，领着人马布开阵势，射住阵脚，阻住追来的敌军，这才下令后队变前队，掩护着黄蓉等人，缓缓退入城中。
郭靖站在城头相候，见是岳父、爱妻和一灯大师、周伯通等到了，心中大喜，忙开城相迎。只见陆无双腰间中枪，周伯通背上中了三箭，须眉头发，被火烧得干干净净，两人受伤甚是不轻。程英、黄蓉、瑛姑也均受箭伤，只是所伤不在要害。一灯和黄药师均深通医道，看了周陆二人的伤势之后，都是愁眉不展，半晌说不出话来。
周伯通笑道：“段皇爷，黄老邪，你们不用发愁，老顽童心血来潮，知道自己决计死不了。你们多花点儿精神，好好医治陆无双小娃儿是正经。”
他一直和黄药师嬉皮笑脸，对一灯却甚是敬重，不但敬重，简直有点害怕，一灯出家己久，他却仍称之为“段皇爷”。黄药师和一灯见他强忍痛楚，言笑自如，稍觉放心。但陆无双却昏迷不醒。
次日天甫黎明，便听得城外鼓角雷鸣，蒙古大军来攻。襄阳城安抚使吕文德和守城大将王坚督率兵马，守御四门。郭靖与黄蓉登城望去，只见蒙古兵漫山遍野，不见尽头。蒙古大军曾数次围攻襄阳，但军容之盛，兵力之强，却以此次为最。幸好郭靖久在蒙古军中，熟知蒙古兵攻城的诸般方略，早已有备，不论敌军如何用弓箭、用火器、用垒石、用云梯攻城，守城的宋兵居高临下，一一破解。直战到日落西山，蒙古军已损折了二千余人马，但兀自前仆后继，奋勇抢攻。
襄阳城中除了精兵数万，尚有数十万百姓，人人知道此城一破，无人得以幸存，因此丁壮之夫固然奋起执戈守城，便是妇孺老弱，也是担土递石，共抗强敌。一时城内城外杀声震动天地，空中羽箭来去，有似飞蝗。
郭靖手执长剑，在城头督师。黄蓉站在他的身旁，眼见半爿天布满红霞，景色瑰丽无伦，城下敌军飞骑奔驰，狰狞的面目隐隐可见，再看郭靖时，见他挺立城头，英风飒飒，心中不由得充满了说不尽的爱慕眷恋之意。他夫妻相爱，久而弥笃，今日强敌压境，是否能再度将之击退，谁都难以逆料。黄蓉心想：“我和靖哥哥做了三十年夫妻，大半心血都花在这襄阳城上。咱俩共抗强敌，便是两人一齐血溅城头，这一生也真是不枉了。”一瞥眼，见郭靖左鬓上又多了几茎白发，不禁微生怜惜之心：“敌兵猛攻一次，靖哥哥便多了几十根白发。”
忽听得城下蒙古兵齐呼：“万岁，万岁，万万岁！”呼声自远而近，如潮水涌近，到后来十余万人齐声高呼，真如天崩地裂一般。但见一根九旄大纛高高举起，铁骑拥卫下青伞黄盖，一彪人马锵锵驰近，正是大汗蒙哥临阵督战。
蒙古官兵见大汗亲至，士气大振。只见红旗招动，城下队伍分向左右，两个万人队冲上来急攻北门。这是大汗的扈驾亲兵，最是精锐之师，又是迄今从未出动过的生力军，人人要在大汗眼前建立功勋，数百架云梯纷纷竖立，蒙古兵将便如蚂蚁般爬向城头。
郭靖攘臂大呼：“兄弟们，今日叫鞑子大汗亲眼瞧瞧咱们大宋好男儿的身手！”他这一声呼喝中气充沛，万众呐喊喧嚷之中，仍是人人听得清楚。
城头上宋兵战了一日，已然疲累不堪，忽听得郭靖这么呼叫，登时精神大振，均想：“鞑子欺侮得咱们久了，这时须教他们大汗知道咱们的厉害！”当下各人出力死战。
但见蒙古兵的尸体在城下渐渐堆高，后续队伍仍如怒涛狂涌，践踏着尸体攻城。大汗左右的传令官骑着快马奔驰来去，调兵向前。暮色苍茫之中，城内城外点起了万千火把，照耀得如同白昼。
安抚使吕文德瞧着这等声势，眼见守御不住，心中大怯，面如土色的奔到郭靖身前，叫道：“郭……郭大侠，守不住啦，咱……咱们出城南退罢！”
郭靖厉声道：“安抚使何出此言？襄阳在，咱们人在，襄阳亡，咱们人亡！”
黄蓉眼见事急，吕文德退兵之令只要一说出口，军心动摇，襄阳立破，提剑上前，喝道：“你只要再说一声弃城退兵，我先在你身上刺三个透明窟窿！”吕文德左右的四名亲兵上前拦阻，黄蓉横腿扫出，四名亲兵一齐摔跌开去。
郭靖喝道：“大伙儿上城抗敌，再不死战，还算是甚么男儿汉？”众亲兵素来敬服郭靖，见他神威凛凛的这么呼喝，齐声应是，各挺兵刃，奔到城墙边抗敌。大将王坚纵声叫道：“咱们拚命死守，鞑子兵支持不住了！”
猛听得蒙古的传令官大呼：“众官兵听者：大汗有旨，哪一个最先攻登城墙，便封他为襄阳城的城主。”蒙古兵大声欢呼，军中枭将悍卒个个不顾性命的扑将上来。传令官手执红旗，来回传旨。郭靖挽起铁胎弓，搭上狼牙箭，飕的一声，长箭冲烟穿尘，疾飞而去。那传令官当胸中箭，登时倒撞下马。蒙古兵一声喊，士气稍挫。过不多时，又有一队生力军万人队开抵城下。
耶律齐手持长枪，奔到郭靖身前，说道：“岳父岳母，鞑子猛攻不退，小婿开城出去冲杀一阵。”郭靖道：“好！你领四千人出城，可要小心了。”
耶律齐翻身下城。不久战鼓雷鸣，城门开处，耶律齐领了一千名丐帮弟子、三千名官兵，一般的标枪盾牌，冲了出去。
北门外蒙古兵攻城正急，突见宋军杀出，翻身便走。耶律齐挥军赶上。
突然蒙古军三声炮响，左右两个万人队包抄上来，将耶律齐所领的四千人围在核心。
那三千官兵训练有素，武艺精熟，骁勇善斗，又有一千名丐帮弟子作为骨干，虽然被围，却是丝毫不惧。郭靖、黄蓉、吕文德、王坚四人从城头上望将下去，但见宋军阵势不乱，以一当十，高呼酣战，黑暗中刀光映着火把，有如千万条银蛇闪动，真乃好一场大战！
蒙古兵势众，两个万人队围住了耶律齐的四千精兵，另一个万人队又架云梯攻城。
郭靖见耶律齐一队人拦在城外，蒙古援兵调遣不便，传令下去，命武氏兄弟挥兵让出缺口，任由蒙古兵爬上城来。二武应命，领兵退开。霎时之间，成百成千的蒙古兵爬上了城头。城下千千万万蒙古兵将眼见城破，大叫：“万岁！万岁！”
吕文德脸如土色，吓得全身如筛糠般抖个不住，只叫：“郭大侠，这……这便……便如何是好？咱……们这……这该当郭靖不语，眼见蒙古兵已有五千余人爬上城头，举起黑旗一招，蓦地里金鼓齐鸣，朱子柳与武三通各率一队精兵，从埋伏处杀将出来，立时填住了缺口，不令蒙古兵再行攻上。城头的五千余人陷入了包围之中。
这时城外宋军被围，城头蒙古军被围，东西南三门也是攻拒恶斗，十分惨烈，喊声一阵响于一阵。
蒙古大汗立马于小丘之上，亲自督战，身旁两百多面大皮鼓打得咚咚声响，震耳欲聋，甚么说话的声音都给淹没了。但见千夫长、百夫长一个个或死或伤，血染铁甲，从阵前抬了下来。大汗蒙哥身经百战，当年随拔都西征，曾杀得欧洲诸国联军望风披靡，直攻至多瑙河畔，维也纳城下，此刻见了这一番厮杀，也不由得暗暗心惊：“往常都说南蛮懦怯无用，其实丝毫不弱于我们蒙古精兵呢！”
其时夜已三更，皓月当空，明星闪烁，照临下土，天上云淡风轻，一片平和，地面上却是十余万人在舍死忘生的恶战。
这一场大战自清晨直杀到深夜，双方死伤均极惨重，兀自胜败不决。宋军占了地利，蒙古军却仗着人多。
又战良久，忽听得前军齐声呐喊，一队宋军急驰而至，直冲向小丘。大汗的护驾亲兵纷纷放箭阻挡。蒙哥居高临下，放眼望去，只见一名宋军将军手执双矛，骑了一匹高头大马，在战阵中左冲右突，威不可当，羽箭如雨点般向他射去，都被他一一拨开。蒙哥左手一挥，鼓声立止，回头问左右道：“此人如此勇猛，可知是谁么？”左首一个白发将军道：“启禀陛下，这人便是郭靖。当年成吉思汗封他为金刀驸马，远征西域，立功不小。”蒙哥失声道：“啊！原来是他！将军神勇，名不虚传！”
蒙哥左右统率亲兵的众将听得大汗夸奖敌人，都是心中不忿。四名将军齐声呼喝，手挺兵刃冲了上去。
郭靖见四人身高马大，两个带着万夫长的白色头饰，两个带着千夫长的红色头饰，喊声如雷，纵马奔近身来，当即拍马迎上，长矛一起，拍的一声，将一名千夫长手中的大刀刀杆震断，跟着一矛透胸而入。两名万夫长双枪齐至，压住郭靖矛头。一名千夫长的蛇矛刺向郭靖小腹。四人使的都是长兵刃，急切间转不过来，郭靖长矛撒手，身子右斜，避过那千夫长的一矛，跟着双腕翻转，抓住两名万夫长的铁枪枪头，大喝一声，宛如在半空中起个霹雳，振臂回夺。那两名万夫长虽是蒙古军中有名的勇士，但怎禁得郭靖的神力？
登时手臂酸麻，两柄铁枪脱手。郭靖不及倒转枪头，就势送出，当当两声，两柄铁枪的枪杆撞在两人胸口。两名万夫长都披了护胸铁甲，枪杆刺不入身，但给郭靖内力一震，立时狂喷鲜血，倒撞下马。
那千夫长甚是悍勇，虽见同伴三人丧命，仍是挺矛来刺。郭靖横过左手铁枪格开他蛇矛，右手铁枪砰的一声，重重击在他的头盔之上，只打得他脑盖碎裂。
众亲兵见郭靖在刹那之间连毙四名勇将，无不胆寒，虽在大汗驾前，亦不敢上前与之争锋，只是不住的放箭。郭靖纵马欲待抢上小丘，但数百枝长矛密密层层的排在大汗身前，连抢数次，都是不能近身，突然间胯下坐骑一声嘶鸣，前腿软倒，竟是胸口中了两箭。众蒙古亲兵大声欢呼，拥了上来。
人丛中只见郭靖纵跃而起，挺枪刺死了一名百夫长，跳上了他的坐骑，枪挑掌劈，霎眼间打死了十多名蒙古官兵。
蒙哥见他横冲直撞，当者披靡，在百万军中来回冲杀，蒙古官兵虽多，竟是奈何他不得，不由得皱起眉头，传令道：“是谁杀得郭靖，立赏黄金万两，官升三级！”重赏之下，众官兵蜂涌向前。
郭靖见情势危急，又冲不到大汗跟前，挥枪打开身旁几名敌兵，弯弓搭箭，疾向蒙哥射去。这一箭去势好不劲急，犹如奔雷闪电，直扑蒙哥。护驾的亲兵大惊，两名百夫长闪身挡在大汗面前，噗的一声，长箭穿过第一名百夫长，但去势未衰，又射入第二名百夫长前胸，将两人钉成了一串，在蒙哥身前直立不倒。
蒙哥见了这等势头，不由得脸上变色。众亲兵拥卫大汗，退下了小丘。
便在此时，蒙古中军发喊，一枝宋军冲了过来，当先一人舞着两柄铁桨，狂砸猛打，却是泗水渔隐。原来黄蓉见丈夫陷阵，放心不下，命泗水渔隐领了二千人冲入接应。蒙古兵见大汗退后，阵势微乱。
黄蓉在城头看得明白，下令道：“大家发喊，说蒙古大汗死了！”众军欢呼叫喊：“蒙古大汗死了，蒙古大汗死了！”襄阳军连年与蒙古兵相斗，聪明的都学说了几句蒙古话，这时便有人用蒙古话叫了起来。
蒙古官兵听得喊声，都回头而望，只见大汗的大纛正自倒退，大纛附近纷纭扰攘，混乱中哪里能分真假，只道大汗真的殒命，登时军心大乱，士无斗志，纷纷后退。
黄蓉下令追杀，大开北门。三万精兵冲了出来。耶律齐率领的四千人已损折了半数，余下的乘势追敌。蒙古官兵久经战阵，虽败不溃，精兵殿后，缓缓向北退却，宋兵倒也不能迫近。只是攻入襄阳的五千余蒙古精锐之师却无一活命。
待得四门蒙古兵退尽，天色已然大明。这一场大战足足斗了十二个时辰，四野里黄沙浸血，死尸山积。断枪折戈、死马破旗，绵延十余里之遥。
这一仗蒙古兵损折了四万余，襄阳守军也死伤二万二三千人，自蒙古兴兵南侵以来，以此仗最为惨烈。
襄阳守军虽然杀退了敌兵，但襄阳城中到处都闻哀声，母哭其子，妻哭其夫。
郭靖、黄蓉不及解甲休息，巡视四门，慰抚将士，再去看视周伯通和陆无双的伤势时，见两人都已好转。周伯通耐不住卧床休息，早已在庭园中溜来溜去。郭靖、黄蓉相视一笑，这才回府就寝。
次日清晨，郭靖正在安抚使府中与吕文德及大将王坚商议军情，忽有小校来报，说道探得一个蒙古万人队正向北门而来。吕文德惊道：“怎……怎么刚刚去，又来了？这……这可不成话啊！”
郭靖拍案而起，登城瞭望。只见敌兵的万人队在离城数里之地列开阵势，却不进攻。过不多时，千余个工匠负石竖木，筑成了一个十余丈高的高台。
这时黄药师、黄蓉、一灯、朱子柳等都已在城头观敌，见蒙古兵忽然构筑高台，均感不解。朱子柳道：“鞑子建此高台，若是要窥探城中军情，不应距城如此之远，何况我军只须射以火箭，立时焚毁，又有何用？”黄蓉皱眉沉思，一时也想不透敌军的用意。高台甫立，又见数百蒙古军率了骡马，运来大批柴草，堆在台周，却似要将此台焚毁一般。众人更觉奇怪。朱子柳道：“难道敌军攻城不下，于是筑坛祭天么？又或许是甚么厌胜祈禳的妖法。”
郭靖道：“我久在蒙古军中，从未见过他们做这般怪事。”
说话之间，又望见千余名士兵舞动长锹铁铲，在高台四周挖了一条又深又阔的壕沟，挖出来的泥土便堆在壕沟以外，成为一堵土墙。黄药师怒道：“襄阳城是三国时诸葛亮的故居，鞑子无礼，在这位大贤门前玩弄玄虚，岂不是欺大宋无人么？”
只听得号角吹动，颦鼓声中，一个万人队开了上来，列在高台左侧，跟着又是一个万人队列在右侧。阵势布定，又有一个万人队布在台前，连同先前的万人队，一共是四个万人队围住了高台。这个大阵绵延数里，盾牌手、长矛手、斩马手、强弩手、折冲手，一层一层，将那高台围得铁桶相似。
猛听得一阵号响，鼓声止歇，数万人鸦雀无声，远处两乘马驰到台下。
马上乘客翻身下鞍，携手上了高台，只因隔得远了，两人的面目瞧不清楚，依稀可见似是一男一女。
众人正错愕间，黄蓉突然惊呼一声，往后便倒，竟是晕了过去。众人急忙救醒，齐问“怎么？甚么事？”黄蓉脸色惨白，颤声道：“是襄儿，是襄儿。”众人吃了一惊，面面相觑。朱子柳道：“郭夫人，你瞧明白了么？”
黄蓉道：“我虽瞧不清她面目，但依情理推断，决计是她。鞑子攻城不成，竟然使出奸计，真是……真是无耻卑鄙已极。”黄药师和朱子柳经她一说，登时省悟，满脸愤激之色，郭靖却兀自未解，问道：“襄儿怎地会到这高台上去？鞑子使甚么奸计了？”
黄蓉挺直身子，昂然道：“靖哥哥，襄儿不幸落入了鞑子的手里，他们建此高台，台下堆了柴草，却将襄儿置在台上，那是要逼你投降。你若不降，他们便举火烧台，叫咱们夫妇心痛肠断，神智昏乱，不能专心守城。”
郭靖又惊又怒，问道：“襄儿怎会落入鞑子手里？”黄蓉道：“连日军务紧急，我怕你分心，没说此事。”于是将郭襄如何在绝情谷中被金轮法王掳去之事说了。郭靖一听杨过在谷底失去踪迹，连连追问端详，待听黄蓉说完，皱眉道：“蓉儿，这可是你的不对了，过儿生死未明，你怎地便舍他而去？”郭靖一向敬重爱妻，从未在旁人之前对她有丝毫失礼，这两句责备之言说得甚重，黄蓉不由得满脸通红。
一灯道：“郭夫人深入寒潭，冻得死去活来，查明杨过确系不在谷底，又何况小姑娘落入奸人之手，大伙儿都主张追赶，须怪郭夫人不得。”一灯既如此说，郭靖自不敢再说甚么，只恨恨的道：“郭襄这小娃儿成日闯祸，倘若过儿有甚好歹，咱们心中何安？让她给蒙古兵烧死了干净。”
黄蓉一言不发，转身下城。众人正商议如何营救郭襄，忽见城门开处，一骑向北冲出，马上乘者正是黄蓉。众人一见，无不大惊。郭靖、黄药师、一灯、朱子柳等纷纷上马追出。
一行人奔向高台，在敌人强弓射不到处勒马站定。只见台上站着两人，一个身披黄色僧袍，正是金轮法王，另一个妙龄少女被绑在一根木柱上，却不是郭襄是谁？
郭靖虽恼她时常惹事，但父女关心，如何不急？大声叫道：“襄儿，你别慌，爹爹妈妈都来救你啦！”他内力充沛，话声清清楚楚的送上高台。郭襄早给太阳晒得昏昏沉沉，忽听得父亲声音，喜叫：“爹爹，妈妈！”
金轮法王哈哈大笑，朗声说道：“郭大侠，你要我释放令爱，半点不难，只瞧你有没有胆量骨气？”郭靖向来沉稳厚重，越处危境，越是凝定，听法王这般说，竟不动怒，说道：“法王有何难题，便请示下。”法王道：“你若有做父母的慈爱之心，便上台来束手受缚，一个换一个，我立时便放了令爱。”他素知郭靖深明大义，决不肯为了女儿而断送襄阳满城百姓，是以出言相激，盼他自逞刚勇，入了圈套。但郭靖怎能上他这个当，说道：“鞑子若非惧我，何须跟我小女儿为难？鞑子既然惧我，郭靖有为之身，岂肯轻易就死？”
法王冷笑道：“人道郭大侠武功卓绝，骁勇无伦，却原来是个贪生怕死之徒。”他这激将之计若是用在旁人身上，或能收效，但郭靖身系合城安危，只是淡淡一笑，并不理会。
这几句话却恼了武三通和泗水渔隐，两人一挥铁锤，一舞双桨，纵马向前冲去。蒙古数千名射手挽弓搭箭，指住二人，只待奔近，便要射得他们便似刺猬一般。一灯大师见情势不妙，飞身下马，三个起伏，已拦在两个徒儿的马上，大袖一扬，阻住马匹的去路，喝道：“回去！”武三通和泗水渔隐本是逞着一股血气之勇，心中如何不知这一去是有死无生，眼见师父阻拦，便勒马而回。蒙古官兵见这高年和尚追及奔马，禁不住暴雷也似喝彩。
法主说道：“郭大侠，令爱聪明伶俐，老衲本来很喜欢她，颇有意收之为徒，传以衣钵。但大汗有旨，你若不归降，便将她火焚于高台之上。别说你心痛爱女，老衲也觉可惜，还请三思。”
郭靖哼了一声，眼见四十名军士手执火把站在台下柴草堆旁，只待法王一声令下，便即点火。四个万人队将这高台守得如此严密，血肉之躯如何冲得过去？何况即使冲近了，火发台焚，又怎救得女儿下来？
他久在蒙古军中，知道蒙古用兵素来残忍，掠地屠城，一日之间可惨杀妇孺十数万人，若将郭襄烧死，真如踩死一只蚂蚁一般，抬起头来，遥望女儿容色憔悴，不禁心中大是痛惜，当下叫道：“襄儿听着，你是大宋的好女儿，慷慨就义，不可害怕。爹娘今日救你不得，日后定当杀了这万恶奸僧，为你报仇。懂得了么？”郭襄含泪点头，大声叫道：“爹爹妈妈，女儿不怕！”
郭靖道：“这才是我的好女儿！”解下腰间铁胎硬弓，搭上长箭，飕飕飕连珠三箭，高台下三名手执火把的蒙古兵应声倒地，三枝长箭都是透胸而过。郭靖射术学自蒙古神箭将军哲别，再加数十年的内力修为，他所站之处敌兵箭射不到，他却能以强弩毙敌。众蒙古兵齐声发喊，高举盾牌护身。郭靖道：“走罢！”勒转马头，与黄蓉等回入城中。
一行人站上城头。黄蓉呆呆望着高台，心乱如麻。
一灯道：“鞑子治军严整，要救襄儿，须得先设法冲乱高台周围的四个万人队。”黄药师道：“正是。”凝思片刻，说道：“蓉儿，咱们用二十八宿大阵，跟鞑子斗上一斗。”黄蓉垂头道：“便是斗胜了，鞑子举火烧台，那便怎么处？”郭靖昂然道：“咱们奋力杀敌，襄儿生死，付诸天命。岳父，请问那二十八宿大阵怎生摆法？”
黄药师笑道：“这阵法变化繁复，当年我瞧了全真教的天罡北斗阵后，潜心苦思，参以古人阵法，创下这二十八宿阵来，有心要与全真教的道士们较个高下。”一灯道：“黄老邪五行奇门之术天下独步，这二十八宿大阵想来必是妙的。”黄药师道：“我这阵法本意只用于武林中数十人的打斗，并没想到用于千军万马的战阵。然略加变化，似乎倒也合用，只可惜眼前少了一人双雕。”一灯道：“愿闻其详。”
黄药师道：“双雕若不给那奸僧害死，咱们阵法发动，双雕便可飞临高台，抢救襄儿下来，目下却无善策。这二十八宿大阵乃依五行生克变化，由五位高手主持。咱们东南北中四个方位都有人了，但老顽童身受重伤，少了西方一人。倘若杨过在此，此人武功不在昔年欧阳锋之下，此刻却哪里找他去？这西方的主将，倒是大费踌躇。”
郭靖眼光掠过高台，向北方云天相接处遥遥望去，一颗心已飞到了绝情谷中，喃喃的道：“过儿是生是死，当真教人好生牵挂。”
当日杨过心伤肠断，知道再也不能和小龙女相会，于是纵身跃入谷底，只道定然粉身碎骨，从此一了百了，不料下堕良久，突然扑通一响，竟是摔入了一个水潭之中。他从数百余丈高处跃将下来，冲力何等猛烈，笔直的堕将下去，也不知沉入水中多深，突然眼前一亮，似乎看到一个水洞，待要凝神再看，水深处浮力奇强，立时身不由主的被浮力托了上来，便在此时，郭襄跟着跌入了潭中。
当时的奇事一件跟着一件，杨过不及细想，待郭襄浮上水面，当即伸手将她救到潭旁的岸上，问道：“小妹子，你怎么跌到了这里？”郭襄道：“我见你跳下来，便跟着来了。”杨过摇头道：“胡闹，胡闹！你难道不怕死么？”
郭襄微笑道：“你不怕死，我也不怕死。”杨过心中一动：“难道她小小年纪，竟也对我如此情深？”想到此处，不由得双手微微颤动。
郭襄从怀中取出最后一枚金针，说道：“大哥哥，当日你给了我三枚金针，曾说凭着每一枚金针，我可相求一事，你无有不允。今日我来求恳：不论杨大嫂是否能和你相会，你千万不可自寻短见。”说着便将金针放入他手中。
杨过眼望手中的金针，颤声道：“你从襄阳到这里来，便是为求我这件事么？”郭襄心中欢喜，说道：“不错。大丈夫言而有信，你答允过我的事，可不许赖。”
杨过叹了一口长气，一个人从生到死、又从死到生的经过一转，不论死志如何坚决，万万不会再度求死。他上下打量郭襄，只见她全身湿透，冷得牙关轻击，却是满脸喜色，于是拾了些枯枝，待要生火，但两人身边的火折火绒都已浸湿了不能使用，只得道：“小妹子，你先练两遍内功，免得寒气入体，日后生病。”郭襄兀自不放心，问道：“你已答允了我，不再自尽了？”
杨过道：“我答允了！”郭襄大喜，说道：“咱两个一起练。”
两人并肩坐下，调息运气。杨过自幼在寒玉床上习练内功，这一些寒气自不放在心上，伸手抚住郭襄背脊上的“神堂穴”。一股阳和之气缓缓送入她体内。过不多时，郭襄只觉周身百脉，无不畅暖。
待郭襄内息在周身搬运数转，杨过这才问起她如何到绝情谷来。郭襄说了。杨过怒道：“这法王如此可恶，咱们觅路上去，待 你大哥哥揍他个半死。” 说话未了，突然空中堕下一头大雕，在潭中载沉载浮，受伤甚重。郭襄惊道：“是咱家的雕儿。”跟着雌雕飞下将雄雕负上，第二次飞下时，杨过将郭襄扶上雕背。他只道那雕儿定会再来接自己上去，岂知待了良久，竟是毫没声息，他哪里知道雌雕已殉情而死。
杨过待雕不至，当即观看潭边情景，一瞥眼间，只见大树上排列着数十个蜂巢。这些蜂巢比寻常的为大，而在巢畔飞来舞去的，正是昔年小龙女在古墓中驯养的异种玉蜂。杨过一见，禁不住“啊”的一声惊呼出来，双足钉在地下，移动不得，过了片刻，这才走近巢旁察看，只见蜂巢之旁糊有泥土，实是人工所为，依稀是小龙女的手迹。
他定了定神，心想：“遮莫当年龙儿跃下此谷，便在此处居住？”绕着寒潭而行，察看一遍，但见四下削壁环列，宛似身处一口大井之底，常言道“坐井观天”，但坐在此处，望上去尽是白云浓雾，又怎得见天日？
杨过折下几根树干，敲打四周山壁，全无异状，但凝神察看，发见有几棵大树的树皮曾为人剥去，有些花草畔的石块排列整齐，实非天然，霎时之间，忽喜忽忧，一颗心怦怦的跳个不住，这时已料得定小龙女定在此处住过，只是悠悠一十六年，到今日是否玉人无恙，有谁能说？杨过素来不信鬼神，但情急之下，终于跪了下来，喃喃祝祷：“老天啊老天，你终须保佑我再见龙儿一面。”
祷祝一会，寻觅一会，终是不见端倪。杨过坐在树下，支颐沉思：“倘若龙儿死了，也当在此处留下骸骨，除非是骨沉潭底。”记得先前沉入潭时曾见到大片光亮，甚非寻常，其中当有蹊跷，想到此处，一跃而起。
他大声说道：“好歹也要寻个水落石出，不见她的尸骨，此心不死。”
于是纵身入潭，直往深处潜去，那潭底越深越寒，潜了一会，四周蓝森森的都是玄冰。杨过虽不畏寒，但深处浮力太强，用力冲了数次，也不过再潜下数丈，始终无法到底。此时气息渐促，于是回上潭边，抱了一块大石，再跃入潭中。
这一次却急沉而下，猛地里眼前一亮，他心念一动，忙向光亮处游去，只觉一股急流卷着他的身子冲了过去，光亮处果是一洞。他抛下大石，手脚齐划，那洞内却是一道斜斜向上的冰窖。他顺势划上，过不多时，波的一响，冲出了水面，只觉阳光耀眼，花香扑鼻，竟是别有天地。他不即爬起，游目四顾，只见繁花青草，便如一个极大的花园，然花影不动，幽谷无人。他又惊又喜，纵身出水，见十余丈外有间茅屋。
他提气疾奔，但只奔出三四丈，立时收住脚步，一步步慢慢挨去，只想：“倘若在这茅屋之中仍是探问不到龙儿的消息，那便怎么？”走得越近，脚步越慢，心底深处，实是怕这最后的指望也终归泡影，最后走到离茅屋丈许之地，侧耳倾听，四下里静悄悄地，绝无人声鸟语，惟有玉蜂的嗡嗡微响。
待了一会，终于鼓起勇气，颤声道：“杨某冒昧拜谒，请予赐见。”说了两声，屋中无人回答。伸手轻轻一推板门，那门呀的一声开了。
举步入内，一瞥眼间，不由得全身一震，只见屋中陈设简陋，但洁净异常，堂上只一桌一几，此外便无别物，桌几放置的方位他却熟悉之极，竟与古墓石室中的桌椅一模一样。他也不加思量，自然而然的向右侧转去，果然是间小室，过了小室，是间较大的房间。房中床榻桌椅，全与古墓中杨过的卧室相同，只是古墓中用具大都石制，此处的却是粗木搭成。
但见室右有榻，是他幼时练功的寒玉床；室中凌空拉着一条长绳，是他练轻功时睡卧所用；窗前小小一几，是他读书写字之处。室左立着一个粗糙木橱，拉开橱门，只见橱中放着几件树皮结成的儿童衣衫，正是从前在古墓时小龙女为自己所缝制的模样。他自进室中，抚摸床几，早已泪珠盈眶，这时再也忍耐不住，眼泪扑簌簌的滚下衣衫。
忽觉得一只柔软的手轻轻抚着他的头发，柔声问道：“过儿，甚么事不痛快了？”这声调语气，抚他头发的模样，便和从前小龙女安慰他一般。杨过霍地回过身来，只见身前盈盈站着一个白衫女子，雪肤依然，花貌如昨，正是十六年来他日思夜想、魂牵梦萦的小龙女。
两人呆立半晌，“啊”的一声轻呼，搂抱在一起。燕燕轻盈，莺莺娇软，是耶非耶？是真是幻？
过了良久，杨过才道：“龙儿，你容貌一点也没变，我却老了。”小龙女端目凝视，说道：“不是老了，是我的过儿长大了。”
小龙女年长于杨过数岁，但她自幼居于古墓，跟随师父修习内功，屏绝思虑欲念。杨过却饱历忧患，大悲大乐，因此到二人成婚之时，已似年貌相若。
那古墓派玉女功养生修炼，有“十二少、十二多”的正反要诀：“少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶。行此十二少，乃养生之都契也。多思则神怠，多念则精散，多欲则智损，多事则形疲，多语则气促，多笑则肝伤，多愁则心慑，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不治，多恶则焦煎无宁。此十二多不除，丧生之本也。”小龙女自幼修为，无喜无乐，无思无虑，功力之纯，即是师祖林朝英亦有所不及。但后来杨过一到古墓，两人相处日久，情愫暗生，这少语少事、少喜少愁的规条便渐渐无法信守了。婚后别离一十六年，杨过风尘飘泊，闯荡江湖，忧心悄悄，两鬓星星；小龙女却幽居深谷，虽终不免相思之苦，但究竟二十年的幼功非同小可，过得数年后，重行修炼那“十二少”要决，渐渐的少思少念，少欲少事，独居谷底，却也不觉寂寞难遣，因之两人久别重逢，反显得杨过年纪比她为大了。
小龙女十六年没说话，这时说起话来，竟然口齿不灵。两人索性便不说话，只是相对微笑。杨过到后来热血如沸，拉着小龙女的手，奔到屋外，说道：“龙儿，我好快活。”猛地跃起，跳到一棵大树之上，连翻了七八个筋斗。
这一下喜极忘形的连翻筋斗，乃杨过幼时在终南山和小龙女共居时的顽童作为，十多年来他对此事从来没想起过，那料到今日人近中年，突然又来这么露了一手。只是他武功精湛，身子在半空中矫夭腾挪，自然而然显出了上乘轻功。小龙女纵声大笑。甚么“少语、少笑、少喜、少乐”的禁条，全都抛到九霄云外去了。
小龙女从身边取出手帕，本来在终南山之时，杨过翻罢筋斗，笑嘻嘻的走到她身旁，小龙女总是拿手帕给他抹去额上汗水，这时见他走近，脸不红，气不喘哪里有甚么汗水？但她还是拿手帕替他在额头抹了几下。
杨过接过手帕，见是用树皮的经络织成，甚为粗糙，想像她这些年来在这谷底的苦楚，不禁心酸难言，轻轻抚着她头发，说道：“龙儿，也真难为你在这里挨了一十六年。”
小龙女幽幽叹了口气，说道：“倘若我不是从小在古墓中长大，这一十六年定然挨不下来。”
两人并肩坐在石上互诉别来情事。杨过不住口的问这问那。小龙女讲了一会话，言语渐渐灵便，才慢慢将这一十六年中的变故说了出来。
那日杨过将半枚绝情丹抛入谷底，小龙女知他为了自己中毒难治，不愿独生。当晚她思前想后，惟有自己先死，绝了他的念头，才得有望解他体内情花之毒。但倘若自己露了自尽的痕迹，只有更促他早死，思量了半夜，于是用剑尖在断肠崖前刻了那几行字，故意定了一十六年之约，这才纵身跃入深谷。当时她想，如果杨过天幸得保性命，隔了长长的十六年后，即使对自己相思不减，想来也决不致再图殉情。
她说到这里，杨过叹道：“你为甚么想到一十六年？倘若你定的是八年之约，咱们岂不是能早见八年？”小龙女道：“我知你对我深情，短短八年时光，决计冲淡不了你那烈火一般的性子。唉，哪想到虽隔一十六年，你还是跳了下来。”杨过笑道：“可知一个人还是深情的好。假如我想念你的心淡了，只不过在断肠崖前大哭一场，就此别去，那么咱俩终生不能再见了。”
小龙女道：“冥冥之中，自有天意。”两人出死入生，经历如此剧变之后，终能相聚，这时坐在石上相偎相倚，心中都是深深感谢苍天眷顾。
两人默然良久。杨过又问：“你跃入这水潭之中，便又怎样？”小龙女道：“我昏昏迷迷的跌进水潭，浮起来时给水流冲进冰窖，通到了这里，自此便在此处过活。这里并无禽鸟野兽，但潭中水产丰盛，谷底水果食之不尽，只是没有布帛，只能剥树皮做衣衫了。”
杨过道：“那时你中了冰魄银针，剧毒浸入经脉，世上无药可治，却如何在这谷底居然好了？”他凝视小龙女，虽见她容颜雪白，殊无血色，但当年中毒后眉间眼下的那层隐隐黑气却早已褪尽。
小龙女道：“我在此处住了数日后，毒性发作，全身火烧，头痛欲裂，当真支持不住，想起在古墓中洞房花烛之夕，你教我坐在寒玉床上逆运经脉，虽然不能驱毒，却可稍减烦恶苦楚。这里潭底结着万年玄冰，亦有透骨之寒，于是我潜回冰窖，在那边耽了一会，竟然颇有效验。此后时常回到堕下来时的水潭之旁，向上仰望，总盼能得到一点你的讯息。有一日忽见谷顶云雾中飞下几只玉蜂，那自是老顽童携到绝情谷中来玩弄而留下的。我宛如见到好友，当即构筑蜂巢，招之安居。后来玉蜂愈来愈多。我服食蜂蜜，再加上潭中的白鱼，觉得痛楚稍减，想不到这玉蜂蜂蜜混以寒潭白鱼，正是驱毒的良剂，如是长期服食，体内毒发的次数也渐渐加长。初时每日发作一两次，到后来数日一次，进而数月一发，最近五六年来居然一次也没再发，想是已经好了。”
杨过大喜，道：“可见好心者必有好报，当年你若不是把玉蜂赠给老顽童，他不能带到绝情谷来，你的病也治不好。”小龙女又道：“我身子大好后，很想念你，但深谷高逾百丈，四周都是光溜溜的石壁，怎能上得？于是我用花树上的细刺，在玉蜂翅上刺下‘我在绝情谷底’六字，盼望玉蜂飞上之后，能为人发见。数年来我前后刺了数千只玉蜂，但始终没有回音带转，我一年灰心一年，看来这一生终是不能再见你一面了。”
杨过拍腿大悔，道：“我忒也粗心。每次来绝情谷，总是见到玉蜂，却从没捉一只来瞧瞧，否则你也可少受几年苦楚了。”小龙女笑道：“这原是我无法可施之际想出来的下策。其实，谁又能想得到这小小蜜蜂身上刺得有字？这字细于蝇头，便有一百只玉蜂在你眼前飞过，你也看不到它翅上有字。
我只盼望，甚么时候一只玉蜂撞入了蛛网，天可怜见给你看到了，你念着咱俩的恩义，定会伸手救它出来，那时你才会见到它翅上的细字。”她却不知蜂翅上的细字终于给周伯通发现，而给黄蓉隐约猜到了其中含义。
两人说了半天话，小龙女回进屋去烧了一大盆鱼，佐以水果蜂蜜。潭水寒冷，所产白鱼躯体甚小，却是味美多脂。杨过吃了一个饱，只觉腹中暖烘烘地甚是舒服，这才述说一十六年来的诸般经历。他纵横江湖，威慑群豪，遭际自比独居深谷的小龙女繁复千百倍，但小龙女素来不关心世务，只求见到杨过便万事已足，纵是最惊心动魄的奇遇，她听着也只淡淡一笑，犹如春风过耳，终不萦怀。倒是杨过絮絮问她如何捉鱼摘果，如何造屋织布，对每一件小事都兴味盎然，从头至尾问个明白，似乎这小小谷底，反而大于五湖四海一般。
两人长谈了一夜，直到天明，这才倦极而眠。醒来时日已过午，杨过道：“龙儿，咱俩便在这谷底终老呢，还是设法回去那花花世界？”依着小龙女的心意，宁可便在谷底安静太平的和杨过厮守，但想他喜欢热闹，虽然对自己情深爱重，终是过不惯这般寂居的日子，便道：“咱们想法子上去瞧瞧罢，若是上面不好，可再回来，只是……只是，要上去却难得紧呢。”
两人潜入冰窖，回到潭边，只见一条长索从谷口直悬下来，水潭旁又有许多纵横错杂的脚印，潭边生着一个火堆，余烬未熄。杨过道：“啊，有人来找过咱们了，而且还潜入过水潭。”在潭边走了一圈。见到一株大树上有人用刀尖刻着两行字道：“一灯、伯通、瑛姑、蓉、英、无双，至此觅杨过不遇，怅怅而归。”
杨过心中感激，道：“他们终是没忘记我。”小龙女道：“谁也不会忘记你的。”杨过道：”他们虽然也潜入过水潭，但因无百余丈高处跃下来的急冲之力，沉潭不深，是以见不到冰窖所在。倘若我也是缘绳下来，那便找你不着了。”小龙女道：“我早说过万事前定，老天爷在冥冥中早有安排。”
杨过摇头笑道：“这叫作精诚所至，金石为开。”
他伸手拉扯绳索，试出绳身坚韧，上面系得牢固，说道：“我先上去，瞧那法王是否尚在。”但想一灯大师、黄岛主、老顽童等既到过这里，这法王必已逃之夭夭了。又问：“你的武功可有搁下？若是爬不上，我负你上去。”
小龙女微笑道：“十六年来虽无寸进，从前所学的功大多半还留着。”杨过回头一笑。左手抓着绳索，微一运劲，身子已窜上丈余，接着小龙女也攀绳上来。两人不多时便爬出了深谷。
并肩站在断肠崖前，瞧着小龙女当年在石壁上所刻的那两行字，真如隔世，两人相对一笑。此时心头之喜，这一十六年来的苦楚登时化作云烟。
杨过在山边摘了一朵“龙女花”，替小龙女簪在鬓边，一时花人相映，花光肤色，不知是红花替人添了娇艳，还是人面给桃花增了姿色？
黄药师在襄阳城头说要摆个“二十八宿大阵”，与金轮法王大战一场。
郭靖禀明安抚使吕文德，请下将令，让黄药师在校场上调兵遣将。这时参与英雄大会的各路豪杰虽已散了大半，留在城中的也还是英才济济，各人齐集校场听调。
黄药师道：“鞑子用四个万人队围着高台，咱们倘若多点人马，便胜了他，也算不得本事。咱们也只用四万人。孙子兵法有言，十则围之，但善用兵者以一围一，有何难哉？”站上将台，说道：“咱们这二十八宿大阵，共分五行方位。”召集统兵将领，详加解释，又道：“这阵势变化繁复，非一时所能融会贯通，因此今日之战，要请五位熟悉五行变化之术的武学高手指挥，领军的将军须依这五位的号令行事。”众将躬身听令。
黄药师道：”中央黄陵五气，属土，由郭靖统军八千，此军直捣中央，旨在救出郭襄，不在歼敌。各军背负土囊，中盛黄土，一攻至台下，立即以土囊灭火压柴，拆台救人。”郭靖接令，站在一旁。
黄药师又道：“南方丹陵三气，属火。相烦一灯大师统军，领兵八千。
此路兵中一千人卫护主将，其余七千人编为七队，分由朱子柳、武三通、泗水渔隐、武敦儒、武修文兄弟、武敦儒夫人耶律燕、武修文夫人完颜萍等七人统率。上应朱雀七宿，是为井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼水蛇、轸火蚓七星。”一灯大师接令。
黄药师又道：“北方玄陵七气，属水。由黄蓉统军，领兵八千。此路兵中一千人卫护主将，其余七千人编为七队，分由耶律齐、梁长老、郭芙、及丐帮诸长老、诸弟子统率。上应玄武七宿，是为斗木蓢、牛金羊、女土蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水獐七星。”黄蓉应命接令。这一路兵以丐帮弟子为主力，人才极盛。
黄药师点了三路兵后，说道：“东方青陵九气，属木。此路兵由我东邪黄药师统军，也是统兵八千。我门下弟子死得干干净净，傻姑不在身边，这里只剩下程英一人。”于是点了参与英雄大会的豪杰六人，说道：“东路兵也分八队，一路卫护主将，其余七队上应青龙七宿，是为角木蛟、亢金龙、氐土貉、房月狐、心日兔、尾火虎、箕水豹七星。”
他点到最后一路西路军，说道：“这一路由全真教教主李志常主军……”
众人听到这里，都觉以声望武功而论，这一路主将远较其余四路为弱。忽听得将坛下一人大声说道：“喂，黄老邪，你撇下我不理吗？”众人看时，说话的正是老顽童周伯通。黄药师道：“周兄，你背伤未愈，不能辛劳，本来请你任西路主将，原是最妙……”
周伯通抢着道：“区区小伤，放在甚么心上？我便做西路主将便了。志常，你敢和我争这主将做么？”李志常躬身道：“弟子不敢。”周伯通笑道：“好啊，我也知道你不敢。”说着便从李志常手中接过了令箭。黄药师无奈，只得道：“那么周兄务请小心了。你领兵八千，其中一千相烦瑛姑统率，卫护主将，其余七队由李志常等全真教的第三代弟子分领，上应白虎七宿，是为奎木狼、娄金狗、胃土雉、昂日鸡、毕月鸟、觜火猴、参水猿七星。”
他点将已毕，命诸路军士在军器库中领取应用各物齐备，然后令旗一展，四万兵马分列东南西北中五方，朗声说道：“昔日里云台二十八将上应天象，辅佐汉光武中兴，咱们这二十八宿大阵虽然比不上汉光武的声势，但抗敌御侮、守土卫国，却也是堂堂之旗，正正之师。诸君各听主将号令，今日与蒙古鞑子决一死战。”众兵将齐声答应，有若雷震。当下号炮三响，四门大开，五路兵马列队而出。
只见东路军各人背负一根极长的木桩，攻到高台东首，一千兵手执盾牌，冲前挡箭，其余七千人纷纷放下木桩，东打一根，西打一根，看来似乎杂乱无章，实则八千根木桩的位置皆依黄药师所绘图画而树立，分按五行八卦，顷刻间已将高台东首封住。
西路军以全真教为主力，群道素来熟悉天罡北斗阵法，只见长剑如雪，七人一堆，四十九人一群，左穿右插，蜂涌卷来，蒙古兵将看得眼也花了，只得放箭阻挡。
猛听得北方众军发喊，却是黄蓉领着丐帮弟子，拖着一架架水龙，将毒汁往蒙古兵身上射去。那毒汁溅身，登时疼痛不堪，少刻便即起泡腐烂，蒙古军抵挡不住，向南败退。
却见南方烟雾冲天，乃是一灯率领八千人施行火攻，硫磺硝石之属一阵阵从喷火铁筒中喷出。蒙古军见势头不对，当即败至中央。郭靖领军八千，随后缓缓而上，见蒙古军乱，当即挥军而前，直冲高台。
忽听得高台旁号角声响，喊声大作，地底下钻上数万顶头盔来。原来蒙古主帅也是善能用兵，除了在高台四周明布四个万人队外，掘地为坑，另行伏兵数万。郭靖等远远望来，只道敌军是掘的陷坑，岂知是埋伏了生力军。
这一来蒙古军败势登时扭转，二十八宿大阵纵横来去，虽将敌军冲乱，要聚而歼之，却已有所不能。
战鼓雷鸣，宋军与蒙古大军大呼酣斗。高台旁的守军强弓硬弩，向外激射，郭靖所率中路军数度冲前，均被箭雨射了回来。两军斗了半个时辰，一时胜败未分。黄药师青旗招展，猛地里东路军攻南，西路军攻北，阵法变动。
二十八宿大阵暗伏五行生克之理。南路一灯大师的红旗军抢向中央，郭靖的黄旗军奔西，周伯通的全真教白旗军冲向北方，黄蓉率领下的黑旗军丐帮弟子兵趋东，黄药师的青旗军转向南路。这五行大转，是谓火生土、土生金、金生水、水生木、木生火。宋兵虽只四万人，但阵法精妙，领头的均是武林好手，而宋兵人人对郭靖夫妇感恩，决意舍命救其爱女，是以蒙古人虽然人数多了一倍，竟也抵挡不住。
激战良久，黄药师纵声长啸，青旗军退向中央，黄旗军回攻北方，黑旗军迂回南下，红旗军疾趋而西，白旗军东向猛攻。这阵法又是一变，五行逆转，是谓木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。
这五行生克变化，说来似乎玄妙，实则是我国古人精研物性之变，因而悟出来的至理，通阴阳之道，反鬼神之说，我国医学、历数等等，均依此为据，所谓“五运更始，上应天期，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分离，六经波荡，五气倾移”，在当时可谓举世无匹。蒙古坚甲利兵，武功鼎盛，但文智浅陋，岂能与当世第一大家黄药师相抗？是以阵法连转数次，守御高台的统兵将领登时眼花缭乱，头昏脑胀，但见宋军此一队来，彼一队去，正是“瞻之在前，忽焉在后”，不知如何挥军抵敌才是。
金轮法王站在高台之上，瞧着台下的大战，心下也是暗自骇异。当日黄蓉以小小的石阵相困，他已然参解不透，何况黄药师胸中实学，更是胜女十倍？这二十八宿大阵在五位当代高手主持之下展布开来，不由得他不服，眼见蒙古兵死伤越来越重，黄旗军一步步逼向高台。他虽以郭襄为要胁，但终不忍真的便举火将她烧死，转头向她瞧了一眼，只见她双手虽然被缚，却是抬起了头，殊无惧色。法王叫道：“小郭襄，快叫你父投降，我从一数到十，你父亲不降，我便下令举火了。”
郭襄道：“你爱数便数，别说从一数到十，你且数到一千一万试试。”
法王怒道：“你道我当真不敢烧死你吗？”郭襄冷然道：“我只觉得你挺可怜的。”法王怒道：“我可怜甚么？”郭襄道：“你打不过我爹爹妈妈，打不过我外公黄岛主，打不过一灯大师，打不过老顽童周伯通，打不过我大哥哥杨过，只有本事把我绑在这里。我襄阳城中，便是一个帐前的小卒，也不似你这般卑鄙无耻。法王，我倒想劝你一句话。”法王咬紧牙齿问道：“你劝我甚么？”郭襄道：“如你这般为人，活在世上有何意味？不如跳下高台，图个自尽罢！”
郭襄此时早已将生死置之度外，她从小便伶牙俐齿，说话素不让人，这几句话只抢白得法王几乎气炸了胸膛。他大声喝道：“郭靖听着：我从一数到十，你若不归降，我便下令举火烧台。”郭靖道：“你瞧我郭靖是投降之人么？”
黄药师用蒙古语大声叫道：“金轮法王，你料敌不明，是为不智；欺侮弱女，是为不仁；不敢与我们真刀真枪决胜，是为不勇。如此不智不仁不勇之人，还充甚么英雄好汉？你在绝情谷中给我擒住，向小姑娘郭襄磕了一十八个响头，哀哀求苦，她才放你。你这忘恩负义、贪生怕死之徒，还有脸面身居蒙古第一国师之位么？”
向郭襄磕头求饶，其实并无此事，但黄药师深谋远虑，早在发兵之前，便要黄蓉将这一番斥责法王的言辞译成了蒙古话，暗暗记熟，这时以丹田之气朗声说了出来，虽在千万人大呼酣战之际，仍是人人听得明白，却教法王辩也不是，不辩也不是。蒙古人自来最尊敬的是勇土，最贱视的是懦夫，众军听了黄药师这几句话，不由得仰视高台，脸有鄙色。两军交战，气盛者胜，蒙古军将士听得己方主将如此卑鄙无耻，一股气先自衰了。宋兵却人人奋勇，节节争先。
法王见情势不对，叫道：“郭靖，你听着，我从一数到十，‘十’字出口，你的爱女便成焦炭。一……二……三……四……”他每叫一字，便停顿一会，只盼郭靖终于受不住煎逼，纵不投降，也当心神大乱。
郭靖、黄药师、一灯、黄蓉、周伯通五路兵马听得法王在台上报数，又见台下数百名军士高举火把，只待他一声令下，便即举火焚烧柴草，人人都是又急又怒，竭力冲杀，想攻到台前救援郭襄。但蒙古兵箭法精绝，台前数千精兵张弓发箭，势不可当。万箭攒射下，泗水渔隐、梁长老、武修文等都身带箭伤，更有四名全真教的第三代弟子、十余名丐帮好手中箭身亡，宋军兵将死伤更不计其数。
黄蓉事先曾命郭芙将软猬甲给外公穿上，盖这一战凶险殊甚，倘若为了相救女儿以致父亲身受损伤，那可是终生抱憾了。黄药师心想这是女儿的一番孝心，不便拒却，但暗中又脱了下来，骗得周伯通穿在身上，因之周伯通虽然箭伤未愈，但在枪林箭雨中纵横来去，却是安然无恙。他见弩箭射到自己身上竟然一一跌落，不由得心中大乐，直抢而前，掌风发处，蒙古射手纷纷辟易。
只听得金轮法王高声叫道：“八……九……十！好，举火！”刹时间堆在台边的柴草着火，浓烟升起。郭靖所统的八千黄旗军背上虽各负有土囊，但攻不到台前二百步以内，只有徒呼负负。
黄蓉眼见黑烟中火焰上升，脸色惨白，摇摇欲坠。耶律齐伸手扶住，说道：“岳母，你到阵后休息，我便性命不保，也要救襄妹出来。”
便在此时，猛听得远处喊声如雷，阵后数万蒙古兵铁甲铿锵，从两侧抢出，径去攻打襄阳。“万岁，万岁，万万岁！”的呼声震山撼野。蒙图大汗蒙哥的九旄大纛高高举起，疾趋城下，精兵悍将在大汗亲自率领之下蜂涌攻城。
郭靖左手持盾，右手挺矛，本已抢到离高台不足百步之处，蒙古射手箭如蝗集，却始终伤不着他，眼见便可窜上高台，忽听得阵后有变，不禁吃了一惊，心道：“啊哟不好，中了鞑子的调虎离山之计。安抚使懦怯惧敌，城中兵马虽众，但乏人统领，只怕大事不妙。”
郭靖与黄药师发兵之际，城中本来也已严加戒备，以防敌军乘隙偷袭，哪知高台前的敌军居然如此悍勇顽抗，而蒙古大汗竟不顾高台前两军相持，亲身涉险攻城。郭靖心想：“救女事小，守城事大！”大声道：“岳父，咱们别管襄儿，急速回袭敌军后方。”
黄药师回头望去，只见火焰渐渐升高，法王正自长梯一级级走下，高台顶上只余郭襄一人，他岂不明这中间的轻重缓急，郭襄一人如何能和襄阳全城的安危相比？只得长叹一声：“罢了！”命旗手挥动青旗，调兵回南。
郭襄被绑高台，眼见父母外公都无法上来相救，浓烟烈火，迅速围住台脚，自知顷刻之间便要遭火焚而死。她初时自是极为惶急，但事到临头，心中反而宁静了下来，举首向北遥望，但见平原绿野，江山如画，心想：“这么好玩的世界，我却快要死了。但不知大哥哥这时在哪里，从谷底回上来没有？”
回思与杨过数日相聚的情景，虽然自今而后再无重会之期，但单是这三次邂逅，亦已足慰平生。她这时身处至险，心中却异常安静，对高台下的两军剧战竟尔不再关心。正当如此神驰深谷、追忆往日之际，忽听得远处一声清啸鼓风而至，刹那间似乎将那千军万马的厮杀声一齐淹没。
郭襄心头一凛，这啸声动人心魄，正与杨过那日震倒群兽的啸声一般无异，当即转头往啸声处望去，只见西北方的蒙古兵翻翻滚滚，不住向两旁散开，两个人在刀山枪林中急驱而前，犹似大船破浪冲波而行。在那两人之前却是一头大鸟，双翅展开，激起一阵狂风，将射来的弩箭纷纷拨落。这头大鸟猛鸷悍恶，凌厉无伦，正是杨过的神雕。
郭襄大喜，凝目望那两人时，但见左首一人青冠黄衫，正是杨过，右首那人白衣飘飘，却是个美貌女子。两人各执长剑，舞起一团白光，随在神雕身后，冲向高台。郭襄失声叫道：“大哥哥，这位就是小龙女么？”
杨过身旁的女子便是小龙女，只是隔得远了，郭襄这话杨过却没听见。
神雕当先开路，双翅鼓风，将射过来的弩箭吹得歪歪斜斜，纵然中在身上，也已无力，否则神雕虽是灵禽，健翎如铁，但终是血肉之躯，如何能不受箭伤？蒙古兵将中见神雕来得猛恶，跃马挺枪来刺，却给杨过和小龙女长剑刺处，一一落马。两人一雕相互护持，片刻间冲到台前。
杨过叫道：“小妹子莫慌，我来救你。”眼见高台的下半截已裹在烈火之中，他纵身一跃，上了梯级，向上攀行数丈，猛觉头顶一股掌风压将下来，正是金轮法王发掌袭击。杨过倒持长剑，回掌相迎，砰的一声响，两股巨力相交，两人同时一晃，木梯摇了几摇，几乎折断。两人都是一惊，暗赞对手了得：“一十六年不见，他功力居然精进如斯！”
杨过见情势危急，不能和他在梯上多拼掌力，长剑向上疾束，或击小腿，或削脚掌。法王身子在上，若出金轮与之相斗，则兵刃既短，俯身弯腰实在大是不便，只得急奔回上高台。杨过向他背心疾刺数剑，招招势若暴风骤雨，但法王并不回首，听风辨器，一一举轮挡开，便如背上长了眼睛一般。杨过喝彩道：“贼秃！恁地了得！”
法王刚刚踏上台顶，回手便是一轮。杨过侧首让过，身随剑起，在半空中扑击而下。法上举金轮一挡，左手金轮便往他剑上砸去。
适才两人在梯级上较量了这一招，杨过但觉法王掌力沉雄坚实，生平敌手之中从未见过，不由得暗暗称奇，心想自己在海潮之中练功，力足以与怒涛相抗，十六年前法王已非自己对手，何以今日他一掌击下，自己竟会险些儿招架不住？眼见他双轮砸至，竟不避让，长剑抖动，有心要试一试他的真力。刹时剑轮相触，声若龙吟。两股巨力再度相抗，喀的一响，杨过的长剑断成数截，法王的双轮也自拿捏不住，脱手飞出，跌下高台，砸死了三名蒙古射手。杨过心下暗惊：“一十六年来，我从未使过玄铁重剑，今日可当真忒也托大了。”
两人交拆了这一招，各自向后跃开，均觉手臂隐隐酸麻。法王探手入怀，跟着便取出铜轮铁轮，扑击过来。杨过却更无别般兵刃，左手衣袖带风挥出，右手发掌相抗。
郭襄叫道：“老和尚，我说你打不过我大哥哥是不是？你自逞武艺高强，何以手执兵刃，和他空手而斗？好不要脸！”法王哼了一声，并不答话，手中双轮的招数却着着加紧。
黄药师、郭靖、黄蓉正自领兵回救郭襄，突见杨过、小龙女和神雕斜刺杀出，冲上了高台，无不精神大振。黄药师招动令旗，在东南西北中五路兵马中各调兵四千，合成二万，袭击攻城敌军的后方，剩下二万兵马在高台下为杨过声援。宋军人数减了一半，然见杨过上了高台，皆是以一当十，竭力死战。只是蒙古兵的射手守得犹如铁桶相似，当真是寸土必争。宋军冲上了数丈，转眼间又给逼了回来。
在襄阳城下，攻城战也是激烈展开。安抚使吕文德不敢临城，全身铁甲披挂，却带同两名心爱小妾，躲在小堡中不住发抖，颠三倒四的只念：“救苦救难观世音菩萨，保佑……保佑我一家老少平安……救苦救难……”两名小妾替他揉搓心口，拭抹口边的白沫。
探事军士流水价来报：“东门又有敌军万人队增援……北门鞑子的云梯已经竖起……”吕文德翻着白眼，只问：“郭大侠回来了没有？鞑子还不退兵么？”
这时杨过单手独臂，已与法王的铜铁双轮拆到二百招以上。两人武功家数截然不同，但均是愈斗力气愈长，轮影掌风，笼盖了高台之顶，台脚下冲上来的黑烟直熏入三人眼中。杨过虽无兵刃，却始终不落下风。法王激斗中觉得高台微微摇晃，心知台脚为火焚毁，顷刻间便要倒塌，那时势必和杨过、郭襄同归于尽，又见杨过掌法越变越奇，再斗百余招只怕便要为他所制，情急之下，毒念陡起，猛地里铁轮向杨过右肩砸下，乘他沉肩卸避，右手铜轮突然飞出，击向郭襄面前。她绑在木桩之上，全身动弹不得，如何能避？
杨过大吃一惊，急忙纵起，挥右袖将铜轮击落。但高手厮拼，实是半分相差不得，他只求相救郭襄，全身门户洞开，法王长身探臂，铁轮的利口冲向杨过左腿。杨过身在半空，急出右足，踢向敌人手腕。法王铁轮斜翻，这一下杨过终于无法避过，嗤的一声，右足小腿中轮，登时血如泉涌，受伤不轻。郭襄“啊”的一声惊叫。法王已掏出铅轮，仍是双轮在手，直上直下的径向郭襄攻来。他知杨过虽然受伤，仍非片刻之间能将他制服，当下只是袭击郭襄，使杨过奋力相救，手忙脚乱，处于全然挨打的局面。
郭襄叫道：“大哥哥，你别管我，只须杀了这藏僧给我报仇。”但听杨过“啊”的一声，左肩被轮子划伤。
小龙女和神雕在台下守护，和周伯通合力驱赶蒙古射手，使他们不能向郭襄放箭。但她全副心神却始终放在杨过身上，挥剑杀敌之际，时时抬眼望高台，突然间只见杨过身染鲜血，心头突的一跳，险些儿魂飞天外。这时木梯早已烧断，无法上台去助战，她心头一片茫然，只是舞剑砍杀，已不知自己身在何处，此时到底在做甚么。
杨过面临极大险境，数次要使出黯然销魂掌来摧败强敌，但这路掌法身与心合，他自与小龙女相会之后，喜悦欢乐，哪里有半分“黯然销魂”的心情？虽在危急之中，仍无昔日那一份相思之苦，因之一招一式，使出去总是差之厘毫，威力有限。
他在高台上空手搏击、肩腿受伤的情景，郭靖等也都望见了，只是相距过远，如何能插翅飞上相助？黄蓉心念一动，抢过耶律齐手中长剑，抛给郭靖，叫道：“射上去给过儿！”郭靖接过长剑、取过两张铁胎硬弓，双弓相并，将剑柄扣在弓弦之上，左手托定两弓，右手拉满双弦，随即一放，飕的一声急响，长剑白光闪门，破空飞去。
那长剑呼呼声响，直向杨过身后射去。杨过右手袖子一卷，裹住了剑身，正好法王铅轮砸到，杨过左手接住长剑从双轮之间刺了出去。可是他左肩受伤之后劲力已减。法王双轮一绞，拍的一响，又已将长剑绞断。众人在台下看得清楚，无不大惊失色。
杨过心知今日已然无幸，非但救不了郭襄，连自己这条性命也要赔在台上，凄然向小龙女望了一眼，叫道，“龙儿，别了，别了，你自己保重。”
便在此时，法王铁轮砸向他的脑门。杨过心下万念俱灰，没精打采的挥袖卷出，拍出一掌，只听得噗的一声，这一掌正好击在法王肩头。
忽听得台下周怕通大声叫道：“好一招‘拖泥带水’啊！”杨过一怔，这才醒觉，原来自己明知要死，失魂落魄，随手一招，恰好使出了“黯然销魂掌”中的“拖泥带水”。这套掌法心使臂、臂使掌，全由心意主宰，那日在万花谷中，周伯通只因无此心情，虽然武术精博，终是领悟不到其中妙境。
杨过既和小龙女重逢，这路掌法便已失却神效，直到此刻生死关头，心中想到便要和小龙女永诀，哀痛欲绝之际，这“黯然销魂掌”的大威力才又不知不觉的生了出来。
法王本已稳操胜券，突然间肩头中掌，身子一晃，惊怒交集，立即和身扑上。杨过退步避开，跟着“魂不守舍”、“倒行逆施”、“若有所失”，连出三招，跟着是一招“行尸走肉”，踢出一脚。这一脚发出时恍恍惚惚，隐隐约约，若有若无，法王哪里避得过了？砰的一响，正中胸口。法王大叫一声，一口鲜血喷出，翻下高台。
宋军和蒙古军不约而同的齐声大叫，宋军乃是欢呼，蒙古将士却是惊喊。
这时那高台连连摇晃，格格剧响，杨过知道事急，不及去解郭襄之缚，挥掌推出，击断了绑着她的那根木桩，将她连桩抱起，看准了神雕之背，涌身便跳。那神雕双翅一扑，跃起丈余，它体重不能飞翔，这一跃却也有数人之高，杨过和郭襄稳稳落上雕背，缓缓着地。便在此时，烟火飞腾中巨响连作，高台不断倾斜。
法王被杨过踢下高台，虽然身受重伤，还是想死里逃生，强忍一口气，一个打滚，正想翻身站起，忽听得背后一人哈哈大笑，将他拦腰抱住，按在地下，跟着只觉千针万箭，一齐刺人体内。原来按住他的正是老顽童周伯通。
他身上穿着桃花岛至宝软谓甲，这副宝甲刀枪不入，而且生满尖刺，犹如刺猬一般，法王本已受伤，再给老顽童这么一抱一按，哪里还能动弹？高台倒塌，周怕通纵身跃开，法王便被压在火柱之下。
黄蓉见爱女终于死里逃生，不禁喜极而泣，心里对杨过的感激真是难以言宣，便是为他死了亦所甘愿，忙奔向女儿身旁，割断她身上的绑缚。郭靖、黄药师、一灯大师、耶律齐等也无不精神大振。
高台下蒙古军见主将殒命，登时散乱，再给五路宋军来队冲击，登时溃不成军。
郭靖攘臂大呼：“回救襄阳，去杀了那鞑子大汗。”宋军应声呐喊，掉头向正在攻城的蒙古军冲去。
小龙女撕下衣襟给杨过裹伤，双手颤抖，竟是一句话也说不出来。杨过微笑道：“你在台下，担心受惊，更苦过我在台上恶战。”只听得宋军喊声犹如惊天动地，旗分五色，猛向蒙古军冲锋。杨过凝目遥望，见敌军部伍严整，人数又多过宋军数倍，宋军如潮水般冲了一次又一次，却哪里撼得动敌军分毫？
杨过叫道：“巨奸虽毙，敌军未败，咱们再战。你累不累？”这四句话前三句慷慨激昂，最后一句却转成了温柔体贴的调子。小龙女淡淡一笑，说道：“你说上，便上罢！”
忽然身旁一个少女声音说道：“杨大嫂，你真美！”正是郭襄。小龙女回头笑道：“小妹子，多谢你为我们祝祷重会。你大哥哥尽说你好，定要带我到襄阳来见你一见。”郭襄叹了一口气，道：“也真只有你，才配得上他。”
小龙女挽住她子，跟她甚是亲热。小龙女本来对谁都是冷冷的不大理睬，但听杨过夸赞郭襄，说她为自己夫妇祝祷重会，又不顾性命的跃下深谷，来求杨过不可自尽，对她也便不同。
杨过牵过几匹四下乱窜的无主战马，说道：“我来开路，一齐冲罢！”
跃上马背，当先驰去。小龙女和郭襄各乘一匹，跟在他身后。三人奔驰向南，但见数百道云梯竖在襄阳城墙外。蒙古兵如蚂蚁般正向上爬。
三人驰上一个小丘，纵目四望，忽见西首有千余蒙古兵围住了耶律齐率领的三百来人。这些蒙古兵均使四尺弯刀，将耶律齐的部属一个个劈下马来。
郭芙领着一队兵马待要冲入相救，却被蒙古两个千人队拦住了，夫妻俩遥遥相望，却是不能相聚。郭芙眼见丈夫身旁的士卒越来越少，一颗心不住的下沉，深知战阵中千军万马相斗，若是落了单被围，武功再高也必无幸。
杨过叫道：“郭大姑娘，你向我磕三个响头，我便去救你丈夫出来。”
依着郭芙平素骄纵的性儿，别说磕头，宁可死了，也不肯在嘴上向杨过服输，但这时见丈夫命在须臾，更不迟疑，纵马上了小丘，翻身下马，双膝跪倒，便磕下头去。
杨过吃了一惊，急忙扶起，深悔自己出言轻薄，忙道：“是我的不是，我胡说八道，你别当真。耶律兄和我一见如故，焉有不救之理？”飞身奔下小丘，在战场上将一匹匹健马牵过，一共牵了八匹，前四匹，后四匹，排成两列，跟着跃上马背，单手提着八根遁绳，大声呼喝，向敌军刀阵中冲了过去。
宋时战阵之中，原有连环甲马一法，当年双鞭呼延的攻打水泊梁山，即曾以连环马阵法取胜。杨过将这八匹马连成二列，宛然是个小小的连环马之阵。只是八匹马杂凑而成，未加训练，奔动之际或东或西，不成行列，全仗杨过神力提缰，将八匹马制得服服贴贴，卅二只铁蹄翻飞，击土扬尘，疾驰而前。杨过施展轻身功夫，在八匹马背上往复跳跃。蒙古军哪里见过这等神奇的骑术？惊奇之间，八匹马已冲入阵中。杨过衣袖一卷，抢过一面大旗，竖在马鞍之上。
蒙古兵将大声呼喝，上前阻挡，杨过挥旗横扫，将三名将官打下马来，眼见距耶律齐已不过两丈，叫道：“耶律兄，快向上跳！”跟着大旗挥动，耶律齐涌身跃起，杨过运臂一卷，大旗正好将他身子卷住。两人八马，驰出敌军重围。
耶律齐喘了口气，说道：“杨兄弟，多谢你相救，只是我尚有部属被围，义不能独生，我要跟他们死在一起。”杨过心念一动，道：“你也去抢一面大旗来罢。”跟着取出火折一晃，将旗子点燃了。耶律齐道：“妙计！”纵马上前，夺了一杆大旗，便在杨过的火旗上引着了。两人纵声大呼，挥动火旗，又攻了进去。
这两面火旗舞动开来，声势大是惊人，犹似两朵血也似的火云，在半空中飞舞来去，蒙古兵将只要给带上了，无不烧得焦头烂额，当此情势，蒙古兵将虽然勇悍，却也不能不退。耶律齐的部队这时只剩下七八十人，乘势一冲，出了包围圈子。耶律齐收集残兵，屯在土丘之上，略事喘息。
郭芙走到杨过身前，盈盈下拜，道：“杨大哥，我一生对你不住，但你大仁大义，以德报怨，救了……”说到此处，声音竟自硬咽了。其实过往杨过曾数次救她性命，但郭芙对他终存嫌隙，明知他待自己有恩，可是厌恶之心总是难去，常觉他自恃武功了得，有意示惠逞能，对己未必安着甚么好心。
直到此番救了她丈夫，郭芙才真正感激，悟到自己以往之非。
杨过急忙还礼，说道：”芙妹，咱俩从小一起长大，虽然常闹别扭，其实情若兄妹。只要你此后不再讨厌我、恨我，我就心满意足了。”
郭芙一呆，儿时的种种往事，刹时之间如电光石火般在心头一闪而过：“我难道讨厌他么？当真恨他么？武氏兄弟一直拼命的想讨我欢喜，可是他却从来不理我。只要他稍为顺着我一点儿，我便为他死了，也所甘愿。我为甚么老是这般没来由的恨他？只因为我暗暗想着他，念着他，但他竟没半点将我放在心上？”
二十年来，她一直不明白自己的心事，每一念及杨过，总是将他当作了对头。实则内心深处，对他的眷念关注，固非言语所能形容，可是不但杨过丝毫没明白她的心事，连她自己也不明白。
此刻障在心头的恨恶之意一去，她才突然体会到，原来自己对他的关心竟是如此深切。“他冲入敌阵去救齐哥时，我到底是更为谁担心多一些啊？我实在说不上来。”便在这千军万马厮杀相扑的战阵之中，郭芙陡然间明白了自己的心事：“他在襄妹生日那天送了她这三份大礼，我为甚么要恨之切骨？他揭露霍都的阴谋毒计，使齐哥得任丐帮帮主，为甚么我反而暗暗生气？
郭英啊郭芙，你是在妒忌自己的亲妹子！他对襄妹这般温柔体贴，但从没半分如此待我。”
想到此处，不由得恚怒又生，愤愤的向杨过和郭襄各瞪一眼，但蓦地惊觉：“为甚么我还在乎这些？我是有夫之妇，齐哥又待我如此恩爱！”不知不觉幽幽的叹了口长气。虽然她这一生甚么都不缺少了，但内心深处，实有一股说不出的遗憾。她从来要甚么便有甚么，但真正要得最热切的，却无法得到。因此她这一生之中，常常自己也不明白：为甚么脾气这般暴躁？为甚么人人部高兴的时候，自己却会没来由的生气着恼？
郭芙脸上一阵红，一阵白，想着自己奇异的心事。杨过、小龙女、耶津齐、郭襄等人却部在凝目遥望襄阳城前的剧战。眼见蒙古军己蚁附登城，郭靖、黄药师等所率领的兵马虽在后攻击牵制，只是人数太少，动摇不了蒙古攻城大军的阵伍。蒙古大汗的九旄大纛渐渐逼近城垣，城内守军似乎军心已乱，无力将登城的敌军反击下来。郭襄急道：“大哥哥，怎么是好？怎么是好？”
杨过心想：“此生得与龙儿重会，老天爷实在待我至厚，今日便是死了，也已无憾。男几汉大丈夫为国战死沙场，正是最好的归宿。”言念及此，精神大振，叫道：“耶律兄，咱们再去冲杀一阵。”耶律齐道：“再好没有。”
小龙女和郭襄齐声道：“大伙儿一齐去！”杨过道：“好！我当前锋，你们多捡长矛，跟随在我身后。”耶律齐当下传令部属，在战场上捡抬长矛，每人手中都抱了三五枝。
杨过执了一枝长矛，跃马冲前，那神雕迈开大步，伴在马旁，伸翅拨开射来的弩箭。小龙女、耶律齐、郭芙、郭襄四人紧随其后。杨过对着蒙古大汗的九旄大纛，疾驰而去。耶律齐吃了一惊，心想蒙古大汗亲临前敌，定然防卫极严，精兵猛将，多在左右，自己这百余人冲了过去，岂非白白送死？
但想自己这条命是杨过救的，真所谓水里水里去，火里火里去，他要到哪里，便跟到哪里，何必多言？
这一行人去得好快，转眼间冲出数里，已到襄阳城下。蒙哥的扈驾亲兵见杨过来得势头猛恶，早有两个百人队冲上阻挡。杨过左臂一挥，一枝长矛飞掷出去，洞穿一名百夫长的铁甲，贯胸而过。他顺手从耶律齐手中接过一枝长矛，掷死了第二名百夫长。蒙古亲兵一阵惊乱，杨过已突阵而过。众亲兵大惊，挺刀举戟，纷纷上前截拦。杨过一矛一人，当者立毙。他左臂的神功系从山洪海潮之中练成，这长矛飞掷之势，便是岩石也能插入，何况常人血肉之躯？他每一枝长矛都对准了顶盔贯甲的将军发出，顷刻间掷出了一十七枝长矛，杀了一十七名蒙古猛将。
这一下突袭，当真如迅雷不及掩耳，蒙古大军在城下屯军十万余众，但杨过奔马面前，便如摧枯拉朽般破坚直入，一口气冲到了大汗的马前。
蒙哥的扈驾亲兵舍命上前抵挡。执戟甲士横冲直撞的过来，遮在大汗身前。杨过回臂要去耶律齐手中再拿长矛时，却拿了个空，原来已给蒙古甲士隔断。眼见蒙古大汗脸有惊惶之色，拉过马头正要退走，杨过一声长啸，双脚踏上马鞍，跟着在马鞍上一点，和身跃起，直扑而前。十余名亲兵将校挺枪急刺，杨过在半空中提一口真气，一个筋斗，从十余枝长枪上翻了过去。
蒙古大汗见势头不好，一提马缰，纵骑急驰。他胯下这匹坐骑乃是蒙古万中选一的良驹，龙背鸟颈、骨挺筋健、嘶吼似雷，奔驰若风，名为“飞云骓”，和郭靖当年的“汗血宝马”不相上下。此刻鞍上负了大汗，四蹄翻飞，径向空旷处疾驰。杨过展开轻功，在后追去。蒙古军数百骑又在杨过身后急赶。
两军见了这等情势，城上城下登时都忘了交战，万目齐注，同声呐喊。
杨过见大汗单骑逃遁，心下大喜，暗想你跑得再快，也要教我赶上了，哪知道这“飞云骓”实是非同小可，后蹄只在地下微微一撑，便窜出了数丈。
杨过提气急追，反而和大汗越来越远了。他弯腰在地下抬起一根长矛，奋力往蒙哥背心掷去。
眼见那长矛犹似流星赶月般飞去，两军瞧得亲切，人人目瞪口呆，忘了呼吸。只见那飞云骓猛地里向前一冲，长矛距大汗背心约有尺许，力尽而堕。
宋军大叫：“啊哟！”蒙古军齐呼：“万岁！”
这时郭靖、黄药师、周伯通、一灯等相距均远，只有空自焦急，却哪里使得出一分力气去助杨过？蒙古兵将千千万万，也只有呐喊助威，枉有尽忠效死之心，又怎赶得上飞云骓的脚力？
蒙哥在马背上回头一望，见将杨过越抛越远，心下放宽，纵马向西首一个万人队驰去。那万人队齐声发喊，迎了上来，只要两下里一凑合，杨过本领再高，也伤不着大汗了。
杨过眼见功败垂成，好生沮丧，突然间心念一动：“长矛太重，难以及远，何不用石子？”抬起两枚石子，运劲掷了出去。但听得嗤嗤声响，两粒石子都击在飞云骓臀上。那马吃痛，一声长嘶，前足提起，人立起来。
蒙哥虽贵为有史以来最大帝国的大汗，但自幼弓马娴熟，曾跟随祖父成吉思汗、父亲拖雷数次出征，于拔都西征欧洲之役中，他更建立殊勋，毕生长于马背之上、刀枪之中，这时变出非常，却并不慌乱，挽雕弓、搭长箭，双腿紧紧挟住马腹，回身向杨过便是一箭。
杨过低头避过，飞步抢上，在手中早已抬了一块拳头大小的石块，呼的一声掷出，正中蒙哥后心。杨过这一掷劲力何等刚猛，蒙哥筋折骨断，倒撞下马，登时毙命。
蒙古兵将见大汗落马，无不惊惶，四面八方抢了过来。郭靖大呼传令，乘势冲杀。城内宋军开城杀出。郭靖、黄药师、黄蓉等发动二十八宿大阵，来回冲击。蒙古军军心已乱，自相残杀，死者不计其数，一路上抛旗投枪，溃不成军，纷纷向北奔逃。
郭靖等正追之间，忽见西方一路敌军开来，队伍甚是整齐，军中竖起了四王子忽必烈的旗号。蒙古兵败如山倒，一时之间哪能收拾？忽必烈治军虽严，给如潮水般涌来的败兵一冲，部属也登时乱了。忽必烈见势头不妙，率领一支亲兵殿后，缓缓北退。郭靖等直追出三十余里，眼见蒙古兵退势不止，而吕文德流水价的派出传令官召郭靖回军保城，宋军这才凯旋而回。
自蒙古和宋军交锋以来，从未有如此大败，而一国之主丧于城下，更是军心大沮。蒙古大汗之位并非父死子袭，系由皇族王公、重臣大将会议拥立。
蒙哥既死，其弟七王子阿里不哥在北方蒙古老家得王公拥戴而为大汗。忽必烈得讯后领军北归，与阿里不哥争位，兄弟各率精兵互斗。最后忽必烈得胜，但蒙古军已然元气大伤，无力南攻，襄阳得保太平。直至一十三年后的宋度宗咸淳九年，蒙古军始再进攻襄阳。
郭靖领军回到襄阳城边，安抚使吕文德早已率领亲兵将校，大吹大擂，列队在城外相迎。众百姓也拥在城外，陈列酒浆香烛，罗拜慰劳。
郭靖携着杨过之手，拿起百姓呈上来的一杯美酒，转敬杨过，说道：“过儿，你今日立此大功，天下扬名固不待言，合城军民，无不重感恩德。”
杨过心中感动，有一句话藏在心中二十余年始终未说，这时再也忍不住了，朗声说道：“郭伯伯，小侄幼时若非蒙你抚养教诲，焉能得有今日？”
他二人自来万事心照，不说铭恩感德之言，此时对饮三杯，两位当世大侠倾吐肺腑，只觉人生而当此境，复有何求？
二人携手入城，但听得军民夹道欢呼，声若轰雷。杨过忽然想起：“二十余年之前，郭伯伯也这般携着我的手，送我上终南山重阳宫去投师学艺。
他对我一片至诚，从没半分差异。可是我狂妄胡闹，叛师反教，闯下了多大的祸事！倘若我终于误入歧路，哪有今天和他携手入城的一日？”想到此处，不由得汗流浃背，暗自心惊。
襄阳城中家家悬彩，户户腾欢。虽有父兄子弟在这一役中阵亡的，但军胜城完，悲戚之念也不免稍减。
这晚安抚使署中大张祝捷之宴，吕文德便要请杨过坐个首席。杨过说甚么也不肯。众人推让良久，终于推一灯大师为尊，其次是周伯通、黄药师、郭靖、黄蓉，这才是杨过、小龙女、耶律齐。吕文德心下暗自不悦，心想：“黄岛主是郭大侠的岳父，那也罢了。一灯老和尚貌不惊人，周老头子疯疯颠颠，怎能位居上座？”群雄纵谈日间战况，无不逸兴横飞，吕文德却哪里插得下口去？
酒过数巡，城中官员、大将、士绅纷纷来向郭靖、杨过等敬酒，极口赞誉群侠功略丰伟，武艺过人。
郭靖想起师门重恩，说道：“当年若非全真教丘道长仗义、七位恩师远赴蒙古，又得洪老恩师栽育，我郭靖岂能立此微功？但咱们今日在此欢呼畅饮，各位恩师除柯老恩师外，均已长逝，思之令人神伤。”一灯等尽皆黯然。
郭靖又道：“此间大事已了，明日我想启程赴华山祭扫恩师之墓。”杨过道：“郭伯伯，我也正想说这句话，大伙儿一齐都去如何？”一灯、黄药师、周伯通等都想念这位逝世的老友，齐声赞同。
是晚群雄直饮至深夜，大醉而散。
注：《元史》本纪卷三载：“宪宗讳蒙哥，睿宗拖雷之长子也。……九年二月丙子，悉率诸兵……丁丑，督诸军战城下……攻镇西门、攻东新门、奇胜门……攻护国门……登外城，杀宋兵甚众……屡攻不克……癸亥、帝崩。……帝刚明雄毅，沉断而寡言………御群臣甚严。”
《续通鉴》：“蒙古主屡督诸军攻之，不克……蒙古主殂……史天泽与群臣奉丧北还，于是合州围解。”《续通鉴考异》：“元宪宗自困顿兵日久，得疾而殂。《重庆志》谓其中飞石……今不取。”
依历史记载，宪宗系因攻四川重庆不克而死，是否为了中飞石，史书亦记载各异。
但蒙古军宋军激战最久、战况最烈旨系在襄阳，蒙古军前后进攻数十年而不能下。为增加小说之兴味起见，安排为宪宗攻襄阳不克，中飞石而死，城围因而得解。 
