次日清晨，郭靖等一行人生怕襄阳军民大举相送，一早便悄悄出了北门，径往华山而去。周伯通、陆无双、武氏兄弟、泗水渔隐等伤势未愈，众人骑在马上，缓缓而行。好在也无要事，每日只行数十里即止。
不一日来到华山，受伤众人在道上缓行养伤，这时也已大都痊可。一行人上得山来，杨过指点洪七公与欧阳锋埋骨之处。黄蓉早在山下买鸡肉蔬菜，于是生火埋灶，作了几个洪七公生前最喜欢的菜肴，供奉祭奠。群雄一一叩拜。
欧阳锋的坟墓便在洪七公的墓旁。郭靖与欧阳锋仇深似海，想到他杀害恩师朱聪、韩宝驹等五侠的狠毒，虽然事隔数十年，仍是恨恨不已。只有杨过思念旧情，和小龙女两人在墓前跪拜。周伯通上前一揖，说道：“老毒物啊老毒物，你生前作恶多端，死后骸骨仍得与老叫化为邻，也可算是三生有幸。今日人人都来拜祭老叫化，却只有两个娃娃向你叩头，你地下有知，想来也要懊悔活着之时心狠手辣了罢？”这一篇祭文别出心裁，人人听着都觉好笑。
众人取过碗筷酒菜，便要在墓前饮食，忽然山后一阵风吹来，传到一阵兵刃相交和呼喝叱骂之声，显是有人在动手打斗。周伯通抢先便往喧哗声处奔去。余人随后跟去。转过两个山坳，只见一块石坪上聚了三四十个僧俗男女，手中都拿着兵刃。
这群人自管吵得热闹，见周伯通、郭靖等人到来，只道是游山的客人，也不理会。一名铁塔般的大汉朗声说道：“大家且莫吵闹，乱打一起也非了局，这‘武功天下第一’的称号，决不是叫叫嚷嚷便能得手的。今日各路好汉都已相聚于此，大伙儿何不便凭兵刃拳脚上见个雌雄？只要谁能长胜不败，大家便心悦诚服，公推他为‘武功天下第一’。”一个长须道人挥剑说道：“不错。武林中相传有‘华山论剑’的韵事，咱们今日便来论他一论，且看当世英雄，到底是谁居首？”余人轰然叫好，便有数人抢先站出，大叫：“谁敢上来？”
周伯通、黄药师、一灯等人面面相觑，看这群人时，竟无一个识得。
第一次华山论剑，郭靖尚未出世，那时东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人，为争一部《九阴真经》，约定在华山绝顶比武较量，艺高者得，结果中神通王重阳独冠群雄，赢得了“武功天下第一”的尊号。二十五年后，王重阳逝世，黄药师等第二次华山论剑，除东邪、西毒、南帝、北丐四人外，又有周伯通、裘千仞、郭靖三人参与。各人修为精湛，各有所长，但真要说到“天下第一”四字，实所难言，单以武功而论，似乎倒以发了疯的欧阳锋最强。想不到事隔数十年，居然又有一群武林好手，相约作第三次华山论剑。
这一着使黄药师等尽皆愕然。更奇的是，眼前这数十人并无一个识得。难道当真“长江后浪推前浪，一辈新人胜旧人”？难道自己这一干人都作了井底之蛙，竟不知天外有天，人上有人？
只见人群中跃出六人，分作三对，各展兵刃，动起手来。数招一过，黄药师、周伯通等无不哑然失笑，连一灯大师如此庄严慈祥的人物，也忍不住莞尔。又过片刻，黄药师、周伯通、杨过、黄蓉等或忍俊不禁，或捧腹大笑。
原来动手的这六人武功平庸之极，连与武氏兄弟、郭家姊妹相比也是远远不及，瞧来不过是江湖上的一批妄人，不知从哪里听到“华山论剑”四字，居然也来附庸风雅。
那六人听得周伯通等人嬉笑，登时罢斗，各自跃开，厉声喝道：“不知死活的东西。老爷们在此比武论剑，争那‘武功天下第一’的名号。你们在这里嘻嘻哈哈的干甚么？快快给我滚下山去，方饶了你们的性命。”
杨过哈哈一笑，纵声长啸，四下里山谷鸣响，霎时之间，便似长风动地，云气聚合。那一干人初时惨然变色，跟着身战手震，呛啷啷之声不绝，一柄柄兵刃都抛在地下。杨过喝道：“都给我请罢！”那数十人呆了半晌，突然一声发喊，纷纷拚命的奔下山去，跌跌撞撞，连兵刃也都不敢执拾，顷刻间走得干干净净，不见踪影。
瑛姑、郭芙等都笑弯了腰，说不出话来。黄药师叹道：“欺世盗名的妄人，所在多有，但想不到在这华山之巅，居然也得见此辈。”
周伯通忽道：“昔日天下五绝，西毒、北丐与中神通已然逝世，今日当世高手，却有哪几个可以称得五绝？”黄蓉笑道：“一灯大师和我爹爹功力与日俱深，当年已居五绝，今日更无疑义。你义弟郭靖深得北丐真传，当可算得一个。过儿虽然年轻，但武功卓绝，小一辈英才中无人及得，何况他又是欧阳锋的义子。东和南是旧人，西和北两位，须当由你义弟和过儿承继了。”
周伯通摇头道：“不对，不对！”黄蓉道：“甚么不对？”周伯通道：“欧阳锋是西毒，杨过这小子的手段和心肠可都不毒啊，叫他小毒物，有点儿冤枉。”
黄蓉笑道：“靖哥哥也不做叫化子，何况一灯大师现今也不做皇爷了。
我说几位的称号得改一改。爹爹的‘东邪’是老招牌老字号，那不用改。一灯大师皇帝不做，做和尚，该称‘南僧’。过儿呢，我赠他一个‘狂’字，你们说贴切不贴切？”
黄药师首先叫好，说道，“东邪西狂，一老一少，咱两个正是一对儿。”
杨过道：“想小子年幼，岂敢和各位前辈比肩。”
黄药师道：“啊哈，小兄弟，这个你可就不对了。你既然居了一个‘狂’字，便狂一下又有何妨？再说以你今日声名之盛、武功之强，难道还不胜过老顽童吗？”黄药师知道女儿故意不提周伯通，是要使他心痒难搔，于是索性挤他一挤。杨过也明白他父女的心意，和小龙女相视一笑。心想：“这个‘狂’字，果然说得好。”
周伯通道：“南帝、西毒都改了招牌，‘北丐’呢，那又改作甚么？”
朱子柳道：“当今天下豪杰，提到郭兄时都称‘郭大侠’而不名。他数十年来苦守襄阳，保境安民，如此任侠，决非古时朱家、郭解辈逞一时之勇所能及。我说称他为‘北侠’，自当人人心服。”一灯大师、武三通等一齐鼓掌称善。
黄药师道：“东邪、西狂、南僧、北侠，四个人都有了，中央那一位，该当由谁居之？”说着向周伯通望了一眼，续道：“杨夫人小龙女是古墓派唯一传人。想当年林朝英女侠武功卓绝，玉女素心剑法出神入化，纵然是重阳真人，见了她也忌惮三分。当时林女侠若来参与华山绝顶论剑之会，别说五绝之名定当改上一改，便是重阳真人那‘武功天下第一’的尊号，也未必便能到手。杨过的武艺出自他夫人传授，弟子尚且名列五绝，师父是更加不用说了。是以杨夫人可当中央之位。”小龙女微微一笑，道：“这个我是万万不敢当的。”黄药师道：“要不然便是蓉儿。她武功虽非极强，但足智多谋，机变百出，自来智胜于力，列她为五绝之一，那也甚当。”
周伯通鼓掌笑道：“妙极，妙极！你甚么黄老邪、郭大侠，老实说我都不心服，只有黄蓉这女娃娃精灵古怪，老顽童见了她便缚手缚脚，动弹不得。
将她列为五绝之一，真是再好也没有了。”
各人听了，都是一怔，说到武功之强，黄药师、一灯等都自知尚逊周伯通三分，所以一直不提他的名字，只是和他开开玩笑，想逗得他发起急来，引为一乐。哪知道周伯通天真烂漫，胸中更无半点机心，虽然天性好武，却从无争雄扬名的念头，决没想到自己是否该算五绝之一。
黄药师笑道：“老顽童啊老顽童，你当真了不起。我黄老邪对‘名’淡泊，一灯大师视‘名’为虚幻，只有你，却是心中空空荡荡，本来便不存‘名’之一念，可又比我们高出一筹了。东邪、西狂、南僧、北侠、中顽童，五绝之中，以你居首！”
众人听了“东邪、西狂、南僧、北侠、中顽童”这十一个字，一齐喝彩，却又忍不住好笑。五绝之位已定，人人欢喜，当下四散在华山各处寻幽探胜。
杨过指着玉女峰对小龙女道：“咱们学的是玉女剑法，这玉女峰不可不游。”小龙女道：“正是。”
两人携手同上峰顶，见有小小一所庙宇，庙旁雕有一匹石马。那庙便是玉女祠，祠中大石上有一处深陷，凹处积水清碧。杨过当年来过华山，虽未上过玉女峰，却曾听洪七公说起山上各处胜迹，对小龙女道：“这是玉女的洗头盆，碧水终年不干。”小龙女道：“咱们到殿上拜拜玉女去。”
走进殿中，只见玉女的神像容貌婉娈，风姿嫣然，依稀和古墓中祖师林朝英的画像有些相似。两人都吃了一惊。小龙女道：“难道这位女神便是咱们的师祖婆婆么？”杨过说道：“师祖婆婆当年行侠天下，有惠于人。有人念着她老人家的恩德，在这里立祠供奉，说不定也是有的。”小龙女点头道：“若是寻常仙姑，何以祠旁又有一匹石马？看来那是纪念师祖婆婆的那匹坐骑。”两人并肩在玉女像前拜倒，心意相通，一齐轻轻祷祝：“愿咱俩生生世世都结为夫妇。”
忽听得身后脚步之声轻响，有人走进殿来。两人站起身来，见是郭襄。
杨过喜道：“小妹子，你和咱们一起玩罢！”郭襄道：“好！”小龙女携着她手，三人走出殿来。
经过石梁，到了一处高冈，见冈腰有个大潭。郭襄向潭里一望，只觉一股寒气从潭中直冒上来，不禁打个寒颤。这大潭望将下去深不见底，比之绝情谷中那深谷，却又截然不同。绝情谷的深谷云封雾锁，从上面看来，令人神驰想像，不知下面是何光景，这大潭却可极目纵视，只是越瞧越深，使人不期然而生怖畏。小龙女拉住她手，说道：“小心！”
杨过道：“这个深潭据说直通黄河，是天下八大水府之一。唐时北方大旱，唐玄宗曾书下祷雨玉版，从这水府里投下去。”郭襄道：“这里直通黄河？那可奇了。”杨过笑道：“这也是故老相传而已，谁也没下去过，也不知真的通不通？”郭襄道：“唐玄宗投玉版时，杨贵妃是不是在他身边？后来下雨了没有？”杨过哈哈一笑，说道：“这个你可问倒我啦。看来老天爷爱下雨便下雨，不爱下便不下，未必便听皇帝老儿的话。”郭襄凝望深潭，幽幽的道：“嗯，便是贵为帝王，也未必能事事如意。”
杨过心中一凛，暗道：“这孩子小小年纪，何以有这么多感慨？须得怎生想个法儿教她欢悦喜乐。”正欲寻语劝慰，小龙女突然“咦”的一声，轻声道：“瞧是谁来了？”
杨过顺着她手指望去，只见山冈下有两人在长草丛中蛇行鼠伏般上来。
这两人轻功甚高，走得又极隐蔽，显是生怕给人瞧见，但小龙女眼力异于常人，远远便已望见。杨过低声道：“这两人鬼鬼祟祟，武功却大是不弱，这会儿到华山来必有缘故，咱们且躲了起来，瞧他们作何勾当。”三人在大树岩石间隐身而待。
过了好一会功夫，听得践草步石之声轻轻传上。这时天色渐晚，一轮新月已挂在大树之巅。郭襄靠在小龙女身旁，她对上来的两人全不关心，望着杨过的侧影，心中忽想：“若是我终身得能如此和大哥哥、龙姊姊相聚，此生再无他求。”但觉此时此情，心满意足，只盼时光便此停住，永不再流，但内心深处，却也知此事决不能够。
小龙女在暮霜苍茫中瞧得清楚，但见郭襄长长的睫毛下泪光莹然，心想：“她神情有异，不知怀着甚么心事。我和过儿总得设法帮她办到，好教她欢喜。”
只听得那两人上了峰顶，伏在一块大岩石之后。过了半晌，一人悄声道：“潇湘兄，这华山林深山密，到处可以藏身。咱们好好的躲上几日，算那秃驴神通如何广大，也未必能寻得到。待他到别地寻找，咱们再往西去。”
杨过瞧不见二人身形，听口音是尹克西的说话，他口称“潇湘兄”，那么另一人便是潇湘子了，心想：“蒙古诸武士来我中土为虐，其中金轮法王、尼摩星、霍都等已然伏诛，达尔巴、马光佐作恶不深，只剩下潇湘子和尹克西这两个家伙。当日我饶了他们性命，但看来二人怙恶不悛，不知又在于甚么奸恶之事。”
只听潇湘子阴恻侧的道：“尹兄且莫喜欢，这秃驴倘若寻咱们不着，定然守在山下孔道之处。咱们若是贸然下去，正好撞在他的手里。”尹克西道：“潇湘兄深谋远虑，此言不差，却不知有何高见。”潇湘子道：“我想这山上寺观甚多，咱们便拣一处荒僻的，不管住持是和尚还是道士，都下手宰了，占了寺观，便这么住下去不走啦。那秃驴决计想不到咱们会在山上穷年累月的停留。他再不死心，在山中搜寻数遍，在山下守候数月，也该去了。”尹克西喜道：“潇湘兄此计大妙。”他心中一欢喜，说话声音便响了一些。
潇湘子忙道：“禁声！”尹克西歉然道：“嗯，我竟然是乐极忘形。”
接着两人悄声低语。杨过再也听不清楚，暗暗奇怪：“这两人怕极了一个和尚，唯恐给他追上。这两个恶徒武功各有独到之处，方今除了黄岛主、一灯大师、郭伯伯等寥寥数位，极少有人是他们之敌，何况他二恶联手，更是厉害，不知那位高僧是谁，竟能令他们如此畏惧？又不知他何以苦苦追踪，非擒到这二人不可？”又想：“那潇湘子说要杀人占寺，打的尽是恶毒主意，这件事既然给我撞到了，怎能不管？”
只听得远处郭芙扬声叫道：“杨大哥、杨大嫂、二妹……杨大哥、杨大嫂、二妹……吃饭啦……吃饭啦！”杨过回过头来，向小龙女和郭襄摇了摇手，叫她们别出声答应。过了半晌，郭芙不再呼唤。
忽听得山腰里一人喝道：“借书不还的两位朋友，请现身相见！”这两句喝声只震得满山皆响，显是内力充沛之极，虽不威猛高昂，但功力之淳，竟是不弱于杨过的长啸。
杨过一惊，心想：“世上竟尚有这样一位高手，我却不知！”他略略探身，往呼喝声传来处瞧去，月光下只见一道灰影迅捷无伦的奔上山来。过了一会，看清楚灰影中共有两人，一个灰袍僧，携着一个少年。潇尹二人缩身在长草丛中，连大气也不敢透一口、杨过见了那僧人的身形步法，暗暗称奇：“这人的轻功未必在龙儿和我之上，但手上拉了一少年，在这陡山峭壁之间居然健步如飞，内力之深厚，竟可和一灯大师、郭伯伯相匹敌。怎地江湖之上从未听人说起有这样一位人物？”
那僧人奔到高冈左近，四下张望，不见潇尹二人的踪迹，当即向西峰疾奔而去。郭襄忍耐不住，大声叫道：“喂，和尚，那两人便在此处！”她叫声刚出口，飕飕两响，便有两枚飞锥、一枚丧门钉，向她藏身处急射过来。
杨过袍袖一拂，将三枚暗器卷在衣袖之中。郭襄内功不深，叫声传送不远，那僧人去得快了，竟没听见她呼叫。郭襄见他足不停步的越走越远，急道：“大哥哥，你快叫他回来。”
杨过长吟道：“有缘千里来相会，无缘对面不相逢！”这两句话一个个字远远的传送出去。那僧人正走在山腰之间，立时停步，回头说道：“有劳高人指点迷津。”杨过吟道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”那僧人大喜，携了那少年飞步奔回。
潇湘子和尹克西听了杨过的长吟之声，这一惊非同小可，相互使个眼色，从草丛中窜了出来，向东便奔。杨过见那僧人脚力虽快，相距尚远，这华山之中到处都是草丛石洞，若是给这两个恶徒躲了起来，黑夜里却也未必便能找着，当下伸指一弹，呼的一声急响，一枚飞锥破空射去，正是潇湘子袭击郭襄的暗器。杨过不知那僧人找这二人何事，不欲便伤他们性命，这枚飞锥只在二人面前尺许之处掠过，激荡气流，刮得二人颜面有如刀割。二人“啊”的一声低呼，转头向北。杨过又是一枚丧门钉弹出，再将二人逼了转来。
便这么阻得两阻，那僧人已奔上高冈。潇湘子和尹克西眼见难以脱身，各出兵刃，并肩而立，一个手持哭丧棒，一个手持软鞭。尹克西那条珠光宝气的金龙鞭在重阳宫给杨过震得寸寸断绝，现下这条软鞭上虽仍镶了些金珠宝石，却已远不如当年金龙鞭的辉煌华丽。
那僧人四下一望，见暗中相助自己之人并未现身，竟不理睬潇尹二人，先向空旷处合十行礼，道：“少林寺小僧觉远，敬谢居士高义。”
杨过看这僧人时，只见他长身玉立，恂恂儒雅，若非光头僧服，宛然便是位书生相公。和他相比，黄药师多了三分落拓放诞的山林逸气，朱子柳却又多了三分金马玉堂的朝廷贵气。这觉远五十岁左右年纪，当真是腹有诗书气自华，俨然、宏然、恢恢广广、昭昭荡荡，便如是一位鲍学宿儒、经术名家。杨过不敢怠慢，从隐身之处走了出来，奉揖还礼，说道：“小子杨过，拜见大师。”心中却自寻思：“少林寺的方丈、达摩院首座等我均相识，他们的武功修为似乎还不及这位高僧，何以从来不曾听他们说起？”
觉远恭恭敬敬的道：“小僧得识杨居士尊范，幸例如之。”向身旁的少年道：“快向杨居士磕头。”那少年上前拜倒，杨过还了半礼。这时小龙女和郭襄也均现身，觉远合十行礼，甚是恭谨。
潇湘子和尹克西僵在一旁，上前动手罢，自知万万不是觉远、杨过和小龙女的敌手，若要逃走，也是绝难脱身。两人目光闪烁，只盼有甚机会，便施偷袭。
杨过道：“贵寺罗汉堂首座无色禅师豪爽豁达，与在下相交已十余年，堪称莫逆。六年之前，在下蒙贵寺方丈天鸣禅师之召，赴少室山宝刹礼佛，得与方丈及达摩院首座无相禅师等各位高僧相晤，受益非浅。其时大师想是不在寺中，以致无缘拜见。”
神雕大侠杨过名满天下，但觉远却不知他的名头，只道：“原来杨居士和天鸣师叔、无相师兄、无色师兄均是素识。小僧在藏经阁领一份闲职，三十年来未曾出过山门一步，只为职位低微，自来不敢和来寺居士贵客交接。”
杨过暗暗称奇：“当真是天下之大，奇材异能之士所在都有，这位觉远大师身负绝世武功，深藏不露，在少林寺中恐亦没没无闻，否则无色和我如此交好，若知本寺有此等人物，定会和我说起。”
杨过和觉远呼叫相应，黄药师等均已听见，知道这边出了事故，一齐奔来。杨过和觉远说话之际，众人一一上得冈来，当下杨过替各人逐一引见。
黄药师、一灯、周伯通、郭靖、黄蓉在武林中都已享名数十年，江湖上可说是谁人不知，哪个不晓，但觉远全不知众人的名头，只是恭谨行礼，又命那少年向各人下拜。众人见觉远威仪棣棣，端严肃穆，也不由得油然起敬。
觉远见礼已毕，合十向潇湘子和尹克西道：“小僧监管藏经阁，阁中片纸之失，小僧须领罪责，两位借去的经书便请赐还，实感大德。”杨过一听，已知潇湘子和尹克西在少林寺藏经阁中盗窃了甚么经书，因而觉远穷追不舍，但见他对这两个盗贼如此彬彬有礼，倒是颇出意料之外。
尹克西笑嘻嘻的道：“大师此言差矣。我两人遭逢不幸，得蒙大师施恩收留，图报尚自不及，怎会向大师借了甚么经书不还，致劳跋涉追索？再说，我二人并非佛门弟子，借了佛经又有何用？”
尹克西是珠宝商出身，口齿伶俐，这番话粗听之下原也言之成理。但杨过等素知他和潇湘子并非良善之辈，而他们所盗的经书自也不会是寻常佛经，必是少林派的拳经剑谱。若依杨过的心性，只须纵身上前，一掌一个打倒，在他们身上搜出经书，立时了事，又何必多费唇舌？但觉远是个儒雅之士，却向众人说道：“小僧且说此事经过，请各位评一评这个道理。”
郭襄忍不住说道：“大和尚，这两个人躲在这里鬼鬼祟祟的商量，说要杀人占寺，好让你寻他们不着。若不是作贼心虚，何以会起此恶心？”觉远向潇尹二人道：“罪过罪过，两位居士起此孽心，须得及早清心忏悔。”
众人见他说话行事都有点迂腐腾腾，似乎全然不明世务，跟这两个恶徒竟来说甚么清心忏悔，都不禁暗暗好笑。
尹克西见觉远并不动武，却要和自己评理，登时多了三分指望，说道：“大家原该讲道理啊！”觉远点头道：“众位，那日小僧在藏经阁上翻阅经书，听得山后有叫喊殴斗之声，又有人大叫救命。小僧出去一看，只见这两位居士躺在地下，被四个蒙古武官打得奄奄一息。小僧心下不忍，上前劝开四位官员，见两位居上身上受伤，于是扶他们进阁休息。请问两位，小僧此言非虚罢？”尹克西道：“不错，原是这样。因此我们二人对大师救命之恩感激不尽。”
杨过哼了一声，说道：“以你两位功夫，别说四名蒙古武士，便是四十名、四百名，又怎能将你们打倒？君子可欺以方，觉远大师这番可上了你们的大当啦。”
觉远又道：“他们两位养了一天伤，说道躺在床上无聊，向小僧借阅经书。小僧心想宏法广道，原是美事，难得这两位居士生具慧根，亲近佛法，于是借了几部经书给他们看。哪知道有一天晚上，这两位居士乘着小僧坐禅入定之际，却将小徒君宝正在诵读的四卷《楞伽经》拿了去。不告而取，未免稍违君子之道，便请两位赐还。”
一灯大师佛学精湛，朱子柳随侍师父日久，读过的佛经也自不少，听了他这番言语，均想：“这两人从少林寺中盗了经书出来，我只道定是拳经剑谱的武学之书，岂知竟是四卷《楞伽经》。这楞伽经虽是达摩祖师东来所传，但经中所记，乃如来佛在楞伽岛上说法的要旨，明心见性，宣说大乘佛法，和武功全无干系，这两名恶徒盗去作甚？再说，楞伽经流布天下，所在都有，并非不传秘籍，这觉远又何以如此穷追不舍，想来其中定有别情。”
只听觉远说道：“这四卷《楞伽经》，乃是达摩祖师东渡时所携的原书，以天竺文字书写，两位居士只恐难识，但于我少林寺却是世传之宝。”众人这才恍然：“原来是达摩祖师从天竺携来的原书，那自是非同小可。”
尹克西笑嘻嘻的道：“我二人不识天竺文字，怎会借阅此般经书？虽说这是宝物，但变卖起来，想亦不值甚么钱。除了佛家高僧，谁也不会希罕，而大和尚们靠化缘过日子，又是出不起价的。”
众人听他油腔滑调的狡辩，均已动怒。觉远却仍是气度雍容，说道：“这《楞伽经》共有四种汉文译本，今世尚存其三。一是刘宋时那跋陀罗所译，名曰《楞伽阿跋多罗宝经》，共有四卷，世称《四卷楞伽》。二是元魏时菩提流支译，名日《入楞伽经》共有十卷，世称《十卷楞伽》。三是唐朝宝叉难陀所译，名曰‘大乘入楞伽经’，共有七卷，世称《七卷楞伽》。这三种译本之中，七卷楞伽最为明畅易晓，小僧携得来此，难得两位居士心近佛法，小僧便举以相赠。倘若二位要那四卷楞伽和十卷楞伽，也无不可，小僧当再去求来。”说着从大袖中掏出七卷经书，交给身旁的少年，命他去赠给尹克西。
杨过心想：“这位觉远大师竟是如此迂腐不堪，世上少见，难怪他所监管的经书竟会给这两个恶徒盗去。”
只听那少年说道：“师父，这两个恶徒存心不良，就是要偷盗宝经，岂是当真的心近佛法？”他小小身材，说话却是中气充沛，声若洪钟。众人听了都是一凛，只见他形貌甚奇，额尖颈细、胸阔腿长，环眼大耳，虽只十二三岁年纪，但凝气卓立，甚有威严。
杨过暗暗称奇，问道：“这位小兄弟高姓大名？”觉远道：“小徒姓张，名君宝。他自幼在藏经阁中助我洒扫晒书，虽称我一声师父，其实并未剃度，乃是俗家弟子。”杨过赞道：“名师出高徒，大师的弟子气宇不凡。”觉远道：“师非名师，这个徒儿倒真是不错的。只是小僧修为浅薄，未免耽误了他。君宝，今日你得遇如许高士，真乃三生有幸，便当向各位请教。常言道：‘闻君一席话，胜读十年书’。”张君宝应：“是。”
周伯通听觉远噜哩噜苏说了许久，始终不着边际，虽然事不关己，却先忍不住了，叫道：“喂，潇湘子和尹克西两个家伙，你们骗得过这个大和尚，可骗不过我老顽童。你们可知当今五绝是谁？”尹克西道：“不知，却要请教。”
周伯通得意洋洋的道：“好，你们站稳了听着：东邪、西狂、南僧、北侠、中顽童。五绝之中，老顽童居首。老顽童既为五绝之首，说话自然大有斤两。这经书我说是你们偷的，就是你们偷的。便算不是你们偷的，也要着落在你们两个厮鸟身上，找出来还给大和尚。快快取了出来！若敢迟延，每个人先撕下一只耳朵再说。你们爱撕左边的还是右边的？”说着磨拳擦掌，便要上前动手。
潇湘子和尹克西暗皱眉头，心想这老儿武功奇高，说干就干，正自不知所措，忽听觉远说道：“周居士此言差矣！世事抬不过一个理字。这部楞伽经两位居士若是借了，便是借了。若是不借，便是不借。倘若两位居士当真没有借，定要胡赖于他，那便于理不当了。”
周伯通哈哈大笑，说道：“你们瞧这大和尚岂非莫名其妙？我帮他讨经，他反而替他们分辩，真正岂有此理。大和尚，我跟你说，我赖也要赖，不赖也要赖。这经书倘若他们当真没偷，我便押着他们即日起程，到少林寺中去偷上一偷。总而言之，偷即是偷，不偷亦偷。昨日不偷，今日必偷；今日已偷，明日再偷。”
觉远连连点头，说道：“周居士此言颇合禅礼。佛家称色即是空，空即是色，色空之际，原不必强求分界。所谓‘偷书’，言之不雅，不如称之为‘不告而借’。两位居士只须起了不告而借之心，纵然并未真的不告而借，那也是不告而借了。”
众人听他二人一个迂腐，一个歪缠，当真是各有千秋，心想如此论将下去，不知何时方休。杨过截断周伯通的话头，对尹潇二人说道：“你二人帮着蒙古来侵我疆土，害我百姓，早已死有余辜。今日一灯大师和觉远大师两位高僧在此，我若出手毙了你们，两位高僧定觉不忍。我指点两条路，由你们自择，一条路是乖乖交出绎书，从此不许再履中土。另一条路是每人接我一掌，死活凭你们的运气。”
尹、潇面面相觑，不敢接话。他二人都在杨过手下吃过大苦，心知虽一掌，却是万万经受不起。尹克西心想：“只须挨过了今日，自后练成武功，再来报仇雪耻。众人之中，只有觉远和尚最好说话，欲脱此难，只有着落在他身上。”说道：“杨大侠，你我之事，咱们以后再说。你武功远胜于我，在下是不敢得罪你的。至于有没有借了经书，还是让觉远师跟咱们两个细细分说，这件事可没碍着你杨大侠啊？”
杨过尚未回答，觉远已连连点头，说道：“不错，不错，尹居士此言有理。”杨过摇头苦笑，一回首，只见张君宝目光炯炯，跃跃欲动。杨过向他使个眼色，命他径自挺身而出，自己当可为他撑腰。
张君宝会意，大声道：“尹居士，那日我在廊下读经，你悄悄走到我的身后，伸指点了我穴道，便把那四卷楞伽经取了去。此事可有没有？”尹克西摇头道：“倘若我要借书，尽管开言便是，谅小师父无有不允，又何必点你穴道？”
觉远点头道：“嗯，嗯，倒也说得是。”张君宝道：“两位既说没有借，可敢让我在身上搜上一搜么？”觉远道：“搜人身体，似觉过于无理。但此事是非难明，两位居士是否另有善策，以释我疑？”
尹克西正欲狡辩饰非，杨过抢着道：“觉远大师，谅这两个奸徒决不会当真潜心佛学，这四卷楞伽经中，可有甚么特异之处？”
觉远微一沉吟，道，“出家人不打诳语，杨居士既然垂询，小僧直说便是。这部楞伽经中的夹缝之中，另有达摩祖师亲手书写的一部经书，称为《九阳真经》。”
此言一出，众人矍然而惊。当年武学之士为争夺《九阴真经》，闹到辗转杀戮，流血天下，最后五大高手聚集华山论剑，这部经书终于为武功最强的王重阳所得。此后黄药师尽逐门下弟子、周伯通被囚桃花岛、欧阳锋心神错乱、段皇爷出家为僧，种种事故皆和《九阴真经》有关，哪想到除了《九阴真经》之外，达摩祖师还著有一部《九阳真经》。这经书的名字人人都是第一次听见，但《九阴真经》的名头实在太响，黄药师、周伯通、郭靖、黄蓉、杨过、小龙女皆曾先后研习，少林寺的武功为达摩祖师所传，他手写的经书自然非同小可，是以一听之下，登时群情耸动。
觉远并没察觉众人讶异，又道：“小僧职司监管藏经阁，阁中经书自是每部都要看上一看。想那佛经中所记，尽是先觉的至理名言，小僧无不深信，看到这《九阳真经》中记着许多强身健体、易箸洗髓的法门，小僧便一一照做，数十年来，勤习不懈，倒也百病不生，近几年来又拣着容易的教了一些给君宝。那‘九阳真经’只不过教人保养有色有相之身，这臭皮囊原来也没甚么要紧，经书虽是达摩祖师所著，终究是皮相小道之学，失去倒也罢了。
但楞伽经却是佛家大典，两位居士又不懂天竺文字，借去也无用处，还不如赐还小僧了罢。”
杨过暗自骇异：“他已学成了武学中上乘的功夫，原来自己居然并不知晓，还道只是强身健体、百病不生而已。如此奇事，武林中从所未有。我若非亲眼见他这般拘谨守礼，必说他故意装腔作势、深藏不露。难怪天鸣、无色、无相诸禅师和他同寺共居数十年，竟不知侪辈中有此异人。”
一灯大师却暗暗点头，心道：“这位师兄说《九阳真经》只不过是皮相小道，果已深悟佛理。禅宗之学，在求明心见性，九阳真经讲的是武功，自是为他所不取了。”
尹克西拍了拍身子，笑道：“在下四大皆空，身上哪有经书？”潇湘子也抖了抖长袍，说道：“我也没有。”
张君宝突然喝道：“我来搜！”上前伸手，便向尹克西胸口扭去。尹克西左手在他手腕上一带，右手在他肩头轻轻一推，拍的一声，将张君宝推了出去，摔了个筋斗。觉远叫道：“啊哟，不对，君宝！你该当气沉于渊，力凝山根，瞧他是否推得你动？”张君宝爬起身来，应道：“是！师父。”纵身又向尹克西扑去。
众人早便不耐烦了，忽听觉远指点张君宝武艺，都是一乐，均想：“料不到这位君子和尚居然也会教徒弟打架。”
只见张君宝直窜而前，尹克西揪住他手臂，向前一推一送。张君宝依着师父平时所授的方法，气沉下盘，对手这么一推，他只是上身微晃，竟没给推动。尹克西吃了一惊，心想：“我对周伯通、郭靖、杨过一干人虽然忌惮，但这些人都是武林中顶尖儿的高手，除了这寥寥数人而外，我实已可纵横当世，岂知这小小孩童也奈何他不得？”当下加重劲力，向前疾推。张君宝运气和之相抗。哪知尹克西前推之力忽而消失，张君宝站立不定，扑地俯跌。
尹克西伸手扶起，笑道：“小师父，不用行这大礼。”
张君宝满脸通红，回到觉远身旁道：“师父，还是不行。”觉远摇了摇头，说道：“他这是故示以虚，以无胜有。你运气之时，须得气还自我运，不必理外力从何方而来。你瞧这山峰。”说着一指西面的小峰，续道，“他自屹立，千古如是。大风从西来，暴雨自东至，这山峰既不退让，也不故意和之挺撞。”张君宝悟性甚高，听了这番话当即点头，道：“师父，我懂了，再去干过。”说着缓步走到尹克西身前。
杨过见他两次都是急扑过去，这一次听了觉远指点几句，登时脚步沉稳，心道，“他师徒想是修习《九阳真经》已久，是以功力深厚。但两人从没想到这部经书不但教人强身健体，还教人如何克敌制胜、护法伏魔，因之临敌打斗的诀窍，竟是半点不通。”
张君宝走到距尹克西身前四尺之处，伸出双手去扭他手臂。尹克西哈哈一笑，左手砰的一声，拍在张君宝胸前。他碍着大敌环伺在侧，不便出手伤人，这一拍只使了一成力，但求令张君宝吃痛，叫他不敢再行纠缠。张君宝全然不知闪避，只见敌人手掌在眼前一晃，已拍在自己胸口，叫道：“师父，我挨打啦。”尹克西一掌击中，陡觉对方胸口生出一股弹力，将掌力撞了回来，幸亏自己这一掌劲力使得小，否则尚须遭殃。他跟着左手探出，抓住张君宝肩头，想提起他来摔一交，哪知竟然提他不起。
尹克西这一来倒是甚为尴尬，连使几招擒拿手法，但均只推得张君宝东倒西歪，要将他摔倒却是不能，迫得无奈，当下连击数掌，笑道：“小师父，我可不是跟你打架。君子动口不动手，你还是走开，咱们好好的讲理。”他每一掌都击在张君宝身上，掌力逐步加重，但张君宝体内每次都生出反力，掌力增重，对方抵御之力也相应加强。
张君宝叫道：“啊哟，师父，他打得我好痛，你快来帮手。”尹克西道：“我这是迫于无奈，是你过来打我，可不是我过来打你。老师父，你要打我便请打好了，你于我有救命之恩，我是万万不敢还手的。”
觉远摇头晃脑的道：“不错，尹居士此言有理……嗯，嗯，君宝，我帮手是不帮的，但你要记得，虚实须分清楚，一处有一处虚实，处处总此一虚实。你记得我说，气须鼓荡，神宜内敛，无使有缺陷处，无使有凹凸处，无使有断续处。”
张君宝自六七岁起在藏经阁中供奔走之役，那时觉远便将《九阳真经》中扎根基的功夫传授了他，只是两人均不知那是武学中最精湛的内功修为。
少林僧众大都精于拳艺，但觉远觉得抡枪打拳不符佛家本旨，抑且非君子当所为，因此每见旁人练武，总是远而避之。直到此时张君宝迫得和尹克西动手，觉远才教他以抵御之法，但这也只是守护防身，并非攻击敌人。张君宝听了师父之言，心念一转，当下全身气脉派贯，虽不能如觉远所说“全身无缺陷处、无凹凸处、无断续处”，但不论尹克西如何掌击拳打，他只感微微疼痛，并无大碍了。
饶是如此，尹张两人的功力终究相去不可以道里计，尹克西倘若当真使出杀手，自然立时便轻轻易易的杀了这少年，但他眼见杨过、小龙女、周伯通、郭靖等站在左近，哪里敢便下毒手？两人纠缠良久，张君宝固不能伸手到对方身边搜索，尹克西却也打他不倒。只瞧得杨过等众人暗暗好笑，潇湘子不住皱眉。
郭襄叫道：“小兄弟，出手打他啊，怎么你只挨打不还手？”觉远忙道：“不可，勿嗔勿恼，勿打勿骂！”郭襄叫道：“你只管放手打去，打不过我便来帮你。”张君宝道：“多谢姑娘！”挥拳向尹克西胸口打去。觉远摇首长叹，“孽障，孽障，一动嗔怒，灵台便不能如明镜止水了。”
张君宝一拳打在尹克西胸口，他从来未练过拳术，这一拳打去只如常人打架一般，如何伤得了对方？尹克西哈哈大笑，心中却大感狼狈。他成名数十载，不论友敌，向来不敢轻视于他，岂知今日在众目睽睽之下，竟尔奈何不了一个孩童，下杀手伤他是有所不敢，想要提起他来远远摔出，却有所不能，一时好不尴尬，只能不轻不重的发掌往他身上打去，只盼他忍痛不住，就此退开。
那边厢觉远听得张君宝不住口的哇哇呼痛，也是不住口的求情叫饶：“尹居士，你千万不可下重手伤了小徒的性命。这孩子人很聪明，良心好，知道我失了世代相传的经书，归寺必受方丈重责，这才跟你纠缠不清，你可万万不能当真……”他求了几句情，又禁不住出言指点张君宝：“君宝，经中说道：要用意不用劲。随人所动，随屈就伸，挨何处，心要用在何处……”
张君宝大声应道：“是！”见尹克西拳掌打向何处，心意便用到何处，果然以心使劲，敌人着拳之处便不如何疼痛。
尹克西叫道：“小心了，我打你的头！”张君宝伸臂挡在脸前，精神专注，只待敌拳打到，哪料到尹克西虚晃一拳，左足飞出，砰的一声，踢了他一个筋斗。张君宝几个翻身，滚到杨过身前，这才站起。
觉远叫道：“尹居士，你如何打诳语？说打他的头，叫他小心，却又伸脚踢他，这不是骗人上当么？”
众人听了都觉好笑，心想武学之道，原在实则虚之，虚则实之，虚虚实实，叫人捉摸不定，岂能怪人玩弄玄虚？
张君宝年纪虽小，心意却坚，揉了揉腿上被踢之处，叫道：“不搜你身，终不罢休！”说着拔步又要上前。杨过伸手握住他手臂，说道：“小兄弟，且慢！”
张君宝手臂被他拉住，登时半身酸麻，再也不能动弹，愕然回头。杨过低声道：“你只挨打不还手，终是制他不住。我教你一招，你去打他，且瞧仔细了。”于是右手袖子在张君宝脸前一拂，左拳伸出，击到他胸前半尺之处，突然转弯，轻轻一下击在他的腰间，低声道：“你师父教你：挨何处，心要用在何处。这句话最是要紧不过，你出拳打人，打何处，也是心要用在何处。你打他之时，心神贯注，便如你师父所言，要用意不用劲。”
张君宝大喜，记住了杨过所教的招数，走到尹克西身前，右手成掌，在他脸前一扬，跟着左拳乎出，直击其胸。尹克西横臂一封，张君宝这一拳忽地转弯，拍的一声，击中在他胁下。尹克西受过他的拳击，本来打在他身上痛也不痛，因此虽见杨过授他招数，心下更没半点在意，暗想我便受你一百拳、二百拳，又有何碍？哪知这一拳只打得他痛入骨髓，全身颤动，险些弯下腰来。
他不知张君宝练了《九阳真经》中基本功夫，真力充沛，已是非同小可，只不过向来不会使用，这时分别得到觉远和杨过的指点，懂得了用意不用劲之法，那便如宝剑出匣，利锥脱囊，威力大不相同。尹克西又惊又怒，眼见张君宝右手一扬，左拳又是依样葫芦的击来胸口，知他跟着便弯击自己胁下，于是反手一抄他的手腕，右手砰的一掌，将张君宝击出数丈之外。
张君宝内力虽强，于临敌拆解之道却一窍不通，如何能是尹克西之敌？
这一下额头撞在岩石之上，登时鲜血长流。他却毫不气馁，伸袖抹了抹额上鲜血，走到杨过身前，跪下磕了个头，道：“杨居士，求你再教我一招。”
杨过心道：“我若再当面教招，那尹克西瞧在眼内，定有防备。这便无用。”于是在他耳边低声说道：“这一次我连教你三招。第一招左右互调，我使左手时，实则是该使右手，我出右袖时，你打他时须用左拳。”张君宝点头答应。杨过当下教了他一招“推心置腹”。张君宝跟着他出拳推掌，心中却记着左右互调。
杨过道：“第二招我左便左，我右便右，不用调了。”这一招叫做“四通八达”，拳势大开大阖，甚具威力，张君宝试了两遍便记住了。
杨过又低声道：“第三招‘鹿死谁手’，却是前后对调，这一招最难，部位不可弄错。你不会认穴，那也无妨，待会我在他背心上做个记号，你用指节牢牢按在这记号之上，那便制住他了。”当下错步转身，左回右旋，猛地里左手成虎爪之形，中指的指节按在张君宝胸口，低声道：“这一招全凭步法取胜，你记得么？”张君宝点头道：“记得！”把这三招在心中默想一遍，走向尹克西身前。当杨过教招之时，尹克西看得清清楚楚，心想：“这三招果然精妙，倘若你杨过突然对我施招，我倒也不易抵挡，但既这般当面演过，又是这个不会半分武术的小娃娃来出手，我若再对付不了，除非尹克西是蠢牛木马。杨过啊杨过，你可也太小觑人了。”他气恼之下，也没加深思，眼见张君宝走近，不待他出招，一拳便击中了他的肩头。
张君宝生怕错乱了杨过所教的招数，眼见拳来，更不抵御闪避，咬牙强忍。尹克西这一拳是先打他个下马威，出拳用了五成力道，只打得他肩头骨骼格格声响。张君宝“啊哟”一声，跟着右掌左拳，使出了第一招“推心置腹”。
当杨过传授张君宝拳法时，尹克西瞧得明白，早便想好了应付之策，准拟一招便摔得他头破血流，决不容他再施展第二招、第三招。哪知张君宝这招“推心置腹”使出来时方位左右互调，和杨过所传截然不同。尹克西左肘横推，料得便可挡开他右手的一掌，不料手肘竟推了个空，砰的一声，结结实实的吃了一拳，跟着自己右手又抓了个空，小腹上再中一掌，但觉得内脏翻动，全身冷汗直冒，这两下受得实是不轻。他若非自作聪明，只须待敌招之到再行拆招，那么张君宝所学拳法虽然神妙，以他此时功力，总不能出招如电，尹克西尽可从容化解，便算中了一拳，第二拳也必能避开。
张君宝一招得手，精神大振，踏上一步，使出第二招“四通八达”来。
这一招拳法虽只一招，却是包着东西南北四方，休、生、伤、杜、死、景、惊、开八门。尹克西胸腹间疼痛未止，眼见这少年身形飘忽，又攻了过来，他适才吃了大亏，已悟到原来杨过所授的拳法须得左右互调，只道这一招仍是应左则右，眼见那少年这招出手极快，当下制敌机先，抢到左方，发掌便打。岂知这一招的方位却并不调换，尹克西料敌一错，又是缚手缚脚，出招全部落在空处，霎时间只听得劈拍声响，左肩、右腿、前胸、后背，一齐中掌。总算张君宝打得快了之后内力不易使出，尹克西所中这四掌还不如何疼痛，只是累得他手忙脚乱，十分狼狈。
觉远心头一凛，叫道：“尹居士，这一下你可错了。要知道前后左右，全无定向，后发制人，先发者制于人啊。”
杨过心道：“这位大师的说话深通拳术妙理，委实是非同小可，这几句话倒使我受益不浅。‘后发制人，先发者制于人’之理，我以往只是模模糊糊的悟到，从没想得这般清楚。只是他徒弟和别人打架，他反而出言指点对方，也可算得是奇闻。”转念又想：“凭那尹克西的修为，便是细细的苦思三年五载，也不能懂得他这几句话的道理。”
尹克西听了觉远的话，哪想到他是情不自禁的吐露了上乘武学的诀窍，只道他是故意胡言乱语，扰乱自己心神，喝道：“贼秃，放甚么屁！哎哟……”这“哎哟”一声，却是左腿上又中了张君宝的一脚。他狂怒之下，双掌高举，拚着再受对方打中一拳，运上了十成力，从半空中直压下来。
张君宝第三招尚未使出，月光下但见敌人须髯戟张，一股沉重如山的掌力直压到顶门，叫声：“不好！”待要后跃逃避，全身已在他掌力笼罩之下。
觉远叫道：“君宝，我劲接彼劲，曲中求直，借力打人，须用四两拨千斤之法。”
觉远所说的这几句话，确是《九阳真经》中所载拳学的精义，但可惜说得未免太迟了些，事到临头，张君宝便是聪明绝顶，也决不能立时领悟，用以化解敌人的掌力。这时他被尹克西的掌力压得气也透不过来，脑海中空洞洞，全身犹似堕入了冰窖。
尹克西连遭挫败，这一掌已出全力，存心要将这纠缠不休的少年毁于掌底，纵然杨过等人不放过自己，那也顾不了许多，总之是胜于受这无名少年的屈辱。眼见便可得手，忽听得嗤的一声轻响，一粒小石子横里向左颊飞来，石子虽小，劲力却大得异乎寻常。尹克西无可奈何，只得退一步避开。
这粒小石子正是杨过用“弹指神通”的功夫发出，他弹出石子之前，手中已先摘了几朵鲜花，捏碎了成个小球，石子飞出，跟着又弹出那个花瓣小球，石子射向尹克西的左颊，那花瓣小球却在他背后平飞掠过。尹克西受石子所逼，退了一步，正好将自己项颈下的“大椎穴”撞到了花球之上。
倘若杨过将花球对准了这穴道弹出，花球虽轻，亦必挟有劲风，尹克西自会挡架闪避，但这时他自行将穴道撞将过去，竟是丝毫不觉，只是浅灰的衣衫之上，被花瓣的汁水清清楚楚的留下了一个红印。
尹克西这一退，张君宝身上所受的重压登时消失，他当即向西错步，使出了杨过所授的第三招“鹿死谁手”。
尹克西一呆，寻思：“第一招他左右方位互调，第二招忽然又不调了，这一招我不可鲁莽，且看明白了他拳势来处，再谋对策。”他这番计较原本不错，只可惜事先早落杨过的算中。杨过传授这一招之时，已料到他必定迟疑，但时机一纵即逝，这招“鹿死谁手”东奔西走，着着抢先，古语云：“秦失其鹿，天下共逐之”，岂是犹豫得的？
张君宝左一回右一旋，已转到了敌人身后，其时月光西斜，照在尹克西背上，只见他项颈下衣衫上正有一个指头大的红印。张君宝心想：“这位杨居士神通广大，也没见他过来，怎地果然在他背后作了记号？”当下不及细思，左手指节成虎爪之形，意传真气，按在这红印之上。这“大椎穴”非同小可，乃手足三阳督脉之会，在项骨后三节下的第一椎骨上。人身有二十四椎骨，古医经中称为应二十四节气，“大椎穴”乃第一节气。尹克西“大椎穴”被内劲按住，一阵酸麻，手脚俱软，登时委顿在地。
旁观众人除了潇湘子外，个个大声喝彩。
张君宝见敌人已无可抗拒，叫声：“得罪！”伸手便往他身上里里外外搜了一遍，却哪里有《楞伽经》的影踪？
张君宝抬起头来瞧着潇湘子。潇湘子已知其意，心想自己的武功和尹克西在伯仲之间，尹克西既已在这少年手底受辱，自己又怎讨得了好去？当下在长袍外拍了几下，说道：“我身上并无经书，咱们后会有期。”猛地里纵起身子，往西南角上便奔。
觉远袍袖一拂，挡在他的面前。潇湘子恶念陡起，吸一口气，将他深山苦练的内劲全部运在双掌之上，挟着一股冷森森的阴风，直扑觉远胸口。
杨过、周伯通、一灯、郭靖四人齐声大叫：“小心了！”但听得砰的一响，觉远已然胸口中掌，各人心中正叫：“不妙！”却见潇湘子便似风筝断线般飘出数丈，跌在地下，缩成一团，竟尔昏晕了过去。原来觉远不会武功，潇湘子双掌打到他身上，他既不能挡，又不会避，只有无可奈何的挨打，可是他修习九阳真经已有大成，体内真气流转，敌弱便弱，敌强愈强。那掌力击在他身上，尽数反弹了出来，变成潇湘子以毕生功力击在自己身上，如何不受重伤？
众人又惊又喜，齐口称誉觉远的内力了得。但觉远茫然不解，口说：“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”张君宝俯身到潇湘子身边一搜，也无经书。
杨过道：“适才我听这两个奸徒说话，那经书定是他们盗了去的，只不知藏在何处。”武修文道：“咱们来用一点儿刑罚，瞧他们说是不说。”觉远道：“罪过罪过，千万使不得。”黄蓉道：“这些亡命之徒，便是斩去了他一手一足，他也决计不肯说，刑罚是没有用的。”
便在此时，忽听得西边山坡上传来阵阵猿啼之声。众人转头望去，见杨过那头神雕正赶着一头苍猿，伸翅击打。那苍猿躯体甚大，但畏惧神雕猛恶，不敢与斗，只是东逃西窜，啾啾哀鸣。郭襄看得可怜，奔了过去，叫道：“雕大哥，就饶了这猿儿罢。”神雕收翅凝立，神情傲然。
尹克西站起身来，扶起了潇湘子，向苍猿招了招手。那苍猿奔到他身边，竟似是他养驯了的一般。两人夹着一猿，脚步蹒跚，慢慢走下山去。众人见了这等情景，心下恻然生悯，也没再想到去跟他二人为难。
郭襄回头过来，见张君宝头上伤口中兀自汨汨流血，于是从怀中取出手帕，替他包扎。张君宝好生感激，欲待出言道谢，却见郭襄眼中泪光莹莹，心下大是奇怪，不知她为甚么伤心，道谢的言辞竟此便说不出口。
却听得杨过朗声说道：“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。咱们就此别过。”说着袍袖一拂，携着小龙女之手，与神雕并肩下山。
其时明月在天，清风吹叶，树巅乌鸦啊啊而鸣，郭襄再也忍耐不住，泪珠夺眶而出。
正是：“秋风清，秋月明；落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。”
（全书完。郭襄、张君宝、觉远、九阳真经等事迹，在《倚天屠龙记》中续有叙述。）
