次晨杨过醒来，走出石屋。昨晚黑暗中没看得清楚，原来四周草木青翠欲滴，繁花似锦，一路上已是风物佳胜，此处更是个罕见的美景之地。信步而行，只见路旁仙鹤三二、白鹿成群，松鼠小兔，尽是见人不惊。
转了两个弯，那绿衫少女正在道旁摘花，见他过去，招呼道；“阁下起得好早，请用早餐罢。”说着在树上摘下两朵花，递给了他。
杨过接过花来，心中嘀咕：“难道花儿也吃得的？”却见那女郎将花瓣一瓣瓣的摘下送入口中，于是学她的样，也吃了几瓣，入口香甜，芳甘似蜜，更微有醺醺然的酒气，正感心神俱畅，但嚼了几下，却有一股苦涩的味道，要待吐出，似觉不舍，要吞入肚内，又有点难以下咽。他细看花树，见枝叶上生满小刺，花瓣的颜色却是娇艳无比，似芙蓉而更香，如山茶而增艳，问道：“这是甚么花？我从来没见过。”那女郎道：“这叫做情花，听说世上并不多见。你说好吃么？”
杨过道：“上口极甜，后来却苦了。这花叫做情花？名字倒也别致。”
说着伸手去又摘花。那女郎道：“留神！树上有刺，别碰上了！”杨过避开枝上尖刺，落手甚是小心，岂知花朵背后又隐藏着小刺，还是将手指刺损了。
那女郎道：“这谷叫做‘绝情谷’，偏偏长着这许多情花。”杨过道：“为甚么叫绝情谷？这名字确是……确是不凡。”那女郎摇头道：“我也不知甚么意思。这是祖宗传下来的名字，爹爹或者知道来历。”
二人说着话，井肩而行。杨过鼻中闻到一阵阵的花香，又见道旁白兔、小鹿来去奔跃，甚是可爱，说不出的心旷神怡，自然而然的想起了小龙女来，“倘若身旁陪我同行的是我姑姑，我真愿永远往在这儿，再不出谷去了。”
刚想到此处，手指上刺损处突然剧痛，伤口微细，痛楚竟然厉害之极，宛如胸口蓦地里给人用大铁锤猛击一下，忍不住“啊”的一声叫了出来，忙将手指放在口中吮吸。
那女郎淡淡的道：”想到你意中人了，是不是？”杨过给她猜中心事，脸上一红，奇道：“咦，你怎知道？”女郎道：“身上若给情花的小刺刺痛了，十二个时辰之内不能动相思之念，否则苦楚难当。”杨过大奇，道：“天下竟有这等怪事？”女郎道：“我爹爹说道：情之为物，本是如此，入口甘甜，回味苦涩，而且遍身是刺，你就算小心万分，也不免为其所伤。多半因为这花儿有这几般特色，人们才给它取上这个名儿。”
杨过问道：“那干么十二个时辰之内不能……不能……相思动情？”那女郎道：“爹爹说道：情花的刺上有毒。大凡一人动了情欲之念，不但血行加速，而且血中生出一些不知甚么的物事来。情花刺上之毒平时于人无害，但一遇上血中这些物事，立时使人痛不可当。”杨过听了，觉得也有几分道理，将信将疑。
两人缓步走到山阳，此处阳光照耀，地气和暖，情花开放得早，这时已结了果实。但见果子或青或红，有的青红相杂。还生着茸茸细毛，就如毛虫一般。杨过道：“那情花何等美丽，结的果实却这么难看。”女郎道：“情花的果实是吃不得的，有的酸，有的辣，有的更加臭气难闻，中人欲呕。”
杨过一笑，道：“难道就没甜如蜜糖的么？”那女郎向他望了一眼，说道：”有是有的，只是从果子的外皮上却瞧不出来，有些长得极丑怪的.昧道倒甜.可是难看的又未必一定甜，只有亲口试了才知。十个果子九个苦，因此大家从来不去吃它。”杨过心想：”她说的虽是情花，却似是在比喻男女之情。难道相思的情味初时虽甜，到后来必定苦涩么？难道一对男女倾心相爱，到头来定是丑多美少吗？难道我这般苦苦的念着姑姑，将来……”
他一想到小龙女，突然手指上又是几下剧痛，不禁右臂大抖了几下，才知那女郎所说果然不虚。那女郎见了他这等模样。嘴角微微一动，似乎要笑，却又忍住。这时朝阳斜射在她脸上。只见她眉目清雅，肤色白里泛红，甚是娇美。杨过笑道：“我曾听人说故事，古时有一个甚么园王，烧烽火戏弄诸侯，送掉了大好江山，不过为求一个绝代佳人之一笑。可见一笑之难得，原是古今相同的。”那女郎给杨过这么一逗，再也忍耐不住，格格一声，终于笑了出来。
杨过见她一直冷冰冰的，心存三分忌惮，此时这么一笑，二人之间的生分隔阂登时去了大半。杨过又道：“世上皆知美人一笑的难得，说甚么一笑倾城，再笑倾国，其实美人另有一样，比笑更是难得。”那女郎睁大了眼睛，问道：”那是甚么？”杨过道：“那便是美人的名字了。见上美人一面已是极大的缘份，要见她嫣然一笑，那便须祖宗积德，自己还得修行三世……”
他话未说完，女郎又已格格笑了起来。杨过仍是一本正经的道：“至于要美人亲口吐露芳名，那真须祖宗十八代广积阴功了。”
那女郎道，“我不是甚么美人，这谷中从来没一人说过我美，你又何必取笑？”杨过长叹一声，道：“唉，怪不得这山谷叫做绝情谷。但依我之见，还是改一个名字的好。”那女郎道：“改甚么名字？”杨过道：“应该称作盲人谷。”女郎奇道，“为甚么？”杨过道：“你这么美丽，他们却不称赞你，这谷中所居的不都是瞎子么？”
那女郎又是格格娇笑。其实她容貌虽也算得上等，但与小龙女相比固然远为不及，较之程英之柔、陆无双之俏，似乎微见逊色，只是她秀雅脱俗，自有一般清灵之气。她一生之中确是无人赞过她美貌，因她门中所习功夫近乎禅门，各人相见时都是冷冰冰的不动声色，旁人心中纵然觉她甚美，决无哪一个胆敢宣之于口。今日忽遇杨过，此人却生性跳脱，越是见她端严自持，越是要逗她除却那一副拒人于千里之外的无情神态。她听了杨过之言，心中喜欢，笑道：“只怕你自己才是瞎子，将一个丑八怪看作了美人。”
杨过板着脸道：“我看错了也说不定。不过这谷中要太平无事，你原是笑不得的。”那女郎奇道：“为甚么？”杨过道：“古人说一笑倾人城，再笑倾人国，其实是写了个别字。这个别字非国土之国，该当是山谷之谷。”
那女郎微微弯腰，笑道：“多谢你，别再逗我了，好不好？”杨过见她腰肢袅娜，上身微颤，心中不禁一动，岂知这一动心不打紧，手指尖上却又一阵剧痛。
那女郎见他连连挥动手指，微感不快，嗔道：“我跟你说话儿，你却去思念你的意中人。”杨过道：“冤枉啊冤枉，我为你手指疼痛，你却来怪我。”
那女郎满脸飞红，突然发足急奔。
杨过一言出口，心中已是懊悔：“我既一心一意向着姑姑，这不规不矩的坏脾气却何以始终不改？杨过啊杨过，你这小坏蛋可别再胡说八道了。”
他天性中实带了父亲的三分轻薄无赖，虽然并无歹意，但和每个少女调笑几句，招惹一下，害得人家意乱情迷，却是他心之所喜。
那女郎奔出数丈，忽地停住，站在一株情花树下面，垂下了头呆呆出神，过了一会，回过头来，微笑道：“若是一个丑八怪把名字跟你说了，那定是你祖宗十八代坏事做得太多，以致贻祸子孙了。”杨过走近身去，笑道：“你偏生爱说反面话儿。我祖宗十八代做了这许多好事，到我身上，总该好有好报罢。”这几句话还是在赞对方之美。她脸上微微一红，低声道：“说便跟你说了，你可不许跟第二个说，更不许在旁人面前叫我。”杨过伸了伸舌头道：“唐突美人，我不怕绝子绝孙么？”
那女郎又是嫣然一笑，道：“我爹爹复姓公孙……”她总是不肯直说己名，要绕个弯儿。杨过插嘴道：“但不知姑娘姓甚么？”那女郎抿嘴笑道：“那我可不知道啦。我爹爹曾给他的独生女儿取个名字，叫做绿萼。”杨过赞道：“果然名字跟人一样美。”
公孙绿萼将姓名跟杨过说了，跟他又亲密了几分，道：“待会儿爹爹要请你相见，你可不许对我笑。”杨过道：“笑了便怎地？”公孙绿萼叹道：“唉，若是他知道我对你笑过，又知我将名字跟你说了，真不知会怎样罚我呢？”杨过道：“也没听见过这样严厉的父亲，女儿对人笑一下也不行。这般如花似玉的女儿，难道他就不爱惜么？”
公孙绿暮听他如此说，不禁眼眶一红，道：“从前爹爹是很爱惜我的，但自我六岁那年妈妈死后，爹爹就对我越来越严厉了。他娶了我新妈妈之后，不知还会对我怎样？”说着流下了两滴泪水。杨过安慰道，“你爹爹婚后心中高兴，定是待你更加好些。”绿萼摇头道：“我宁可他待我更凶些，也别娶新妈妈。”
杨过父母早死，对这般心情不大了然，有意要逗她开心，道：“你新妈妈一定没你一半美。”绿萼忙道：“你偏说错了，我这新妈妈才真是美人儿呢。爹爹可为她……为她……昨儿我们把那姓周的老头儿捉了来，若不是爹爹忙着安排婚事，决不会再让这老顽童逃走。”杨过又惊又喜，问道：“老顽童又逃走了？”绿萼秀眉微蹙，道：“可不是吗？”
二人说了一阵子，朝阳渐渐升高。绿萼暮地惊觉，道：“你快回去罢，别让师兄们撞见我们在一起说话，去禀告我爹爹。”杨过对她处境油然而生相怜之意，伸左手握住了她手，右手在她手背上轻轻拍了几下，意示安慰。
公孙绿萼眼中露出感激之色，低下头来，突然满脸红晕。杨过生怕想到小龙女，手指又痛，快步回到所居的石屋。
他尚未进门，就听得马光佐大叫大嚷，埋怨清水青莱怎能果腹，又说这些苦不苦、甜不甜的花瓣也叫人吃，那不是谋财害命么？尹克西笑道：“马兄，你身上有甚么宝贝，当真得好好收起，我瞧这谷主哪，有点儿不怀好意。”
马光佐不知他是取笑。连连点头称是。杨过走进屋去，只见石桌上堆了几盘情花的花瓣，人人部吃得愁眉苦脸，想起连金轮法王这大和向也受情花之累，不禁暗暗好笑。
他拿起水杯来喝了两口，只听门外脚步声响，走进一个绿衫人未，拱手躬身，说道：“谷主有请六位贵客相见。”
法王、尼摩星等人均是一派宗师，不论到甚么处所，主人总是亲自远迎，连大蒙古国四王子忽必烈也是礼敬有加，却不道来到这深山幽谷之中，主人却如此大刺刺的无礼相待，各人都是心头有气，均想：“待会儿见到这鸟谷主，可要他知道我的厉害。”
六人随着那绿衫人向山后走去，行出里许，忽见迎面绿油油的好大一片竹林。北方竹子极少，这般大的一片竹林更是罕见。七人在绿竹莫中穿过，闻到一阵阵淡淡花香，登觉烦俗尽消，穿过竹林，突然一阵清香涌至，眼前无边无际的全是水仙花。原来地下是浅浅的一片水塘，深不逾尺，种满了水仙。这花也是南方之物，不知何以竟会在关洛之间的山顶出现？法王心想：“必是这山峰下生有温泉之类，以致地气奇暖。”
水塘中每隔四五尺便是一个木桩，引路的绿衫人身形微晃，纵跃踏桩而过。六人依样而为，只有马光佐身躯笨重，轻功又差，跨步虽大，却不能一跨便四五尺，踏倒了几根木桩之后，索性涉水而过。
青石板路尽处，遥见山阴有座极大石屋。七人走近，只见两名绿衫憧几手执拂尘，站在门前。一个僮儿进去禀报，另一个便开门迎客。杨过心道：“不知谷主是否出门迎接？”思念未定，石屋中出来一个身穿绿袍的长须老者。
这老者身材极矮，不逾四尺，五岳朝天，相貌清奇，最奇的是一丛胡子直垂至地，身穿墨绿色布袍，腰束绿色草绳，形貌极是古怪。杨过心道：“这谷主这等怪模怪样，生的女儿却美。”那老者向六人深深打躬，说道：“贵客光临，幸何如之，请入内奉茶。”
马光佐听到这个“茶”字，眉头深皱，大声道，“喝茶么！甚么地方没茶了？又何必定要到这里来？”长须老者不明其意，向他望了一眼，躬身让客。
尼摩星心想：“我是矮子，这里的谷主却比我更矮。矮是你矮，武功却是看谁强。”他抢前先行，伸出手去，笑道：“幸会，幸会。”拉住了老头的手，随即手上使劲。余人一见两人伸手相握，各自让开几步，要知两大高手较劲，非同小可。
尼摩星手上先使两分劲，只觉对方既不还击，亦不抗拒，微感奇怪，又加了两分劲，但觉手中似乎握着一段硬木。他跟着再加两分劲，那老者脸上微微闪过一阵绿气，那只手仍似木头一般僵直。尼摩呈大感诧异，最后几分劲不敢再使将出来，生怕全力施为之际，对方突然反击，自己抵挡不注，当下哈哈一笑，放脱了他的手。
金轮法王走在第二，见了尼摩星的情状，知他没能试出那老者的深浅，心想对方虚实不明，自己不必妄自出手，当下双手合十，大大方方的走了进去。潇湘子、尹克西二人鱼贯而入，更其次是马光佐。他见那老者长须垂地，十分奇特，他一早没吃过甚么东西，几朵情花只有越吃越饿，这时饥火与怒火交迸，进门时突然伸出大脚，往那老者长须上端去，一脚将他的须尖踏在足底。那老者不动声色，道：“贵客小心了。”马光佐另一只脚也踏到了他须上，道：“怎么？”那老者微一摇头，马光佐站立不稳，猛地里仰天一交摔倒。这样一个巨人摔将下来，实是一件大事。杨过走在最后，急忙抢上两步，伸掌在他屁股上一托，掌上发劲，将他庞大的身躯弹了进去。马光佐站桩立稳，双手摸着自己屁股发楞。
那老者恍若未见，请六人在大厅上西首坐下，朗声说道：“贵客已至，请谷主见客，”杨过等都是一惊：“原来这矮子并非谷主。”
只见后堂转出十来个绿衫男女，在左边一字站开，公孙绿萼也在其内。
又隔片刻，屏风后转出一人，向六人一揖，随随便便的坐在东首椅上。’那长须老者垂手站在他椅子之侧。瞧那人的气派，自然是谷主了。
那人四十五六岁年纪，面目英俊，举止满洒，只这么出厅来一揖一坐，便有轩轩高举之概，只是面皮蜡黄，容颜枯槁，不似身有绝高武功的模样。
他一坐下，几个绿衣童子献上茶来。大厅内一切陈设均尚绿色，那谷主身上一件袍子却是崭新的宝蓝缎子，在万绿之中，显得甚是抢眼。
谷主袍袖一拂，端起茶碗，道：“贵客请用茶。”马光佐见一碗茶冷冰冰的，水面上漂浮着两三片茶叶，想见其淡无比，发作道：“主人哪，你肉不舍得吃，茶也不舍得喝，无怪满脸病容了。”那谷主皮肉不动，喝了一口茶，说道：“本谷数百年来一直茹素。”马光佐道：“那有甚么好处？可是能长生不老么？”谷主道：“自敝祖上于唐玄宗时迁未谷中隐居，茹素之戒，子孙从不敢破。”
金轮法王拱手道：“原来尊府自天宝年间便已迁来此处，真是世泽绵长了。”谷主拱手道：“不敢。”
潇湘子突然怪声怪气的道：“那你祖宗见过杨贵妃么？”这声音异常奇特。尼摩星、尹克西等听惯了他说话，均觉有异，部转头向他脸上瞧去。一看之下，更是吓了一跳，只见他脸容忽地全然改变，他本来生就一张僵尸脸，这时显得更加诡异。法王、尼摩星等心下暗自忌惮，均想：“原来此人的内功竟然如此厉害，连容貌也全变了。他暗自运功，是要立时发难，对这谷主一显颜色么？”各人想到此处，各自戒备。
只听谷主答道：“敝姓始迁祖当年确是在唐玄宗朝上为官，后见杨国忠混乱朝政，这才愤而隐居。”满湘子咕咕一笑，说道：“那你祖宗一定喝过杨贵妃的洗脚水了。”
此言一出，大厅上人人变色。这句话自是向谷主下了战书，顷刻间就要动手。法王等都觉诧异：“这潇湘子本来极为阴险，诸事都让旁人去挡头阵，今日怎地如此奋勇当先？”
那谷主并不理睬，向站在身后的长须老头一拂手。那老者大声道：“谷主敬你们是客，以礼相待，如何恁地胡说？”
潇湘子又是咕咕一笑，怪声怪气的道：“你们老祖宗当年非喝过杨贵妃的洗脚水不可，倘若没喝过，我把头割下来给你。”马光佐大感奇怪，问道：“潇湘兄，你怎知道？难道你当日一起喝了？”潇湘子哈哈大笑，声音又是一变，说道：“要不是喝洗脚水喝反了胃，怎么不吃荤腥？”马光佐鼓掌大笑，叫道：“对了，对了，定是这个道理。”
法王等却眉头深皱，均觉潇湘子此言未免过火，想各人饮食自有习性，如何拿来取笑？何况六人深入谷中，眼见对方决非善类，就算动手较量，也该留下余地为是。
那长须老头再也忍耐不住，走到厅心，说道：“潇湘先生，我们谷中可没得罪你啊。阁下既然定要伸手较量，就清下场。”潇湘子道：“好！”只见他连人带椅跃过身前桌子，登的一声，坐在厅心，叫道：“长胡子老头，你叫甚么名字？你知道我名字。我可不知道你的，动起手来太不公平。这个眼前亏我是万万吃不起的。”这几句话似通非通，那长须老人更增怒气，只是他见潇湘子连椅飞跃这手功夭飘逸灵动，非同凡俗，戒心却又深了一层。
那谷主道：“你跟他说罢，不打紧。”
长须老人道：“好，我姓樊，名叫一翁，请站起来赐招罢。”潇湘子道：“你使甚么兵器，先取出来给我瞧瞧。”樊一翁道：“你要比兵刃？那也好。”
右足在地下一顿，叫道：“取来！”两名绿衣童子奔入内室，出来时肩头扛了一根长约一丈一尺的龙头钢杖。杨过等都是一惊：“如此长大沉重的兵刃，这矮子如何使用？”只见潇湘子理也不理，从长袍底下取出一柄极大的剪刀，说道：“你可知道这剪刀用来干甚么的？”
众人见了这把大剪刀不过觉得希奇，杨过却是大吃一惊，他也不用伸手到衣囊中去摸，背脊微微一挺，便察觉囊中大剪刀已然失去，心想：“这大剪刀是冯铁匠给我打的，原本要用以剪断李莫愁的拂尘，怎么这僵尸竟在夜中偷偷摸了去，我可半点也没知觉？”
樊一翁接过钢杖，在地下一顿。石屋大厅极是开阔，钢杖一顿之下，震出嗡嗡之声，加上四壁回音，实是声势非凡。
潇湘子右手拿起剪刀，手指尽力撑持，方能使剪刀开合，叫道，“喂，矮胡子，你不知我这宝剪的名字，可要我教你？”樊一翁怒道：“你这般旁门左道的兵刃，能有甚么高雅名字了。”潇湘子哈哈大笑，道：“不错，名字确是不雅，这叫做狗毛剪。”杨过心下不快：“我好好一柄剪刀，谁要你给取这样一个难听名字。”只听潇湘子又道：“我早知这里有个长胡子怪物，因此去定造了这柄狗毛剪，用来剪你的胡子。”
马光佐与尼摩星纵声大笑，尹克西与杨过也忍不住笑出声来，只有金轮法王端严自持，和那谷主隔坐相对，两人竟似没有听见。
樊一翁提起钢杖，微微一摆，激起一股风声，说道：“我的胡子原嫌太长，你爱做剃头的待诏，那是再好也没有，请罢！”
潇湘子抬头望着大厅的横梁，呆呆出神，似乎全没听到他的说话，猛地里右臂闪电般向前伸出，喀的一响，大剪刀往他胡子上剪去。樊一翁万料不到他身坐椅子，竟会斗然发难，危急中不及闪避，钢杖急撑，身子向上跃起，一个筋斗翻高丈余，钢杖却仍是支在地下。潇湘子这一下发动极快，樊一翁也闪得甚是迅捷，这一剪一避，两位高手在一霎之间都露了上乘武功。但樊一翁终于吃亏在给对方攻了个措手不及，虽然让开了这一剪，还是有三茎胡子给剪刀尖头剪断了。
潇湘子甚是得意，左于提起胡子，张口一吹，三茎胡子向桌上自己那碗茶飞去，乒乓一声，茶碗落在地下打得粉碎。杨过等皆知潇湘子故弄玄虚，推落茶碗的只是他所吹的那一口劲气。马光佐却不明其理，只道三根胡子被他这么一吹，竟能生出恁大力量，大声叫道：”潇湘子，你的胡子好厉害啊！”
潇湘子哈哈一笑，剪刀一开一夹，叫道：“矮胡子，你想不想再试试我的狗毛剪？”
众人见他虽然纵声长笑，脸上却是皮肉不动，越来越是惊异，心想：“内功练到上乘境界，原可喜怒不形于色，甚至无嗔无喜，但如他这般笑得极为喜欢，脸上却是阴森可怖，实是从所未见。”他脸色实在太过难看，众人只瞧上一眼，便即转头。
樊一翁连遭戏弄，怒火大炽，向谷主躬身说道：“师父，弟子今日不能再以敬客之礼待人了。”杨过甚是奇怪：“这矮子年纪比谷主老得多，怎地称他师父？”那谷主微微点头，左手轻摆。樊一翁挥动钢杖，呼的一声，往潇湘子坐椅上横扫过去，他身子虽矮，却是神力惊人，这重逾百斤的钢杖挥将出来，风声甚是劲急。
杨过等虽与潇湘子等同来，但他真正功夫到底如何，却也不甚了然，当下凝神观看二人拚斗，眼见那钢杖离椅脚不到半尺，潇湘子左臂垂下，竟然伸手去抓杖头，同时剪刀张开，又去剪对方长须。樊一翁怒极，心想：“你竟如此小觑于我！”脑袋一侧，长须甩开，钢杖却仍往他手上扫去，这一下正好击中他的手掌。众人“噫”的一声，同时站起，均想这一下潇湘子手掌定受重伤。樊一翁却感钢杖犹如击在水中，柔若无物，心知不妙，急忙收杖，哪知潇湘子手腕斗翻，己然抓注了杖头。
樊一翁只觉对方立即向里拉夺，当下将钢杖向前疾送，这一挺力道威猛，眼见潇湘子非离椅不可，不料他突然间又是连人带椅的跃起，向左一让，钢杖登时落空，但他手指却也不得不放开了杖头。樊一翁左手在头顶一转，钢杖打个圈子，往敌人头上挥击过去。潇湘子有意卖弄，连人带椅的跃高丈许，竟从钢杖之上越过。众人见这手功夫既奇特又轻捷，他虽身在椅中，实与空身无殊，都是不自禁的喝了一声采。
樊一翁见对手功夫如此高强，全神接战，将一根钢杖使得呼呼风响，心知要打中他身子大是不易，但若打碎他的坐椅，也是占了先着。哪知潇湘子的武功竟尔神出鬼没，右手剪刀忽张忽合，不往往他长胡子上招呼，左手却使出擒拿手法乘隙夺他钢杖。二人在大厅中翻翻滚滚，转瞬间斗了数十合，似乎是旗鼓相当，不分胜败，其实满湘子身不离椅，全不将对手放在眼里。
法王等心中暗惊：“瞧不出这僵尸般的怪物，竟有这等了不起的手段？”
又斗数合，樊一翁的钢杖尽是着地横扫的招数，潇湘子连人带椅的纵跃闪避，只听椅脚忽上忽落，登登乱响，越来越快。谷主忽地叫道：“别打椅子，否则你对付不了。”樊一翁一怔，登时省悟：“他坐在椅上，我才勉强与他战成平手。若是他双脚着地，只怕用不了几招，我胡子就给他剪去。”
突然杖法一变，狂舞急挥，但见一团银光之中裹着个长胡子的绿袍矮子，银光之外却是个僵尸般的人形坐在椅中跳蹦不定，洵是罕见奇观。
那谷主瞧出潇湘子存心戏弄，再斗下去，樊一翁定要吃亏，当下缓步离席，说道：“一翁，你不是这位高人对手，退下罢。”樊一翁听到师父吩咐，大声答应：“是！”钢杖一挺，正要收招跃开，潇湘子叫道：“不行，不行！”
身子离椅飞起，往他钢杖上直扑下去。只听喀喇一响，一张椅子登时被钢杖打得粉碎，杖身却已被潇湘子左手抓住，左足踏定，同时大剪张开，已将樊一翁颊下长须夹入刃口，只须剪刀一合，这丛美髯就不保了。
哪知道樊一翁留下这把长长的胡子，其实是一件极厉害的软兵刃，用法与软鞭、云帚、链子锤是同一的路子，只见他脑袋微晃，胡子倒卷，早已脱出剪口，倒反过来卷住剪刀，脑袋向后一仰，一股大力将剪刀往上扯夺。潇湘子大叫：“啊哟，老矮子，你的胡子真是厉害，我潇湘子可服了你啦。”
一个长须缠住剪刀，一个左手抓注钢杖，一时纠缠不决。潇湘子哈哈大笑，只叫：“有趣，有趣！”
突然大门口灰影晃动，一条人影迅捷异常的抢将进来，双掌齐出，突往潇湘子背后推去。谷主喝道：“是谁？”眼见这一下偷袭又快又猛，势必得手，潇湘子左掌成杖回转，往敌人时底一托，立时便将他掌力化解了，那人怒道：“贼厮鸟，跟你挤个你死我活！”
杨过等向他望去，惊奇不已，同声叫道：“潇湘子！”原来这进门偷袭的人却也是潇湘子。何以他一人化二？又何以他向自己的化身袭击？众人一时都是茫然不解。
再定神看时，与樊一翁纠缠的那人明明穿着潇湘子的服色，衣服鞋帽，半点不错，脸孔虽然也是僵尸一般，面目却与潇湘子原来的相貌全然不同。
后来进厅那人面目是对了，却穿了谷中众人所服的绿衫绿裤，只见他双手犹如鸟爪，又向拿剪刀的潇湘子背心抓去，叫道：“施暗算的称甚么英雄好汉？”
樊一翁斗见来了帮手，那人穿的虽是谷中服色，却非相识，微感惊讶，绰杖退在一边，但见两个僵尸一般的人砰砰嘭嘭，斗在一起。
杨过此刻早已猜到，持剪刀那人定是偷了自己的人皮面具，戴在脸上，又掉换了潇湘子的衣衫，混到大厅中来胡搅，只因潇湘子平时的面相就和死人一般，初时谁都没瞧出来。杨过虽然时戴人皮面具，但戴上之后的相貌如何，自己却是不知，程英戴了面具的模样他又不敢多看，竟破这人瞒过。他凝神看了片刻，认明了持剪刀那人的武功，叫道：“周伯通，还我的面具剪刀。”说着跃到厅心，伸手去夺他手中大剪。
原来此人正是周伯通。他一个没留神，给绝情谷的四弟子用渔网擒住。
但他伸通广大，四人微一疏忽，立时破他破网逃出。他躲在山石之后，存心要在谷中闹个天翻地翟，邹见杨过等一行六人到来，到得晚问，他暗施偷袭，点了满湘子的穴道，将他移出石屋，除了他的衣服自行穿上。只囚他轻功了得，来去无踪，潇湘子固然在睡梦中着了他的道儿，连法王等也是浑然不觉。
周伯通换过衣服之后，回到石屋中在杨过身畔卧倒。顺手偷了他背囊中的剪刀与面具。次晨众人醒转，竟然均未发觉。
潇湘子穴道被点，忙运内力自通，但周伯通点穴的手法厉害，直至三个时辰之后，四肢方能运转如意。那时他身上只剩下贴肉的短衫小衣，自是恼怒已极，见到谷中一个绿衫子弟走过，立即将之打倒，换了他的衣裤鞋袜，赶到大石屋中来。只见一人穿了自己的衣服正与樊一翁恶斗，当真是怒不可遏，连挥双掌，恶狠狠的向他扑击。
周伯通见杨过上来抢夺剪刀，当即运起左右互搏之技，左掌忽伸忽缩，对付杨过，右手剪子或开或合，却将潇湘子逼得不敢近身。那大剪刀张开来时，剪刃之间相距二尺来长，若是给他夹中头颈，收劲一合，一个脑袋登时就得和脖子分了家潇湘子虽然狂怒，却也不敢轻率冒进。
公孙谷主当见周伯通与樊一翁相斗之时，已是暗中惊佩，待见他双手分斗二人，宛然便是一人化身为二一般，自己所学的一门阴阳双刃功大与此略有相似之处，可怎能当真如他这般一心二用？又见潇湘子双爪如铁，出招狠辣，杨过却是风仪闲雅，姿形端丽.举手投足间飘飘有出尘之想，寻思：“天下之人，能人辈出。两个老儿固然了得，这少年功力虽浅，身法拳脚却也秀气得紧。”当下朗声说道：”三位且请住手。”
杨过与潇湘子同时向后跃开，周伯通拉下人皮面具，连剪刀向杨过掷去，叫道：“玩得够了，我去也！”双足一登，疾往梁上窜去。
谷中弟子见他露出本来面目，无不哗然。公孙绿萼叫道：“爹爹，便是这老头儿！”周伯通横骑梁上，哈哈大笑，屋梁离地有三丈来高，厅中虽然好手甚多，但要这般一跃而上，却均自愧不能。樊一翁是绝情谷的掌门大弟子，年纪还大过谷主，谷中除谷主之外数他武功第一，今日连遭周伯通戏弄，如何不怒？他身子矮小，精干攀援之术，身形纵起，已抱住了柱子，犹似猿猴般爬了上去。周伯通最爱有人与他胡闹，眼见樊一翁爬上凑趣，正是投其所好，不等他爬到梁上，已伸出手来相接。
樊一翁哪知他存的是好心，见他右手伸出，便伸指直戳他腕上“大陵穴”。
周伯通手腕上微有知觉，立即闭住穴道，放松肌肉。樊一翁这一指犹如戳在棉花之中，急忙缩手，周伯通手掌疾翻，在他手背上拍的打了一下，声音极是清脆，叫道：“一箩麦，二箩麦，哥哥弟弟拍大麦！”樊一翁怒极，脑袋一晃，长须向他胸口疾甩过去。周怕通听得风声劲急，左足一撑，身子荡开，左手攀住横梁，全身悬空，就以打秋千般来回摇晃。
潇湘子心知樊一翁决非他的对手，纵然自己上去联手而斗，也未必能胜，转头向尼摩星和马光佐道：“尼马二兄，这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚，”尼摩星性子暴躁，受不得激，马光佐脑筋迟钝，是非不明，听他说“将咱们六人全不瞧在眼内”，只道当真如此，齐声怒吼，纵身跃向横梁，去抓周伯通双脚。周伯通左一脚，右一脚，踢向尼马二人手掌。
潇湘子向尹克西冷冷的道：“尹兄，你当真是袖手旁观吗？”尹克西微微一笑，说道：“潇湘兄先上，小弟愿附骥尾。”潇湘子一声怪啸，四座生寒，突然跃将起来。但见他双膝不弯，全身僵直，双臂也笔直的前伸，向周伯通小腹抓去。
周伯通见他双爪袭到，身子忽缩，如狸奴般卷成一球，抓住横梁的左手换成了右手。潇湘子双爪落空，在空中停留不住，落下地来。他全身犹似一根硬直的木材，足底在地下一登，又窜了上去。樊一翁在横梁上挥须横扫，潇湘子、尼摩星、马光佐三人此起彼落，此落彼起，不住高跃仰攻。
尹克西笑道：“这老儿果真身手不凡，我也来赶个热闹。”伸手在怀中一探，斗然间满厅珠光宝气，金辉耀眼，手中已多了一条软鞭。这软鞭以金丝银丝绞就，镶满了珠玉宝石，如此豪阔华贵的兵刃，武林中只怕就此一件而已。金丝珠鞭霞光闪烁，向周伯通小腿缠去。
杨过瞧得有趣，心想：“这五人各显神通围攻老顽童，我若不出奇制胜，不足称能。”心念一动，将人皮面具戴在脸上，学着潇湘子般怪啸一声，拾起樊一翁抛在地下的钢杖，一撑之下，便已惜力跃在半空。钢杖本已有一丈有余，再加上这一撑，他已与周伯通齐头，大叫：“老顽童，看剪！”大剪刀往他白胡子上剪去。
周伯通大喜，侧头避过剪刀，叫道：“小兄弟，你这法儿有趣得紧。”
杨过道：“老顽童，我没得罪你啊，干么开我玩笑？”周伯通笑道：“有来有往，你半点也没吃亏，反而占了便宜。”杨过一怔，道：“甚么有未有往？”
周伯通笑道，“现下我要卖个关子，不跟你说。”眼见尹克西的金丝鞭击到，当即伸手抄去。尹克西软鞭倒卷，欲待反击对方背心，身子却已落了下去。
周伯通道：“你这根死赤练蛇，花花绿绿的倒也好玩。”此时樊一翁的长须也己挥将过来，他双手攀住横梁，全凭一把胡子击敌。
周伯通笑道：“大胡子原来还有这用处？”学他模样，也将颊下长须甩将过去，但他胡子既远较樊一翁的为短，又没在胡子上练过功夫，这一甩全不管用，刷的一下，却给对方胡子打中了脸颊，脸上登时起了丝丝红痕，热辣辣的好不疼痛，若非他内力深厚，登时就会晕去。老顽童吃了一下苦头，却不恼怒，对樊一翁反大生钦佩之意，说道：“长胡子，我的胡子不及你，我认输，咱们不必比了。”
樊一翁一招得手，却是见好不收，又是一胡子甩将过去。周伯通不敢再用胡子去和他对战，左手使出“空明拳”拳招，虚飘飘的挥拳打出，拳风推动樊一翁的胡子向右甩去，适逢马光佐纵身攻到，长胡子正好拂在他的脸上。
马光佐双眼被遮，两手顺势抓住胡子。樊一翁的胡子本来舒卷自如，但被周伯通的拳风激得失却控纵之力，竟然落入马光佐掌中。他一惊之下用力夺回，却破马光佐使出蛮力，抓注了牢牢不放，身子下落时顺势一拉，二人一齐摔下地来。
马光佐皮粗肉厚，倒也不怎么疼痛。樊一翁摔在他的身上，怒道：”你怎么啦.还不放手？”马光佐摔得虽然不痛，给这矮子双足在小腹一撑，却有点经受不起，也是怒气勃发，喝道：“我偏不放，瞧你怎么？”说着手腕急转，竟将他胡子在臂上绕了几转。樊一翁劈面一掌，马光佐侧头避让，哪知对方这掌却是虚招，左手砰的一拳，正中鼻梁。马光佐哇哇大叫，回击一拳。说到武功，原是樊一翁高出甚多，苦在胡子缠于敌臂，难以转头，这一拳竞也被他击中颧骨。一高一矮，便在地下砰砰嘭嘭的打将起来，樊一翁虽然在上，却脱不出对方纠缠。
金轮法王见厅上乱成一团，自己六人同来，已有五人出手，仍然奈何不了一个老顽童，未免脸上无光，呛啷啷两声响亮，从怀中取出一个银轮，一个铜轮，一个自左至右，一个自右至左，划成两道弧光，向周伯通袭去。双轮在空中当郎急响，声势惊人。
周伯通不知厉害，说道：“这是甚么东西？”伸手去抓。杨过大叫：“抓不得！”挥手将钢杖掷了上去，当的一声巨响.又粗又长一根钢杖给铜轮激得直飞到墙角，打得石墙火光四溅，石屑纷飞。铜轮回飞过来，法王左手一拨，轮子又急转着向横梁上旋去。
这么一来，周伯通才知这个和尚甚不好惹，心想他们众人联手，自己抵挡不了，一个筋斗翻下地来，叫道：“各位请了，老顽童失陪，赶明儿咱们再玩。”说着奔向厅口，却见四个绿衫人张着一张渔网拦在门前。周伯通吃过这渔网的苦头，叫道：“不好！”纵身欲从东窗跃出，眼看绿影晃动，又是一张渔网罩将过来。
周伯通跃回厅心，只见东南西北四方均有四名绿衫人张开渔网挡住去路。周伯通又即跃上横梁，一招“冲天掌”在屋顶上打了个大洞，待要从洞中钻出，一抬头，却见上面也罩了一张渔网。他无路可走，翻身下地，指着谷主笑道：“黄脸皮老头儿，你留住我干么啊？要我陪你玩耍吗？”
公孙谷主淡淡的道，”你只须将取去的四件物事留下，立时放你出谷。”
周伯通奇道：“咦！我要你的臭东西有甚么用？就算本领练到如你这般，好希罕么？”公孙谷主缓缓走到厅心，右袖拂了拂身上的灰尘，左袖又拂了一拂，说道：“若非今日是我大喜的日子，便得向你领教几招。你还是留下谷中之物，好好的去罢。”
周伯通大怒，叫道：“这么说，你硬栽我偷了你的东西啦。呸，你这穷山谷中能有甚么宝贝了？”说着便解衣服，一件件的脱将下来，手脚极其快捷，片刻之间已赤条条的除得精光。公孙谷主连声喝阻，他哪里理睬，将衣裤里里外外翻了一转，果然并无别物。厅上众女弟子均感狼狈，转过了头不敢看他。这一下却也大出谷主意料之外，他书房、丹房、芝房、剑房中每处失去的物事都甚要紧，非追回不可，难道这老顽童当真并未偷去？
他正自沉吟。周伯通拍手叫道：”瞧你年纪也己一大把，怎地如此为老不尊？说话口不择言，行事颠三倒四，在大庭广众之间作此丑事，岂非笑掉了旁人牙齿？”这几句话其实正该责备他自己，不料却给他抢先说了，只听得公孙谷主啼笑皆非，倒也无言可对，见樊一翁与马光佐兀自在地下缠打不休，于是喝道：“一翁起来，别再跟客人胡闹。”
周伯通笑道：“长胡子，你这脾气我很喜欢，咱二老大可交交啊。”其实樊一翁一生端严稳重，今日与马光佐厮打实是迫不得己，他早已数次欲待站起，苦干胡于给对方缠在手臂之上，无法脱身。
公孙谷主眉头微皱，指着周伯通道：“说到在大庭广众之间，行事惹人耻笑，只怕还是阁下自己。”周伯通道：“我赤条条从娘肚子中出来，现下赤身露体，清清白白，有甚么不对了？你这么老了，还想娶一个美貌的闺女为妻，嘿嘿，可笑啊可笑！”这几句话犹似一个大铁锤般打在谷主胸口，他焦黄的脸上掠过一片红潮，半晌说不出话来。
周伯通叫道：“啊哟，不好，没穿衣服，只怕着凉。”突然向厅口冲去。
厅中四个绿衫弟子只见人形一晃，急忙移动方位，四下里兜将上去，将他裹在网中。只觉他在网中猛力挣扎，四人将渔网四角结住，提到谷主面前，那渔网是极坚韧极柔软的金丝铸成，即是宝刀宝剑，也不易切割得破。四人兜网的手法十分奇特迅捷，交叉走位，遮天蔽地的撒将过来，纵是极强的高手也难应付，所差的是必须四人共使，若是单打独斗就用它不着。四人一兜成功，大是得意，却见谷主注视渔网，脸上神色不善，急忙低头看时，登时吓得出了一身冷汗，七手八脚解开金丝网，放出两个人来，却是樊一翁与马光佐。
原来周伯通脱光了衣服，谁也没防到他竟会不穿衣服而猛地冲出。他身法奇快，兜手抄起地下正自缠斗的樊马二人，丢入网中。乘着四弟子急收渔网，他早已窜出。这一下虚虚实实，声东击西，端的是神出鬼没。
老顽童这么一闹，公孙谷主固是脸上无光，连金轮法王等也是心中有愧，均想：自己在称武林中的一流好手，合这许多人之力，尚且擒不住这样疯疯癫癫的一个老头儿，也算得无能之至。只有杨过甚感欣喜，他对周伯通极是佩服，心想他若失手被擒，我定要设法相救，现下他能自行脱逃，那就再好也没有了。
法王本拟查察这谷主是何来历，但经周伯通一阵捣乱，觉得再耽下去也无意味，与潇湘子、尹克西两人悄悄议论了两句，站起身来拱手道：“极蒙谷主盛情，厚意相待，本该多所讨教，但因在下各人身上有事，就此别过。”
公孙谷主本来疑心这六人与老顽童是一路的朋友，后见潇湘子与他性命相搏，法王、尹克西、杨过、尼摩星、马光佐各施绝技攻打，倒是颇有相助自己之意，于是拱手道：“小弟有一件不情之请，不知六位能予俯允否？”
法王道：“但教力之所及，当得效劳。”谷主道：“今日午后，小弟续弦行礼，想屈各位大驾观礼。这山谷僻处穷乡，数百年来外人罕至，今日六位贵客同时降临，也真是小弟三生有幸了。”马光佐道：“有酒喝么？”
公孙谷主侍要回答，只见杨过双眼怔怔的瞪视着厅外，脸上神色古怪已极，似是大欢喜，又似是大苦恼。众人均感咤异，顺着他目光瞧去。只见一个白衣女郎缓缓的正从厅外长廊上走过，淡淡阳光照在她苍白的脸上，清清冷冷，阳光似乎也变成了月光。她睫毛下泪光闪烁，走得几步，泪珠就从她脸颊上滚下。她脚步轻盈，身子便如在水面上飘浮一般掠过走廊，始终没向大厅内众人瞥上一眼。
杨过好似给人点了穴道，全身动弹不得，突然间大叫：“姑姑！”那白衣女郎已走到了长廊尽头，听到叫声，身子剧烈一震。轻轻的道：“过儿，过儿，你在哪儿？是你在叫我吗？”回过头来，似乎在寻找甚么，但目光茫然，犹似身在梦中。
杨过从厅上急跃而出，拉住了她手，叫道：“姑姑，你也来啦，我找得你好苦！”接着“哎唷”一声，却是手指上被情花小刺刺伤处辜地里剧痛难当。
那白衣女郎“啊”的一声大叫，身子颤抖，坐倒在地，合了双眼，似乎晕了过去。杨过叫道：“咕姑，你……你怎么啦？”过了半晌，那女郎缓缓眸眼，站起身来，说道：“阁下是谁？你对我是怎生称呼？”
杨过大吃一惊，向她凝目瞧去，却不是小龙女是谁？忙道：“姑姑，我是过儿啊，怎……怎地你不认得我了么？你身子好么？甚么地方不舒服？”
那女郎再向他望了一眼，冷冷的道：“我与阁下素不相识。”说着走进大厅，走到公孙谷主身旁坐下。杨过奇怪之极，迷迷惘惘的回进厅来，左手扶住椅背。
公孙谷主一直脸色漠然，此时不自禁的满脸喜色，举手向法王等人道：“她便是兄弟的新婚夫人，已择定今日午后行礼成亲。”说着眼角向杨过淡淡一扫，似怪他适才行事莽撞，认错了人，以致令他新夫人受惊。
杨过这一惊更是非同小可，大声道：“姑姑，难道你……你不是小龙女么？难道你不是我师父么？”那女郎缓缓摇头，说道：“不是！甚么小龙女？”
杨过双手捏拳，指甲深陷掌心，脑中乱成一团：“姑姑恼了我，不肯认我？只因咱们身处险地，她故弄玄虚？她像我义父一样，甚么事都忘记了？
可是义父仍然认得我啊。莫非世间真有与她一模一样之人？”只说，“姑姑，你……你……我……我是过儿啊！”
公孙谷主见他失态，微微皱眉，低声向那女郎道：“柳妹，今日奇奇怪怪的人真多。”那女郎也不睬他，慢慢斟了一杯清水，慢慢喝了，眼光从金轮法王起逐一扫过，却避开了杨过，没再看他。众人但见她衣袖轻颤，杯中清水泼了出来溅上她衣衫，她却全然不觉。
杨过心下慌乱，榜惶无计，转头问法王道：“我师父和你比过武的，你自然记得。你说我……我认错了人么？”
当这女郎进厅之时，法王早已认明她是小龙女，然而她却对杨过毫不理睬，心想定是这对少年男女闹甚么别扭，于是微微一笑，说道：“我也不大记得了。”小龙女与杨过联手使玉女素心剑法，令他遭受生平从所未有之大败，他想倘若这对男女龃龉反目，于自己实是大有好处，何必助他们和好？
杨过又是一愕，随即会意，心下大怒：“你这和尚可太也歹毒。当你在山顶养伤之际，我出力助你，此时你却来害我。”恨不得立时便杀了他。
金轮法王见他失神落魄，眼中却露出恨恨之意，寻思：“他对我己怀恨在心，留着这小子总是后患。今日他方寸大乱，实是除他的良机。”拱手向公孙谷主笑道：“今日欣逢谷主大喜，自当观礼道贺，只是老衲和这几位朋友未携薄礼，未免有愧。”
公孙谷主听他说肯留下参与婚礼，心中大喜，对那女郎道：“这几位都是武林高人，只须请到一位，已是莫大荣幸，何况请到了……请到了……”
他本想说“六位”，但觉杨过少年轻浮，适才见他与周伯通动手。姿式虽然美观，功力却是平平，料想武学修为华而不实，不能将他列于”武林高人”
之数，但若将他除外而只说“五位”，未免又过于着迹，微一踌躇，接口道：“……请到了这众位英雄。”就没接下文。法王暗想：“这谷主气派俨然，瞧他布渔网擒拿老顽童的阵势，武功智谋部甚了得，可是器量却小。杨过与小龙女说了这几句话，他就耿耿于怀。”
公孙谷主道：“柳妹，这位是金轮法王……”一个个的说下去，最后说了杨过姓名。那女郎听到各人名号时只微微点头，脸上木然，似对一切全不萦怀，对杨过却是连头也不点，眼睛向着厅外。
杨过满脸胀得通红，心中已如翻江倒海一般，公孙谷主说甚么话，他半句也没听见。尼摩星、尹克西等本来不知他的渊源，只道他认错了人，以致有愧于心。
公孙绿萼站在父亲背后，杨过这一切言语举止却没半点漏过她的耳目，尽自思量：“晨间他手指给情花刺伤，即遭相思之痛，瞧他此时情状，难道我这新妈妈便是他意中人么？天下事怎能有如此巧法？莫非他与这些人到我谷中，实是为我新妈妈而来？”侧头打量那“新妈妈”时，见她脸上竟无喜悦之意，亦无娇羞之色，实不似将作新嫁娘的模样，心下更是犯疑。
杨过胸口闷塞，如欲窒息，随即转念：“姑姑既然执意不肯认我，料来她另有图谋，我当别寻途径试探真相。”于是站起身来，向谷主一揖，朗声说道：“小子有位尊亲，与……与这位姑娘容貌极是相像，适才不察，竟致误认，还请勿罪。”
公孙谷主听到他这几句雍容有礼之言，立时改颜相向，还了一揖，说道：“认错了人，那也是常情，何怪之有？只是……”顿了一顿，笑道：“天下竟然另有一个如她这等容颜之人，那不仅巧合，也是奇怪之极了。”言下之意，自是说普天之下哪里还能有一个这般美貌的女子？杨过道：“是啊，小子也是十分奇怪。小子冒昧，请问这位姑娘高姓？”
公孙谷主微微一笑，道：“她姓柳。尊亲可也姓柳？”杨过道：“那倒不是。”
心下琢磨：“姑姑干么要改姓柳？”突然心念一动：“啊，为的是我姓杨。”
念头这么一转，手指上又剧痛起来。
公孙绿萼见他痛楚神情，甚有怜惜之意，眼光始终不离他的脸庞。
公孙谷主向杨过凝视片刻，又向那白衣女郎望了一眼，只见她低头垂眉，一声不响，心中起疑，又想：“刚才她听到这小子呼唤，我隐隐听到她似乎说‘过儿，过儿，你在哪儿？是你在叫我么？’莫非她真是这小子的姑姑？
却何以不认他？”待要出言相询，但想眼下外人众多，此事待婚礼之后慢慢再问不迟，于是话到口边，却又缩回。
杨过又道：“这位柳姑娘自非在谷中世居的了，不知谷主如何与她结识？”
古时女子本来决不轻易与外人相见，成亲吉日更加不会见客，但金轮法王等或是西域胡人，或为江湖异流，绝不拘泥俗礼，见那白衣女郎出来，也不以为奇，只是觉得她于良辰吉日兀自全身缟素，未免太也不伦不类；听得杨过询问谷主与她结识的经过，涉及旁人私情，却均觉不免过分。
公孙谷主却也正想获知他未婚夫人的来历，心道：“这小子真的认识柳妹也未可知。”说道：“杨兄弟所料不差。半月之前，我到山边采药；遇到她卧在山脚之下，身受重伤，气息奄奄。我一加探视，知她因练内功走火，于是救到谷中，用家传灵药助她调养。说到相识的因缘，实是出于偶然。”
法王插口道：“这正所谓千里姻缘一线牵。想必柳姑娘由是感恩图报，委身以事了。那真是郎才女貌，佳偶天成啊。”他这番话似是奉承谷主，用意却在刺伤杨过。
杨过一听此言，果是脸色大变，全身发颤，突然间喉头微甜，一口鲜血喷在地下。
那白衣女郎见此情状，颤声道：“你……你……”急忙站起，伸手欲扶，但终于强自忍住，跟着也是一口鲜血吐在胸口，白衣上赤血殷然。
这柳姑娘正是小龙女的化名。她那晚在客店中听了黄蓉一席话后，心想若与杨过结成夫妇，累得他终身受世人轻视唾骂，自己于心不安，但若与他长在古墓中厮守，日子一久，他定会闷闷不乐，左思右想，长夜盘算，终于硬起心肠，悄然离去。但她对杨过实是情深爱重，如此毅然割绝，实系出于一片爱他的深意。心想若回古墓，他必来寻找，于是独自踽踽凉凉的在旷野穷谷之中漫游，一日独坐用功，猛地里情思如潮，难以克制，内息突然冲突经脉，引得旧伤复发，若非公孙谷主路过将她救起，己然命丧荒山。
公孙谷主失偶己久，眼见小龙女秀丽娇美，实是生平所难想像，不由得在救人的心意上又加上了十倍殷勤。其时小龙女心灰意懒，又想此后独居，定然管不住自己，终不免重蹈覆辙，又会再去寻觅杨过，遗害于他，见公孙谷主情意缠绵、吐露求婚之意，当即忍心答允，心想此后既为人妇，与杨过这番孽缘自是一刀两断，兼之这幽谷外人罕至，料得此生与他万难相见。岂知老顽童突然出来捣乱，竟将他引来谷中。
小龙女此刻斗然与杨过相逢，当真是柔肠百转，难以自己，心想：“我既已答允嫁与旁人，还是装作不识得他，任他大怒而去，终身恨我。以他这般才貌，何愁无淑女佳人相配？如此我虽伤心一世，却免得他日后受苦了。”
因此眼见杨过情急难过，她总是漠然不理，但心中凄恻，越来越是难忍，蓦地里见他呕血，又是怜惜，又是伤痛，不由得热血逆涌，喷将出来。
她脸色惨白，摇摇晃晃的侍要走入内堂，公孙谷主忙道：“快坐着别动，莫震动了经脉。”转过头来，向杨过道：“你出去罢，以后可永远别来了。”
杨过热泪盈眶，向小龙女道：“姑姑，倘若我有不是，你尽可打我骂我，便是一剑将我杀了，我也甘心。可是你怎能不认我啊？”小龙女低头不语，轻轻咳嗽两声。
公孙谷主见他激得小龙女吐血，早已恼怒异常，总算他涵养功夫极好，却不发作，低沉着嗓子道：“你再不出去，可莫怪我手下无情。”
杨过双目凝视着小龙女，哪去理睬这谷主，哀求道：“姑姑，我答允一生一世在古墓中陪你，决不后悔，咱们一齐走罢。”
小龙女抬起头来，眼光与他相接，只见他脸上深情无限。愁苦万种，不由得心中摇动，心道：“我这就随着他！”但立即想到：“我与他分手，又非出于一时意气。好好恶恶，前后己思虑周详。眼下若无一时之忍，日后贻他终身之患。”于是将头转过，长叹一声，说道：“我不认得你。你说些甚么，我全不明白。你好好的走罢！”
这几句话说得有气无力，可是言语中充满着柔情蜜意，除了马光佐是个浑人、全无知觉之外，厅上人人皆知她对杨过实怀深情，这几句话乃是违心之言。
公孙谷主不由得醋意大作，心想：”你虽允我婚事，却从未对我说过半句如此深情的言语。”侧目瞪了杨过一眼，但见他眉目清秀，奖气勃勃，与小龙女确是一对少年璧人。寻思：“瞧来他二人定是一对情侣。只因有甚言语失和，柳妹才愤而允我婚事，实则对这小子全未忘情。‘姑姑’、‘师父’甚么的，定是他二人平素调情时的称谓。这小子年纪比柳妹大着几岁，怎能当真叫她‘姑姑’、‘师父’？”想到此处，目光中更露愤恨之色。
樊一翁对师父最是忠心，见他一直孤寂寡欢，常盼能有甚么法子为他解闷才好，日前见师父救回一个美貌少女，而这少女又允下嫁，他心中的喜欢几乎不逊于乃师，此时突见杨过出来阻挠，引得新师母呕血，师父却是一再忍耐，于是挺身而出，厉声喝道：“姓杨的小子，你识趣就快走！我们谷主不喜你这等无礼的宾客。”
杨过听而不闻，对小龙女柔声又道：“姑姑，你真的忘了过儿么？”樊一翁大怒，伸手往他背心抓去，想抓着他身子甩出厅去。杨过全心全意与小龙女说话，一切全是置之度外，直至樊一翁手指碰到背心，这才惊觉，急忙回缩，对方五指抓空，只听嗤的一响，背上衣服给抓出了一个大洞。
杨过一再哀求，见小龙女始终不理，心中越来越急，若是在古墓之中或无人之处，自可慢慢求恳，偏生大厅上有这么多外人，而樊一翁又来喝骂动手，满腔委屈，登时尽数要发泄在他身上，回头喝道：“我自与我姑姑说话，又干你这矮子甚么事了？”樊一翁大声喝道：“谷主叫你出去，永远不许再来，你不听吩咐，莫怪我手下无情了。”杨过怒道：“我偏不出去，我姑姑不走，我就在这里耽一辈子。就是在我死了，尸骨化成灰，也是跟着她。”
这几句话自是说给小龙女听的。
公孙谷主偷瞧小龙女的脸色，只见她目中泪珠滚来滚去，终于忍耐不住，一滴滴的溅在胸口鲜血之上。他又是含酸，又是担忧，向樊一翁做个眼色，微一摆手，叫他猛下杀手，毙了杨过，索性断绝小龙女之念，免有后患。
樊一翁见到师父这个手势，倒是大出意料之外，他本来只想将杨过逐出谷去，叫他别再罗唣，也就是了，想不到师父竟会忽下杀人的号令，大声说道：“今日虽是师父大喜的好日子，难道我就杀不得人么？”说着眼望师父。
公孙谷主又是将手一摆，意思是说：“不用顾忌甚么吉日良辰，尽管毙了这小子便是。”樊一翁抬起纯钢巨杖，在地下重重顿落，只震得满厅嗡嗡发响，喝道：“小子，你当真不怕死么？”
杨过适才喷了一口血，此时胸头满腔热血滚来滚去，又要夺口而出。古墓派内功十分讲究克己节欲，小龙女的师父传她心法之时，谆谆叮嘱须得摒绝喜怒哀乐，到后来小龙女克制不住心情，以致数度呕血。杨过受小龙女传授，内功与她路子相同，此时手足冰冷，心想：“我就在姑姑面前狂喷鲜血，一死了之，瞧她是否仍不理我？”但转念又想：“姑姑平时待我何等亲爱，今日之事，中间定有别情，多半她受了这贼谷主的挟持，无可奈何，才不敢认我。若我自残身躯，反而难与抗拒。”思念及此，雄心大振，决意拚命杀出重围，救护小龙女脱险，当下镇慑心神，气沉丹田，将满腔热血缓缓压落，微微一笑，指着樊一翁道：“你这死样活气的山谷，小爷要来时，你挡我不住，欲去时你也别想留客。”
众人见他本来情状大变，势欲疯狂，突然间神定气闲，均感奇怪。
樊一翁先前见到杨过伤心呕血，心中暗暗代他难受，实不欲伤他性命，钢杖摆动，一股疾风带得杨过衣袂飘动，喝道：“你到底出不出去？”公孙谷主眉头一皱，说道：“一翁，你怎地罗唆个没完没了？”樊一翁见师父下了严令，只得抖起钢杖，往杨过脚腔上叩去。
公孙绿萼素知大师兄武艺惊人，虽然身长不满四尺，却是天生神力，武功已得父亲所传十之七八，这柄钢杖下杀毙过不少极凶猛的恶兽。她料想杨过年纪轻轻，决难敌得过大师兄九九八十一路泼水杖法，待得二人交上了手，再要救他就是极难，虽见父亲脸带严霜，神色极怒，还是鼓足勇气，站出来向杨过道：“杨公子，你在这里多耽无益，又何苦在自送了性命？”语气温柔，充满了关怀之意。
法王等一齐向她望去，无不暗暗称奇，均想：“杨过和我等同时进谷，却怎地偷偷和这女孩子结下了交情？”
杨过点头一笑，说道：“多谢姑娘好意。你爱不爱用长胡子编个辫子来玩？”公孙绿萼一怔，间道：“甚么？”杨过道：“我拔下这矮子的胡子，送给你玩儿，好不好？”公孙绿萼大惊失色，心想这般玩笑也敢开，你当真是活得不耐烦了。绝情谷中规矩极严，她劝杨过这几句话，已是挤着受父亲重重一顿责罚，哪知反引得他胡说八道，脸上一红，再也不敢接嘴，退入了众弟子的行列。
樊一翁身躯矮了，对自己的胡子向来极为自负，听到杨过出言轻薄，猛地抛下钢杖，纵上前来，喝道：“好小子，教你先吃我一胡子。”吆喝声中，长须已拂将过去。杨过笑道：“老顽童没剪下你的胡子，我来试试。”从背囊中取出大剪刀，疾向他胡子上剪落。樊一翁胡子直甩，猛往他头顶击落，势道着实凌厉。杨过步子微挫，早已让开，剪刀刃口回了过来，喀的一响，双刃合拢。樊一翁大惊，急忙一个筋斗翻出，只要迟得瞬息之间，一丛胡子便全给他剪断了。这一下惊得他非同小可。旁观众人也是不约而同“吁”的一声低呼。
要知杨过请冯默风打造这柄剪刀，原意是对付李莫愁的拂尘。李莫愁以一对五毒神掌、一柄拂尘纵横江湖，云帚上的功夫何等了得，杨过欲以大剪破她，事先早已细细想过，她拂尘如何卷，大剪便如何刺，拂尘如何击，大剪又如何夹。岂不料李莫愁并未斗到。竟在这绝情谷中遇上这个以胡子当兵器的矮子。杨过心想：“你的胡子功再厉害，也决强不过李莫愁的拂尘去。”
当下有恃无恐，手持大剪着着进迫。樊一翁在胡子上已有十余年的功力，因有双掌空着为辅，比之一般软鞭云帚更是厉害，只见他摇头晃脑，带动胡子，同时催发掌力向杨过急攻。
适才周伯通以大剪去剪樊一翁胡子，反而被他以胡子卷住剪刀，只得服输。众人见识了周怕通的功夫，均自忖与他相比实是有所不及，哪知杨过使开了那把大剪刀，纵横剪夹，来去绞舞，竟是远胜老顽童的手法，各人无不纳罕。以武技功力而论，杨过与周伯通当然差得甚远，但他事先曾细心揣摩过李莫愁的云帚功夫，设想了剪刀的招数，而樊一翁的胡子正与云帚的用法大同小异，他这剪刀使将开来，果然是得心应手，大占上风。比之周伯通胡乱拿一柄大剪刀来全无章法的乱夹乱剪，自是大不相同。但法王等不知缘由，亲眼见到老顽童将大剪刀交给杨过，料想以周伯通之为人，这把古怪胡闹的兵刃自然是他异想夭开而去打造来的。杨过擅于使剑，乃法王所素知。
樊一翁数次险为剪刀所伤，登时除了轻视他年少无能之心，招法一变，将胡子舞得团团乱转，四面八方的打将过去，纵击横扫，居然也成招数。杨过连夹数剪，尽数落空，又见敌人掌风凌厉，有时胡子是虚招，掌力是实，有时掌法诱敌，却以胡子乘隙进攻，虚虚实实，的是武林中前所未见的奇妙功夫。辗转拆了数十招，杨过心想：“这谷主阴险狠辣，武功定是远在矮子之上，我不胜其徒，焉能敌师？”心中微感焦躁。只是樊一翁的胡子又长又厚，比李莫愁的拂尘长大得多，铺发开来，实无破绽。
又拆数招，杨过凝神望着对手，但见他摇头晃脑，神情滑稽，胡子越是使得急，那颗圆圆的小脑袋尤其晃动得厉害，斗地心念一动，己想到破法，剪刀喀的一声，跃后半丈，叫道：“且慢！”樊一翁并不追击，道：“小兄弟，你既服输，还是快出谷去罢！”杨过笑着摇了摇头，道：“你这丛大胡子剪短之后，要多久才留得回来？”樊一翁怒道：“那关你甚么事？我的胡子从来不剪的。”杨过摇头道：“可惜，可惜！”樊一翁道，“可惜甚么？”
杨过道：“我三招之内，就要将你的大胡子剪去了。”
樊一翁心想：“你和我已斗了数十招，始终是个平手，三招之内要想取胜，哼，那是梦想。”怒喝一声：“看招！”右掌劈出。杨过左手斜格，右剪砸落，击向对方左额。他身子高，击敌头脸时剪刀自上而下，樊一翁侧头闪避，不料杨过左掌跟着落下，劈他右额。这一劈势道极是凶猛，樊一翁忙又偏头向左避让，敌招来得快，他这一偏也是极为迅捷，长胡子跟着甩了起来。杨过的大剪刀早已张开了守在右方，喀的一声，将他胡子剪去了两尺有余。
众人“啊”的一声，无不大感惊讶，见他果然只用三招，就将樊一翁的胡子剪断了。
原来杨过久斗之下，终于发见樊一翁胡子左甩，脑袋必先向右，胡子上击，脑袋必先低垂，暗骂自己愚蠢：“他胡子长在头上，若要挥动胡子，自然必先动头。我竟然不击其根本，却一味与他的胡子缠斗，实是大傻蛋一个。”
心中定下了击首剪须之计，这才声言三招剪他胡子。
樊一翁一呆，见自己以半生功大留起来的胡子一丝丝落在地下，又是可惜，又是愤怒，一个起落，将钢杖抢在手中，怒喝：“今日不拚个你死我活，你休想出得谷去。”杨过笑道：“我本就不想出去啊！”樊一翁钢杖横扫，往他腰里击去。
马光佐刚才与樊一翁厮打良久，着实吃了亏，这时甚是得意，大声道：“老矮子，你相貌本就不美，少了这一大把胡子，那更是怪模怪样之极了。”
樊一翁听了，咬牙切齿，手上又加了三分劲。
杨过与他相斗多时，一直是与他胡子的柔力周旋，不知他臂力如何，见他钢杖挥来，伸出剪刀去一格，只听得当的一声巨响，手臂酸麻，剪刀己给钢杖打得弯了过来，不成模样。
就只这么一招，那大剪刀已不能再用。旁观众人眼见杨过已然获胜，不料兵刃一变，二人登时优劣异势，樊一翁手持一件长大沉重的厉害兵刃，杨过却是拿着一堆废铁。公孙绿萼忍不住叫道：“杨公子，你不及我大师兄力大，何必再斗？”
公孙谷主见女儿一再维护外人，怒气渐盛，向她瞪了一眼，只见她一脸的关切焦虑之状，再向小龙女望去时，却见她神色淡然，竟不以杨过的安危萦怀，当即转怒为喜，暗想：“原来她对这小子并无情意，否则眼见他身处险境，何以竟不介意？”他哪知小龙女素知杨过智计百出，武功也在樊一翁之上，二人相斗，他是有胜无败，是以绝不担心。
杨过将那扭曲的大剪刀抛在地下，说道：“老樊，你不是我敌手，快快丢下钢杖投降了罢。”樊一翁怒道：“你若赢得我手中钢杖，我就一头撞死。”
杨过道：“可惜，可惜！”樊一翁叫道：“看招！”一招“泰山压顶”，钢杖当头击下。杨过侧身闪开，左足已踏住杖头。樊一翁双手疾抖，甩起钢杖。
杨过身随杖起，竟给他带在半空，左足却稳稳站在杖上。樊一翁连抖几下，始终未能将池震落，待要倒转钢杖，杨过右足迈出，竟从杖身上走将过去。
这两下怪招在旁人与樊一翁眼中，自是匪夷所思，其实却是古墓派武功中以绝顶轻功破长大兵刃的常法。当年李莫愁在嘉兴破窑外与武三通相斗，站在他当作兵器的栗树树干上，武三通始终甩她不脱，便是这门功夫。樊一翁一怔之际，杨过左足又跨前一步，右足飞起，向他鼻尖踢去。此时樊一翁处境狼狈之极，敌人附身钢杖，自己若向后闪跃，势必将敌人带了过来，这一脚自是躲避不了，他双手持杖，无法分手招架，而胡子被剪，又少了一件防身利器，情急之下，只得抛下钢杖，这才后跃而避了这一脚。当的一响，钢杖一端着地，另一端尚未跌落，已被杨过抄在手中。
马光佐、尼摩星、潇湘子等齐声喝彩。杨过将钢杖在地下一顿，笑道：“怎么？”樊一翁涨红了脸，道：“我一时不察，中了你的诡计，心中不服。”
杨过道：“咱们再来过。”将那钢杖轻轻抛去，樊一翁伸手去接。哪知钢杖飞到他身前两尺余之处，突然向上跃起，樊一翁接了个空，杨过飞身长臂，又抓了过来。马光佐等采声越响，樊一翁一张脸更是涨成了紫酱色。
金轮法王与尹克西相视一笑，心中暗赞杨过的聪明。昨会周伯通以断矛掷人，劲力即发即收，矛头掷出后中途变向，此时杨过自是学了他这个法子。
只是矛头有四而钢杖惟一，钢杖沉重，转劲不难，杨过此举远较周伯通为易。
但公孙谷主与众弟子不知有此缘由，不免大为惊诧。
杨过笑道：“怎么？要不要再来一次？”樊一翁胡子被剪，钢杖被夺，全是对方用智取胜，要他认输，如何肯服？大声说道：“你若凭真实本领胜我，自然服你。”杨过微笑道，“武学之道，以巧为先。你师父头脑不清，教出来的弟子自然也差劲了。我劝你啊，还是改投明师的是。”这话自是指着公孙谷主的鼻子在骂了。
樊一翁心想：“我学艺不精，有辱师尊，若是当真不能取胜，今日只有自刎以谢师父了。”一咬牙，猱身直上，杨过横持钢杖，交在他的手里，说道：“这一次可要小心了，若再被我夺来，须怨不得旁人。”
樊一翁不语，右手牢牢抓住杖端，心道：“再要夺得此杖，除非将我这条手臂割去。”杨过叫道：“小心了！”和身向前扑出，左手已搭住杖头，右手食中二指倏取他的双目，同时左足翻起，已压住杖身，这正是打狗棒法的绝招“獒口夺杖”。
先两次杨过夺杖，旁人虽感他手法奇特，但看得清清楚楚，这一次却连樊一翁也不明其中奥妙，只是眼睛一霎，钢杖又已到了敌人手中。只金轮法王武学深湛，又见识过打狗棒法，才知道杨过所使是这路棒法中的手段。
马光佐叫道：”没胡子的长胡子，这一下你服了么？”樊一翁大叫：“他使的是妖术，又非真实武功，我如何能服？”杨过笑道：“你要怎地才服？”
樊一翁道：“除非你凭真实本领打倒我，小老儿方肯服输。”杨过又将钢杖还他，道：“好罢，咱们再试几招。”
樊一翁对他空手夺杖的妙术极是忌惮，心想：“不论我如何占到上风，他抵挡不住之时，只须突使妖术夺杖，终难胜他。”于是说道：“我使这般长大兵刃，你却空手，就算胜了，你也不服。”
杨过笑道：“你是怕了我空手入白刃的功夫，也罢，我用一样兵刃便是。”
目光在厅中一转，只见大厅四壁光秃秃的全无陈设，一件可用的兵刃也无，院子中却有两株大柳树，枝条依依，挂绿垂翠，他向小龙女望了一眼，说道：“你要姓柳，我就用柳枝作兵器罢！”说着纵身入庭，折了一根寸许圆径的柳枝，长约四尺，长短粗细，就与丐帮的打狗棒相似，只是不去柳叶，另增雅致。
小龙女心中混乱一片，对日后如何已是全无主见，杨过在她眼前越久，越是难以割舍。她当时独自凝思，虽与杨过分手极是伤心，但想一了百了，尚可忍得，此刻这个人活生生的来到眼前，但觉他一言一动，一笑一怒，无不令她心动意荡，欲待入内不闻不见，却又如何舍得？她低头不语，内心却如千百把钢刀在绞剜一般。 
