完颜洪熙笑道：“好，再打他个痛快。”哪知蒙古兵前哨报来：“王罕亲自前来迎接大金国两位太子。”铁木真、札木合、桑昆三人忙去迎接。
沙尘中一彪军马涌到。数百名亲兵拥卫下，王罕驰马近前，滚下马背，携着铁木真和札木合两个义子，到完颜兄弟马前跪下行札。只见他身材肥胖，须发如银，身穿黑貂长袍，腰束黄金腰带，神态甚是威严，完颜洪烈忙下马还礼，完颜洪熙却只在马上抱一抱拳。
王罕道：“小人听说乃蛮人要待无礼，只怕惊动了两位王子，连忙带兵赶来，幸喜仗着两位殿下的威风，三个孩儿已把他们杀退了。”当下亲自开道，恭恭敬敬的将完颜洪熙兄弟领到他所居的帐幕之中。只见他帐幕中铺的尽是貂皮、狐皮，器用华贵，连亲兵卫士的服饰也胜过了铁木真，他父子自己更不用说了。帐幕四周，数里内号角声呜呜不绝，人喧马腾，一番热闹气象，完颜兄弟自出长城以来首次得见。
封爵已毕，当晚王罕大张筵席，宴请完颜兄弟。大群女奴在贵客之前献歌献舞，热闹非常。比之铁木真部族中招待的粗犷简陋，那是天差地远了。
完颜洪熙大为高兴，看中了两个女奴，心中只是转念头，如何开口向王罕索讨。
酒到半酣，完颜洪烈道：“老英雄威名远震，我们在中都也久已听闻，那是不消说了。蒙古人年轻一辈中出名的英雄好汉，我也想见见。”王罕笑道：“我这两个义儿，就是蒙古人中最出名的英雄好汉。”王罕的亲子桑昆在旁听了，很不痛快，不住大杯大杯的喝酒。完颜洪烈瞧到他的怒色，说道：”
令郎更是英雄人物，老英雄怎么不提？”王罕笑道：“老汉死了之后，自然是他统领部众。但他怎比得上他的两个义兄？札木合足智多谋。铁木真更是刚勇无双，他是赤手空拳，自己打出来的天下。蒙古人中的好汉，哪一个不甘愿为他卖命？”完颜洪烈道：“难道老英雄的将士，便不及铁木真汗的部下吗？”
铁木真听他言语中隐含挑拨之意，向他望了一眼，心下暗自警惕。
王罕捻须不语，喝了一口酒，慢慢的道：’”上次乃蛮人抢了我几万头牲口去，全亏铁木真派了他的四杰来帮我，才把牲口抢回来。他兵将虽然不多，却个个骁勇。今日这一战，两位殿下亲眼见到了。”桑昆脸现怒色，把金杯在木案上重重的一碰。铁木真忙道：“我有甚么用？我能有今日，全是靠了义父的栽培提拔。”
完颜洪烈道：“四杰？是哪几位呀？我倒想见见。”王罕向铁木真道：“你叫他们进帐来吧。”铁木真轻轻拍了拍掌，帐外走进四位大将。
第一个相貌温雅，脸色白净，是善于用兵的木华黎。第二个身材魁梧，目光如鹰，是铁木真的好友博尔朮。第三个短小精悍，脚步矫捷，便是拖雷的师父博尔忽。第四个却是满脸满手的刀疤，面红似血，是当年救过铁木真性命的赤老温。这四人是后来蒙古开国的四大功臣，其时铁木真称之为四杰。
完颜洪烈见了，各各奖勉了几句，每人赐了一大杯酒。待他们喝了，完颜洪烈又道：“今日战场之上，有一位黑袍将军，冲锋陷阵，勇不可当，这是谁啊？”铁木真道：”那是小将新收的一名十夫长，人家叫他做哲别。”
完颜洪烈道：“也叫他进来喝一杯吧。”铁木真传令出去。
哲别进帐，谢了赐酒，正要举杯，桑昆叫道：“你这小小的十夫长，怎敢用我的金杯喝酒？”哲别又惊又怒，停杯不饮，望着铁木真的眼色。蒙古人习俗，阻止别人饮酒是极大的侮辱。何况在这众目睽睽之下，教人如何忍得？
铁木真寻思：”瞧在义父脸上，我便再让桑昆一次。”当下对哲别道：“拿来，我口渴，给我喝了！”从哲别千里接过金杯，仰脖子一饮而干。哲别向桑昆怒视一眼，大踏步出帐。桑昆喝道：“你回来！”哲别理也不理，昂头走了出去。
桑昆讨了个没趣，说道：“铁木真义兄虽有四杰，但我只要放出一样东西来，就能把四杰一口气吃了。”说罢嘿嘿冷笑。他叫铁木真为义兄，是因铁木真拜他父亲王罕为义父之故，他和铁木真却并未结为安答。
完颜洪熙听他这么说，奇道：“那是甚么厉害东西？这倒奇了。”桑昆道：“咱们到帐外去瞧吧。”王罕喝道：“好好喝酒，你又要胡闹甚么？”
完颜洪熙却一心想瞧热闹，道：“喝酒喝得闷了，瞧些别的也好。”说着站起身来，走出帐外。众人只得跟了出去。
帐外蒙古众兵将烧了数百个大火堆，正在聚饮，见大汗等出来，只听得轰隆一声，西边大群兵将同时站起，整整齐齐的肃立不动，正是铁木真的部属。东边王罕的部将士卒跟着纷纷站起，或先或后，有的还在低声笑语。完颜洪烈瞧在眼里，心道：“王罕兵将虽多，却是远远不及铁木真了！”
铁木真在火光下见哲别兀自满脸怒色，便叫道：“拿酒来！“随从呈上了一大壶酒。铁木真提了酒壶，大声说道：“今天咱们把那蛮人杀得大败，大家都辛苦了。”众兵将叫道：“是王罕大汗，铁木真汗、札木合汗带领咱们打的。”
铁木真道：“今天我见有一个人特别勇敢，冲进敌人后军，杀进杀出一连三次。射死了数十名敌人，那是谁呀？”众兵叫道：“是十夫长哲别！”
铁木真道：“甚么十夫长？是百夫长！”众人一楞，随即会意，欢呼叫道：“哲别是勇士，可以当百夫长。”
铁木真对者勒米道：“拿我的头盔来！”者勒米双手呈上。铁木真伸手拿过，举在空中，叫道：“这是我戴了杀敌的铁盔，现今给勇士当酒杯！”
揭开酒壶盖，把一壶酒都倒在铁盔里面，自己喝了一大口，递给哲别。
哲别满心感激，一膝半跪，接过来几口喝干了，低声道：“镶满天下最贵重宝石的金杯，也不及大汗的铁盔。”铁木真微微一笑，接回铁盔，戴在头上。
蒙古众兵将都知道刚才哲别为喝酒受了桑昆侮辱，都在为他不平，便是王罕的部下也均觉桑昆不对，这时见铁木真如此相待，都高声欢呼起来。
完颜洪烈心想：“铁木真这人真乃人杰。这时候他就叫哲别死一万次，那人也是心甘情愿。朝中大臣一向总是说，北方蛮人尽是些没脑子的番儿，可将人瞧得小了。”
完颜洪熙心中，却只想着桑昆所说吃掉四杰之事。他在随从搬过来的虎皮椅上坐下，问桑昆道：“你有甚么厉害家伙，能把四杰一口气吃了？”桑昆微微一笑，低声道：“我请殿下瞧一场好戏。甚么四杰威震大漠，多半还不及我的两头畜生。”纵声叫道：“铁木真义兄的四杰呢？”木华黎等四人走过来躬身行礼。
桑昆转头对自己的亲信低声说了几句，那人答应而去。过了一会，忽听得一阵猛兽低吼之声，帐后转出两头全身锦毛斑斓的金钱大豹来。黑暗中只见豹子的眼睛犹如四盏碧油油的小灯，慢慢移近。完颜洪熙吓了一跳，伸手紧握佩刀刀柄，待豹子走到火光之旁，这才看清豹颈中套有皮圈，每头豹子由两名大汉牵着。大汉手中各执长竿，原来是饲养猎豹的豹夫。蒙古人喜养豹子，用于围猎，猎豹不但比猎犬奔跑更为迅速，而且凶猛非常，猎物当者立死。不过豹子食量也大，若非王公贵酋，常人自然饲养不起。桑昆这两头猎豹虽由豹夫牵在手里，仍是张牙舞爪，目露凶光，忽而窜东，忽而扑西，全身肌肉中似是蕴蓄着无穷精力，只盼发泄出来。完颜洪熙心中发毛，周身不自在，眼见这两头豹子的威猛矫捷模样，若要挣脱豹夫子中皮带，实是轻易之极。
桑昆向铁木真道：”义兄，倘若你的四杰真是英雄好汉，能空手把我这两头猎豹打死，那我才服了你。”四杰一听，个个大怒，均想：“你侮辱了哲别，又来侮辱我们。我们是野猪吗？是山狼吗？叫我们跟你的豹子斗。”
铁木真也是极不乐意，说道：“我爱四杰如同性命，怎能让他们跟豹子相斗？”
桑昆哈哈大笑，道：“是吗？那么还吹甚么英雄好汉？连我两头豹子也不敢斗。”
四杰中的赤老温性烈如火，跨上一步，向铁木真道：“大汗，咱们让人耻笑不要紧，却不能丢了你的脸。我来跟豹子斗。”完颜洪熙大喜，从手指上除下一个鲜红的宝石戒指，投在地下，道：“只要你打赢豹子，这就是你的。”
赤老温瞧也不瞧，猱身上前。木华黎一把将他拉住，叫道：“咱们威震大漠，是杀敌人杀得多。豹子能指挥军队吗？能打埋伏包围敌人吗？”
铁木真道：”桑昆兄弟，你赢啦。”俯身拾起红宝石戒指，放在桑昆的手里。桑昆将戒指套在指上，纵声长笑，举手把戒指四周展示。王罕部下的将士都欢呼起来。札木合皱眉不语。铁木真却神色自若。四杰愤愤的退了下去。
完颜洪熙见人豹相斗不成，老大扫兴，向王罕讨了两名女奴，回帐而去。
次日早晨，拖雷与郭靖两人手拉手的出外游玩，信步行去，离营渐远，突然一只白兔从两人脚边奔了过去。拖雷取出小弓小箭，嗖的一声，正射中在白兔肚上。他年幼力微，虽然射中，却不致命，那白兔带箭奔跑，两人大呼大叫，拔足追去。
白兔跑了一阵，终于摔倒，两人齐声欢呼，正要抢上去捡拾，忽然旁边树林中奔出七八个孩子来。一个十一二岁左右的孩子眼明手快，一把将白兔抓起，拔下小箭往地下一掷，瞪眼向拖雷与郭靖望了一眼，抱了兔子转身就走。
拖雷叫道：“喂，兔子是我射死的，你拿去干吗？”那孩子回过身来，笑道：“谁说是你射死的？”拖雷道：”这枝箭不是我的吗？”
那孩子突然眉毛竖起，双晴凸出，喝道：“兔子是我养的，我不要你赔已经好啦！”拖雷道：”你说谎，这明明是野兔。”那孩子是更加凶了，走过来在拖雷肩头一推，道：”你骂谁？我爷爷是王罕，我爹爹是桑昆，你知道吗？兔子就算是你射死的，我拿了又怎样？”
拖雷做然道：“我爹爹是铁木真。”
那孩子道：“呸，是铁木真又怎样？你爹爹是胆小鬼，怕我爷爷，也怕我爹爹。”这孩子名叫都史，是桑昆的独子。桑昆生了一个女儿后，相隔多年才再生这男孩，此外别无所出，是以十分宠爱，将他纵得骄横之极。铁木真和王罕、桑昆等隔别已久，两人的儿子幼时虽曾会面，这时却已互相不识。
拖雷听他侮辱自己父亲，恼怒之极，昂然道：”谁说的？我爹爹谁也不怕！”都史道：“你妈妈给人家抢去，是我爹爹和爷爷去夺转来还给你爹爹的，当我不知道吗？我拿了你这只小小兔儿，又有甚么要紧？”王罕当年帮了义子这个忙，桑昆妒忌铁木真的威名，时常对人宣扬，连他的幼子也听得多了。
拖雷一来年幼，二来铁木真认为这是奇耻大辱，当然不会对儿子说起。
这时拖雷一听，气得脸色苍白，怒道：”你说谎！我告诉爹爹去。”转身就走。
都史哈哈大笑，叫道：“你爹爹怕我爹爹，你告诉了又怎样？昨晚我爹爹放出两头花豹来，你爹爹的四杰就吓得不敢动弹。”
四杰中的博尔忽是拖雷的师父，拖雷听了更加生气，结结巴巴的道：“我师父连老虎也不怕，怕甚么豹子？他只是不愿跟野兽打架罢了。”
都史抢上两步，忽地一记耳光，打在拖雷脸上，喝道：“你再倔强？你怕不怕我？”拖雷一楞，小脸胀得通红，想哭又不肯哭。
郭靖在一旁气恼已久，这时再也忍耐不住，闷声不响，突然冲上前去，挺头往部史小腹急撞。都史出其不意，被他一头撞中，仰天跌倒，拖雷拍手笑道：“好呀！”拖了郭靖的手转身就逃。都史怒叫：”打死这两个小子！”
都史的众同伴追将上去，双方拳打足踢，斗了起来。都史爬起身来，怒冲冲加入战团。都史一伙年纪既大，人数又多，片刻间就把拖雷与郭靖掀倒在地。都史不住向郭靖背上用拳猛打，喝道：“投降了就饶你！”郭靖想用力挣扎起来，但被他按住了动弹不得。那边拖雷也给两个孩子合力压在地下殴击。
正自僵持不下，忽然沙丘后马铃声响，一小队人乘马过来。当先一个矮胖子骑着一匹黄马，望见群孩相斗，笑道：“好呀，讲打吗？”纵马走近，见是七八个大孩子欺侮两个小孩，两个小的给按在地下，都已给打得鼻青口肿，喝道：“不害臊吗？快放手。”
部史骂道：“走开！别在这里啰唆。你们可知我是谁？我要打人，谁都管不着。”他爹爹是雄视北方的君长，他骄蛮已惯，向来人人都让他。
那骑黄马的人骂道：“这小子这样横，快放手！”这时其余的人也过来了。一个女子道：“三哥，别管闲事，走吧。”那骑黄马的道：“你自己瞧。
这般打架，成甚么样子？”
这几人便是江南七怪。他们自南而北，一路追踪段天德直到大漠，此后就再也没了消息。六年多来，他们在沙漠中、草原上到处打听段天德和李萍的行踪，七人都学会了一口蒙古话，但段李两人却始终渺无音讯。江南七怪性格坚毅，更是十分好胜，既与丘处机打了这场赌，别说只不过找寻一个女子，就是再艰难十倍、凶险万分之事，他们也绝不罢手退缩。七怪人人是同一般的心思，若是永远寻不着李萍，也须寻足一十八年为止，那时再到嘉兴醉仙楼去向丘处机认输。何况丘处机也未必就能找到杨铁心的妻子包氏。倘若双方都找不到，斗成平手，不妨另出题目，再来比过。
韩小莹跳下马去，拉起骑在拖雷背上的两个孩子，说道：“两个大的打一个小的，那不可以！”拖雷背上一轻，挣扎着跳起。都史一呆，郭靖猛一翻身，从他胯下爬了出来。两人既得脱身，发足奔逃。都史叫道：“追呀！
追呀！”领着众孩随后赶去。
江南七怪望着一群蒙古小孩打架，想起自己幼年时的胡闹顽皮，都不禁微笑。柯镇恶道：”赶道吧，别等前面市集散了，可问不到人啦！”
这时都史等又已将拖雷与郭靖追上，四下围注。都史喝问：“投不投降？”
拖雷满脸怒容，摇头不答。都史道：“再打！”众小孩一齐拥上。
倏地寒光一闪，郭靖手中已握了一柄匕首，叫道：”谁敢上来？”
原来李萍钟爱儿子，把丈夫所遗的那柄匕首给了他，要他带在身畔。她想宝物可以辟邪，本意是要保护儿子不受邪魔所侵。此刻郭靖受人欺逼甚急，便拔了出来。
都史等见他拿了兵器，一时倒也不敢上前动手。
妙手书生朱聪纵马已行，忽见匕首在阳光下一闪，光芒特异，不觉一凛。
他一生偷盗官府富户，见识宝物甚多，心想：“这光芒大非寻常，倒要瞧瞧是甚么宝贝。”当即勒马回头，只见一个小孩手中拿着一柄匕首。那匕首刃身隐隐发出蓝光，游走不定，颇是十分珍异的利器，却不知如何会在一个孩子手中。再看群孩，除了郭靖之外，个个身穿名贵貂皮短衣，而郭靖颈中也套着一个精致的黄金颈圈，显见都是蒙古豪酋的子弟了。
朱聪心想，”这孩子定是偷了父亲的宝刀私下出来玩弄。王公酋长之物，取不伤廉。”当下起了据为己有之念，笑吟吟的下马，说道：“大家别打了，好好玩儿罢。”一言方毕，已闪身挨进众孩人圈，夹手将匕首抢了过来。他使的是空千入白刃的上乘武技，别说郭靖是个小小孩子，就算是武艺精熟的大人，只要不是武林高手，遇上了这位妙手书生，也别想拿得住自己兵刃。
朱聪匕首一到手，纵身窜出，跃上马背，哈哈大笑，提缰纵马，疾驰而去，赶上众人，笑道：”今日运气不坏，无意间得了一件宝物。”笑弥陀张阿生笑道：“二哥这偷鸡摸狗的脾气总是不改。”闹市侠隐全金发道：“甚么宝贝，给我瞧瞧。”朱聪手一扬，掷了过去。
只见一道蓝光在空中划过，给太阳光一照，光芒闪烁，似乎化成了一道小小彩虹，众人都喝了一声彩。
匕首飞临面前，全金发只感一阵寒意，伸手抓住剑柄，先叫声：“好！”
越看越是不住口的啧啧称赏，再看剑柄，见刻着“杨康”两字，心中一楞：
“这是汉人的名字啊，怎么此剑落在蒙古？杨康？杨康？倒不曾听说有哪一位英雄叫做杨康。可是若非英雄豪杰，又如何配用这等利器？”叫道：”大哥，你知道谁叫杨康吗？”
柯镇恶道：”杨康？”沉吟半晌，摇头道：“没听说过。”
“杨康”是丘处机当年给包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换了匕首，因此刻有”杨康”字样的匕首是在李萍手中。江南七怪却不知此事。
柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最富，他既不知，其余六人是更加不知了。
全金发为人细心，说道。”丘处机追寻的是杨铁心的妻子，不知这杨康与那杨铁心有无牵连。”朱聪笑道：”咱们若是找到了杨铁心的妻子，日后带到醉仙楼头，总也胜了牛鼻子一筹。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，丝毫没有头绪，这时忽然似乎有了一点线索，虽然渺茫之极，却也不肯放过。
韩小莹道：”咱们回去问问那小孩。”韩宝驹马快，当先冲了回去，只见众小孩又打成了一团，拖雷和郭靖又已给掀倒在地。韩宝驹喝斥不开，急了起来，抓起几个小孩掷在一旁。
都史不敢再打，指着拖雷骂道：“两只小狗，有种的明天再在这里打过。”
拖雷道：”好，明天再打。”他心中已有了计较，回去就向三哥窝阔台求助。
三个兄长中三哥和他最好，力气又大，明日一定能来助拳。都史带了众孩走了。
郭靖满脸都是鼻血，伸手向朱聪道：“还我！”
朱聪把匕首拿在千里，一抛一抛，笑道：”还你就还你。但是你得跟我说，这把短剑是哪里来的？”郭靖用袖子一擦鼻中仍在流下来的鲜血，道：“妈妈给我的。”朱聪道：”你爹爹叫甚么名字？”郭靖从来没有爹爹，这句话倒将他楞住了，当下摇了摇头。
全金发问道：“你姓杨吗？”郭靖又摇了摇头。七怪见这孩子傻头傻脑的，都好生失望，朱聪问道：“杨康是谁？”郭靖仍是茫然摇头。
江南七怪极重信义，言出必践，虽是对一个孩子，也决不能说过的话不算，朱聪便把匕首交在郭靖手里。韩小莹拿出手帕，给郭靖擦去鼻血，柔声道：“回家去吧，以后别打架啦。你人小，打他们不过的。”七人掉转马头，纵马东行。
郭靖怔怔的望着他们。拖雷道：“郭靖，回去罢。”
这时七人已走出一段路，但柯镇恶耳音锐敏之极，听到“郭靖”两字，全身大震，立即提缰，回马转来，问道：“孩子，你姓郭？你是汉人，不是蒙古人？”郭靖点了点头。柯镇恶大喜，急问：“你妈妈叫甚么名字？”郭靖道：“妈妈就是妈妈。”柯镇恶搔搔头，问道：”你带我去见你妈妈，好吗？”郭靖道：”妈妈不在这里。”柯镇恶听他语气之中似乎含有敌意，叫道：”七妹，你来问他。”韩小莹跳下马来，温言道：“你爹爹呢？”郭靖道：”我爹爹给坏人害死了，等我长大了，去杀死坏人报仇。”韩小莹问道：“你爹爹叫甚么名字？”她过于兴奋，声音也发颤了。郭靖却摇了摇头，柯镇恶道：”害死你爹爹的坏人叫甚么名字？”郭靖咬牙切齿的道：“他……
名叫段天德！”
原来李萍身处荒漠绝域之地，知道随时都会遭遇不测，是否得能生还中原故土，实是渺茫之极，要是自己突然之间丧命，那么儿子连仇人的姓名也永远不知道了，是以早就将段天德的名字形貌，一遍又一遍的说给儿子听了。
她是个不识字的乡下女子，自然只叫丈夫为“啸哥”，听旁人叫他“郭大哥”，丈夫叫甚么名字，她反而并不在意。郭靖也只道爹爹便是爹爹，从来不知另有名字。
这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，张阿生以拳头猛捶肉己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹却在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又是好笑，又是奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人却是满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃的道：”菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
韩小莹对郭靖道：“小兄弟，咱们坐下来慢慢说话。”
拖雷心里挂念着去找三哥窝阔台助拳，又见这七人言行诡异，说的蒙古话又都怪声怪气，音调全然不准，看来不是好人，虽然刚才他们解了自己之围，却不愿在当地多耽，不住催郭靖回去。郭靖道：“我要回去啦。”拉了拖雷的手，转身就走。
韩宝驹急了，叫道：“喂，喂，你不能走，让你那小朋友先回去罢。”
两个小孩见他形貌奇丑，害怕起来，当即发足奔跑。韩宝驹抢将上去，伸出肥手，疾往郭靖后领抓去。朱聪叫道：”三弟，莫莽撞。”在他手上轻轻一架。韩宝驹愕然停手。未聪加快脚步，赶在拖雷与郭靖头里，从地下捡起三枚小石子，笑嘻嘻的道：“我变戏法，你们瞧不瞧？”郭靖与拖雷登感好奇，停步望着他。
朱聪摊开右掌，掌心中放了三枚小石子，喝声：”变！”手掌成拳，再伸开来时，小石子全已不见。两个小孩奇怪之极。朱聪向自己头上帽子一指，喝道：“钻进去！”揭下帽子，三颗小石子好端端的正在帽里。郭靖和拖雷哈哈大笑，齐拍手掌。
正在这时，远远雁声长唳，一群鸿雁排成两个人字形，从北边飞来。朱聪心念一动，道：”现在咱们来请我大哥变个戏法。”从怀中摸出一块汗巾，交给拖雷，向柯镇恶一指，道：”你把他眼睛蒙住。”拖雷依言把汗中缚在柯镇恶眼上，笑道：”捉迷藏吗？”朱聪道：“不，他蒙住了眼睛，却能把空中的大雁射下来。”说着将一副弓箭放在柯镇恶手里。拖雷道：“那怎么能够？我不信。”
说话之间，雁群已飞到头顶。朱聪挥手将三块石子往上抛去，他手劲甚大，石子飞得老高。雁群受惊，领头的大雁高声大叫，正要率领雁群转换方向，柯镇恶已辨清楚了位置，拉弓发矢，嗖的一声，正中大雁腹肚，连箭带雁，跌了下来。
拖雷与郭靖齐声欢呼，奔过去抬起大雁，交在柯镇恶手里，小心灵中钦佩之极。
朱聪道：“刚才他们七八个打你们两个，要是你们学会了本事，就不怕他们人多了。”拖雷道：“明天我们还要打，我去叫哥哥来。”朱聪道：”
叫哥哥帮忙？哼，那是没用的孩子。我来教你们一些本事，管教明天打赢他们。”拖雷道：“我们两个打赢他们八个？”朱聪道：”正是！”拖雷大喜道：“好，那你就教我。”
朱聪见郭靖在一旁似乎不感兴趣，问道：“你不爱学吗？”郭靖道：”
妈妈说的，不可跟人家打架。学了本事打人，妈妈要不高兴的。”
韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为甚么打架？”郭靖道：“是他们先打我们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，那怎么办？”郭靖小眼中闪出怒光，道：“我杀了他，给爹爹报仇。”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了。你不学本事，当然打他不过，又怎能报仇？”郭靖怔怔的发呆，无法回答。韩小莹道：”
所以哪，本事是非学不可的。”
朱聪向左边荒山一指，说道：“你要学本事报仇，今晚半夜里到这山上来找我们。不过，只能你一个人来，除了你这个小朋友之外，也不能让旁人知道。你敢不？怕不怕鬼？”
郭靖仍是呆呆不答。拖雷却道：“你教我本事罢。”
朱聪忽地拉住他手膀一扯，左脚轻轻一勾，拖雷扑地倒了。他爬起身来，怒道：“你怎么打我？”朱聪笑道：“这就是本事，你学会了吗？”拖雷很是聪明，当即领悟，照式学了一遍，说道：“你再教。”朱聪向他面门虚晃一拳，拖雷向左闪避，朱聪右拳早到，正打在他鼻子之上，只是这一拳并不用力，触到鼻子后立即收回。拖雷大喜，叫道：”好极啦，你再教。”朱聪忽地俯身，肩头在他腰眼里轻轻一撞，拖雷猛地跌了出去。全金发飞身去接住，稳稳的将他放在地下。
拖雷喜道：”叔叔，再教。”朱聪笑道：“你把这三下好好学会，大人都不一定打得赢你了。够啦够啦。”转头问郭靖道：“你学会了吗？”
郭靖正白呆呆出神，不知在想些甚么，茫然摇了摇头。七怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更是显得笨拙无比，都不禁怅然若失。韩小莹一声长叹，眼圈儿不禁红了。全金发道：”我瞧也不必多费心啦。好好将他们母子接到江南，交给丘道长。比武之事，咱们认输算了。”朱聪道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之性，我也瞧不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去罢。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜的走了。
江南七怪辛苦六年，在茫茫大漠中奔波数千里，一旦寻到了郭靖，本是喜从天降，不料只欢喜得片刻，便见郭靖资质显然十分鲁钝，决难学会上乘武功，不由得心灰意懒。这番难过，只有比始终寻不到郭靖更甚。韩宝驹提起软鞭，不住击打地下沙子出气，只打得尘沙飞扬，兀自不肯停手，只有南山樵子南希仁却始终一言不发。
柯镇恶道：“四弟，你说怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“甚么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：”四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁微微一笑，道：“我小时候也很笨。”他向来沉默寡言，每一句话都是思虑周详之后再说出口来，是以不言则已，言必有中。六怪向来极尊重他的意见，听他这么说，登时犹如见到一线光明，已不如先时那么垂头丧气。张阿生道：”对，对！我几时又聪明过了？”说着转头向韩小莹瞧去。
朱聪道：“且瞧他今晚敢不敢一个人上山来。”全金发道：“我瞧多半不敢。我先去找到他的住处。”说着跳下马来，遥遥跟着拖雷与郭靖，望着他们走进蒙古包里。
当晚七怪守在荒山之上，将至亥时三刻，眼见斗转星移，却哪里有郭靖的影子？
朱聪叹道：”江南六怪威风一世，到头来却败在这臭道士手里！”但见西方天边黑云重重叠叠的堆积，头顶却是一片暗蓝色的天空，更无片云。西北风一阵缓，一阵急，阴月渐至中天，月旁一团黄晕。韩小莹道：“只怕今晚要下大雨。一下雨，这孩子更不会来了。”张阿生道：”那么咱们明儿找上门去。”柯镇恶道：“资质笨些，也不打紧。但这孩子要是胆小怕黑，唉！”
说着摇了摇头。
七人正自气沮，韩宝驹忽然“咦”了一声，向草丛里一指道：那是甚么？”
月光之下，只见青草丛中三堆白色的东西，模样甚是诡奇。
全金发走过去看时，只见三堆都是死人的骷髅头骨，却叠得整整齐齐。
他笑道：“定是那些顽皮孩子搞的，把死人头排在这里……啊，甚么？……
二哥，快来！”
各人听他语声突转惊讶，除柯镇恶外，其余五人都忙走近。全金发拿起一个骷髅递给朱聪，道：“你瞧！”朱聪就他手中看去，只见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般。他伸手往窟窿中一试，五只手指刚好插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如照着手指的模样细心雕刻而成，显然不是孩童的玩意。
朱聪脸色微变，再俯身拿起两个骷髅，只见两个头骨顶上仍是各有刚可容纳五指的洞孔，不禁大起疑心，“难道是有人用手指插出来的？”但想世上不会有如此武功高强之人，五指竟能洞穿头骨，是以只是暗自沉吟，口中不说。
韩小莹叫道：”是吃人的山魈妖怪吗？”韩宝驹道：“是了，定是山魈。”
全金发沉吟道：“若是山魈，怎会把头骨这般整整齐齐的排在这里？”
柯镇恶听到这句话，跃将过来，问道：“怎么排的？”全金发道：“一共三堆，排成品字形，每堆九个骷髅头。”柯镇恶惊问：“是不是分为三层？
下层五个，中层三个，上层一个？”全金发奇道：”是啊！大哥，你怎知道？
“柯镇恶不回答他问话，急道：“快向东北方、西北方各走一百步。瞧有甚么。”
六人见他神色严重，甚至近于惶急，大异平素泰然自若之态，不敢怠慢，三人一边，各向东北与西北数了脚步走去，片刻之间，东北方的韩小莹与西北方的全金发同时大叫起来：“这里也有骷髅堆。”
柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已急步奔到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。
张阿生低声问：“是妖怪呢还是仇敌？”柯镇恶道：“我的瞎眼便是拜受他们之赐。”这时西北方的全金发等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这样说，无不惊心。
他们六人与柯镇恶虽然义结金兰，情同手足，但他极恨别人提及他的残疾，是以六兄妹只道他是幼时不幸受伤，从来不敢问起，直至此时始知是仇敌所害。柯镇恶武功高强，为人又精明沉着，竟然落得如此惨败，那么仇敌必定厉害之极了。
柯镇恶拿起一枚骷髅头骨，仔细抚摸，将右手五指插入头骨上洞孔，喃喃道：“练成了，练成了，果然练成了。”又问：“这里也是三堆骷髅头？”
韩小莹道：“不错。”柯镇恶低声道，”每堆都是九个？”韩小莹道：“一堆九个，两堆只有八个。”柯镇恶道：“快去数数那边的。”韩小莹飞步奔到东北方，俯身一看，随即奔回，说道：”那边每堆都是六个，都是死人首级，肌肉未烂。”柯镇恶低声道：“那么他们马上就会到来。”将骷髅头骨交给全金发，道：“小心放回原处，别让他们瞧出有过移动的痕迹。”
全金发放好骷髅，回到柯镇恶身边。六兄弟惘然望着大哥，静待他解说。
只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：”这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十天上不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说甚么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿主道：“江南七怪打不过人家，留下六条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
柯镇恶急道：“两人武功本就十分了得，现今又练成了九阴白骨爪。咱们六人绝不是他们对手。何苦在这里白送性命？”六人知他乎素心高气傲，从不服输，以长春子丘处机如此武功，敢与之拼斗，也是毫不畏缩，对这两人却如此忌惮，想来对方定是厉害无比。全金发道：“那么咱们一起走。”
柯镇恶冷冷的道：“他们害了我一生受苦，那也罢了。我兄长之仇却不能不报。”
南希仁道：“有福共享，有难同当。”他言简意赅，但说了出来之后，再无更改。
柯镇恶沉吟片刻，素知各人义气深重，原也决无临难自逃之理，适才他说这番活，危急之际顾念众兄弟的性命，已近于口不择言，当下叹了口气，说道：“好，既是如此，大家千万要小心了。那铜尸是男人，铁尸是女人，两个是夫妻。当年他们初练九阴白骨爪，给我兄弟撞见了，我兄长死在他们手里，我坏了一对招子。别的详情来不及说了，大家须防他们手爪厉害。六弟，你向南走一百步，瞧是不是有口棺材？”
全金发连奔带跑的数着步子走去，走满一百步，没见到棺材，仔细察看，见地下露出石板一角，用力一掀，石板纹丝不动。转回头招了招手，各人一齐过来。张阿生、韩宝驹俯身用力，叽叽数声，两人合力把石板抬了起来。
月光下只见石板之下是个土坑，坑中并卧着两具尸首，穿着蒙古人的装束。
柯镇恶跃入土坑之中，说道：“那两个魔头待会练功，要取尸首应用。
我躲在这里，出其不意的攻他们要害。大家四周埋伏，千万不可先让他们惊觉了。务须等我发难之后，大家才一齐涌上，下手不可有丝毫留情，这般偷袭暗算虽然不够光明磊落，但敌人太狠太强，若非如此，咱六兄弟个个性命不保。”他低沉了声音，一字一句的说着，六兄弟连声答应。
柯镇恶又道：”那两人机灵之极，稍有异声异状，在远处就能察觉，把石板盖上罢，只要露一条缝给我透气就是。”六人依言，轻轻把石板盖上，各拿兵刃，在四周草丛树后找了隐蔽的所在分别躲好。
韩小莹见柯镇恶如此郑重其事，那是与他相识以来从未见过的，又是挂虑，又是好奇，躲藏时靠近朱聪，悄声问道：”铜尸铁尸是甚么人？”
朱聪道：“这两人合称黑风双煞，当年在北方作恶。这两人心狠手辣，武功高强，行事又十分机灵，当真是神出鬼没。后来不知怎的，江湖上不见了他们的踪迹，过了几年，大家都只道他们恶贯满盈，已经死了，哪知道却是躲在这穷荒极北之地。”
韩小莹问道：“这二人叫甚么名字？”朱聪道：”铜尸是男的，名叫陈玄风。他脸色焦黄，有如赤铜，脸上又从来不露喜怒之色，好似僵尸一般，因此人家叫他铜尸。”韩小莹道：“那么那个女的铁尸，脸色是黑黝黝的了？”
朱聪道：“不错，她姓梅，名叫梅超风。”韩小莹道：“大哥说他们练九阴白骨爪，那是甚么功夫？”朱聪道：“我也从没听说过。”韩小莹向那叠成一个小小白塔似的九个骷髅头望去，见到顶端那颗骷髅一对黑洞洞的眼孔正好对准着自己，似乎直瞪过来一般，不觉心中一寒，转过头不敢再看，沉吟道：“怎么大哥从来不提这回事？难道……”
她话未说完，朱聪突然左手在她口上一掩，右手向小山下指去。韩小莹从草丛间望落，只见远处月光照射之下，一个臃肿的黑影在沙漠上急移而来，甚是迅速，暗道：“惭愧！原来二哥和我说话时，一直在毫不懈怠的监视敌人。”
顷刻之间，那黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来是两人紧紧靠在一起，是以显得特别肥大。韩宝驹等先后都见到了，均想：“这黑风双煞的武功果然怪异无比。两人这般迅捷的奔跑，竞能紧紧靠拢，相互间当真是寸步不离！”六人屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹把剑插入土里，以防剑光映射，但右子却紧紧抓住剑柄。只听山路上沙沙声响，脚步声直移上来，各人心头怦怦跳动，只觉这一刻特别长。这时西北风更紧，西边的黑云有如大山小山，一座座的涌将上来。
过了一阵，脚步声停息，山顶空地上竖着两个人影，一个站着不动，头上戴着皮帽，似是蒙古人打扮，另一人长发在风中飘动，却是个女子。韩小莹心想：“那必是铜尸铁尸了，且瞧他们怎生练功。”
只见那女子绕着男子缓缓行走，骨节中发出微微响声，她脚步逐渐加快，骨节的响声也越来越响，越来越密，犹如几面羯鼓同时击奏一般。江南六怪听着暗暗心惊：”她内功竟已练到如此地步，无怪大哥要这般郑重。”只见她双掌不住的忽伸忽缩，每一伸缩，手臂关节中都是喀喇声响，长发随着身形转动，在脑后拖得笔直，尤其诡异可怖。
韩小莹只觉一股凉意从心底直冒上来，全身寒毛竖起。突然间那女子右掌一立，左掌拍的一声打在那男子胸前。江南六怪无不大奇：“难道她丈夫便以血肉之躯抵挡她的掌力？”眼见那男子往后便倒，那女子已转到他身后，一掌打在他后心。只见她身形挫动，风声虎虎，接着连发八掌，一掌快似一掌，一掌猛似一掌，那男子始终不出一声。待到第九掌发出，那女子忽然跃起，飞身半空，头下脚上，左手抓起那男子的皮帽，噗的一声，右手手指插入了那人脑门。
韩小莹险些失声惊呼。只见那女子落下地来，哈哈长笑，那男子俯身跌倒，更不稍动。那女子伸出一只染满鲜血脑浆的手掌，在月光下一面笑一面瞧，忽地回过头来。韩小莹见她脸色虽是黝黑，模样却颇为俏丽，大约是四十岁左右年纪。
江南六怪这时已知那男子并非她丈夫，只是一个被她捉来喂招练功的活靶子，这女子自必是铁尸梅超风了。
梅超风笑声一停，伸出双手，嗤嗤数声，撕开了死人的衣服。北国天寒，人人都穿皮袄，她撕破坚韧的皮衣，竟如撕布扯纸，毫不费力，随即伸手扯开死人胸腹，将内脏一件件取出，在月光下细细检视，看一件，掷一件。六怪瞧抛在地下的心肺肝脾，只见件件都已碎裂，才明白她以活人作靶练功的用意，她在那人身上击了九掌，丝毫不闻骨骼折断之声，内脏却已震烂。她检视内脏，显是查考自己功力进度若何了。
韩小莹恼怒之极，轻轻拔起长剑，便欲上前偷袭。朱聪急忙拉住，摇了摇手，心下寻思：“这时只有铁尸一人，虽然厉害，但我们七兄弟合力，谅可抵敌得过，先除了她，再来对付铜尸，那就容易得多。要是两人齐到，我们无论如何应付不了……但安知铜尸不是躲在暗里，乘隙偷袭？大哥深知这两个魔头的习性，还是依他吩咐，由他先行发难为妥。”
梅超风检视已毕，微微一笑，似乎颇为满意，坐在地下，对着月亮调匀呼吸，做起吐纳功夫来。她背脊正对着朱聪与韩小莹，背心一起一伏，看得清清楚楚。
韩小莹心想，“这时我发一招’电照长空’，十拿九稳可以穿她个透明窟窿。但若一击不中，那可误了大事。”她全身发抖，一时拿不定主意。
朱聪也是不敢喘一口大气，但觉背心上凉嗖嗖地，却是出了一身冷汗，一斜眼间，但见西方黑云里遮满了半个天空，犹似一张大青纸上泼满了浓墨一般，乌云中电光闪烁，更增人心中惊怖惶恐之情。轻雷隐隐，窒滞郁闷，似乎给厚厚的黑云裹缠住了难以脱出。
梅超风打坐片时，站起身来，拖了尸首，走到柯镇恶藏身的石坑之前，弯腰去揭石板。
江南六怪个个紧握兵刃，只等她一揭石板，立即跃出。
梅超风忽听得背后树叶微微一响，似乎不是风声，猛然回头，月光下一个人头的影子正在树梢上显了出来，她一声长啸，斗然往树上扑去。
躲在树巅的正是韩宝驹，他仗着身矮，藏在树叶之中不露形迹，这时作势下跃，微一长身，竟然立被敌人发觉。他见这婆娘扑上之势猛不可当，金龙鞭一招“乌龙取水”，居高临下，往她手腕上击去。梅超风竟自不避，顺手一带，已抓住了鞭梢。韩宝驹膂力甚大，用劲回夺。梅超风身随鞭上，左掌已如风行电掣般拍到。掌未到，风先至，迅猛已极。韩宝驹眼见抵挡不了，松手撤鞭，一个筋斗从树上翻将下来。梅超风不容他缓势脱身，跟着扑落，五指向他后心疾抓。
韩宝驹只感颈上一股凉气，忙奋力往前急挺，同时树下南希仁的透骨锥与全金发的袖箭已双双向敌人打到。
梅超风左手中指连弹，将两件暗器一一弹落。嗤的一声响，韩宝驹后心衣服被扯去了一块。他左足点地，立即向前纵出，哪知梅超风正落在他的面前。这铁尸动如飘风，喝道：“你是谁，到这里干甚么？”双爪已搭在他肩头。韩宝驹只感一阵剧痛，敌人十指犹如十把铁锥般嵌入了肉里，他大惊之下，飞起右脚，踢向敌人小腹。梅超风右掌斩落，喀的一声，韩宝驹足背几乎折断，他临危不乱，立即惜势着地滚开。
梅超风提脚往他臀部踢去，忽地右首一条黑黝黝的扁担闪出，猛往她足踝砸落，正是南山樵子南希仁。
梅超风顾不得追击韩宝驹，急退避过，顷刻间，只见四面都是敌人，一个手拿点穴铁扇的书生与一个使剑的妙龄女郎从右攻到，一个长大胖子握着屠牛尖刀，一个瘦小汉子拿着一件怪样兵刃从左抢至，正面抡动扁担的是个乡农模样的壮汉，身后脚步声响，料想便是那个使软鞭的矮胖子，这些人都不相识，然而看来个个武功不弱，心道：“他们人多，先施辣手杀掉几个再说。管他们叫甚么名字，是甚么来历，反正除了恩师和我那贼汉子，天下人人可杀！”身形晃动，手爪猛往韩小莹脸上抓去。
朱聪见她来势凶锐，铁扇疾打她右臂时心的“曲池穴”。岂知这铁尸竟然不理，右爪直伸，韩小莹一招“白露横江”，横削敌人，手臂。梅超风手腕翻处，伸手硬抓宝剑，看样子她手掌竟似不怕兵刃。韩小莹大骇，急忙缩剑退步，只听拍的一声，朱聪的铁扇已打中梅超风的“曲池穴”。这是人身的要穴，点中后全臂立即酸麻失灵，动弹不得，朱聪正在大喜，忽见敌人手臂陡长，手爪已抓到了他的头顶。朱聪仗着身形灵动，于千钩一发之际倏地窜出，才躲开了这一抓，惊疑不定：“难道她身上没有穴道？”
这时韩宝驹已捡起地下的金龙鞭，六人将梅超风围在核心，刀剑齐施。
梅超风丝毫不惧，一双肉掌竟似比六怪的兵刃还要厉害。她双爪犹如钢抓铁钩，不是硬夺兵刃，就是往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号中有一个“铁”字，殊非偶然，周身真如铜铸铁打一般。她后心给全金发秤锤击中两下，却似并未受到重大损伤，才知她横练功夫亦已练到了上乘境界。眼见她除了对张阿生的尖刀、韩小莹的长剑不敢以身子硬接之外，对其余兵刃竟是不大闪避，一味凌厉进攻。
斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂被她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻。
梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟被她血淋淋的抓了一块下来。
朱聪心想：“有横练功夫之人，身上必有一个功夫练不到的练门，这地方柔嫩异常，一碰即死，不知这恶妇的练门是在何处？”他纵高窜低，铁扇晃动；连打敌人头顶“百会”、咽喉‘“廉泉”两穴，接着又点她小腹“神阙”、后心“中枢”两穴，霎时之间，连试了十多个穴道，要查知她对身上哪一部门防护特别周密，那便是“练门”的所在了。
梅超风明白他用意，喝道：“鬼穷酸，你姑奶奶功夫练到了家，全身没练门！”倏的一抓，抓住了他的手腕。朱聪大惊，幸而他动念奇速，手法伶俐，不待她爪子入肉，手掌翻动，已将铁扇塞入了她掌心，说道：“扇子上有毒！”梅超风突然觉到手里出现一件硬物，一呆之下，朱聪已把手挣脱。
梅超风也怕扇上当真有毒，立即抛下。
朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人被她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了，只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只有南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却是愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那堆三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，现今想逃可已迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拚力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
就在此时，梅超风左臂已圈住南希仁的扁担，右爪递出，直取他的双目。
朱聪猛喝一声：“快下来打！”手指向上一指，双目望天，左手高举，连连招手，似是叫隐藏在上的同伴下来夹击。
梅超风一惊，不由自主的抬头一望，只见乌云满天，半遮明月，哪里有人？
朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱分上中下三路向着六步之前激射而出。呼喝声中，柯镇恶从坑中急跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双目已被两枚毒菱同时打中，其余四枚毒菱却都打空，总算她应变奇速，铁菱着目，脑袋立刻后仰，卸去了来势，铁菱才没深入头脑，但眼前斗然漆黑，甚么也瞧不见了。
梅超风急怒攻心，双掌齐落，柯镇恶早已闪在一旁，只听得膨膨两声，她双掌都击在一块岩石之上。她愤怒若狂，右脚急出，踢中石板，那石板登时飞起。七怪在旁看了，无不心惊，一时不敢上前相攻。
梅超风双目已瞎，不能视物，展开身法，乱抓乱拿。朱聪连打手势，叫众兄弟避开，只见她势如疯虎，形若邪魔，爪到处树木齐折，脚踢时沙石纷飞。但七怪屏息凝气，离得远远地，却哪里打得着？过了一会，梅超风感到眼中渐渐发麻，知道中了喂毒暗器，厉声喝道：“你们是谁？快说出来！老娘死也死得明白。”
朱聪向柯镇恶摇摇手，要他不可开口说话，让她毒发身死，刚摇了两摇手，猛地想起大哥目盲，哪里瞧得见手势？
只听得柯镇恶冷冷的道：“梅超风，你可记得飞天神龙柯辟邪，飞天蝙蝠柯镇恶吗？”梅超风仰天长笑，叫道：“好小子，你还没死！你是给飞天神龙报仇来着？”柯镇恶道：“不错，你也还没死，那好得很。”梅超风叹了口气，默然不语。
七怪凝神戒备。这时寒风刺骨，月亮已被乌云遮去了大半，月色惨淡，各人都感到阴气森森。只见梅超风双手微张，垂在身侧，十根尖尖的指甲上映出灰白光芒。她全身宛似一座石像，更无丝毫动弹，疾风自她身后吹来，将她一头长发刮得在额前挺出。这时韩小莹正和她迎面相对，见她双目中各有一行鲜血自脸颊上直流至颈。
突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，柯镇恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下疾撑，身子纵起，落在树巅。梅超风一扑落空，一把抱住柯镇恶身后大树，双手十根手指插入了树干之中。六怪吓得面容变色，柯镇恶适才纵起只要稍迟一瞬，这十指插在身上，哪里还有性命？
梅超风一击不中，忽地怪声长啸，声音尖细，但中气充沛，远远的送了出去。
朱聪心念一动：“不好，她是在呼唤丈夫铜尸前来相救。”忙叫，“快干了她！”运气于臂，施重手法往她后心拍去。张阿生双手举起一块大岩石，猛力往她头顶砸落。
梅超风双目刚瞎，未能如柯镇恶那么听风辨形，大石砸到时声音粗重，尚能分辨得出，身子向旁急闪，但朱聪这一掌终于未能避开，“哼”一声，后心中掌。饶是她横练功夫厉害，但妙手书生岂是寻常之辈，这一掌也叫她痛彻心肺。
朱聪一掌得手，次掌跟着进袭。梅超风右爪反钩，朱聪疾忙跳开避过。
余人正要上前夹击，忽听得远处传来一声长啸，声音就如梅超风刚才的啸声一般，隐隐传来，令人毛骨惊然，顷刻之间，第二下啸声又起，但声音已近了许多。七怪都是一惊：“这人脚步好快！”柯镇恶叫道：“铜尸来啦。”
韩小莹跃在一旁，向山下望去，只见一个黑影疾逾奔马的飞驰而来，边跑边啸。
此时梅超风守紧门户，不再进击，一面运气裹毒，使眼中的毒不致急速行散，只待丈夫赶来救援，尽歼敌人。
朱聪向全金发打个手势，两人钻入了草丛。朱聪眼见铁尸如此厉害，远远瞧那铜尸的身法，似乎功力更在妻子之上，明攻硬战，显非他夫妻敌手，只有暗中偷袭，以图侥幸。
韩小莹突然间“咦”了一声，只见在那急奔而来的人影之前，更有一个矮小的人影在走上山来，只是他走得甚慢，身形又小，是以先前没有发见。
她凝神看时，见那矮小的人形是个小孩，心知必是郭靖，又惊又喜，忙抢下去要接他上来。
她与郭靖相距已不甚远，又是下山的道路，但铜尸陈玄风的轻身功夫好快，片刻之间，已抢了好大一段路程。韩小莹微一迟疑：“我抢下去单身遇上铜尸，决不是他对手……但眼见这小孩势必遭他毒手，怎能不救？”随即加快脚步，同时叫道：“孩子，快跑！”
郭靖见到了她，欢呼大叫，却不知大祸已在眉睫。
张阿生这些年来对韩小莹一直心中暗暗爱慕，只是向来不敢丝毫表露情愫，这时见她涉险救人，情急关心，当即飞奔而下，准拟挡在她的前面，好让她救了人逃开。山上南希仁、韩宝驹等不再向梅超风进攻，都注视着山腰里的动静。各人手里扣住暗器，以备支援韩张二人。
转眼韩小莹已奔到郭靖面前，一把拉住他的小手，转身飞逃，只奔得丈许，猛觉手里一轻，郭靖一声惊呼，竟被陈玄风夹背抓了过去。
韩小莹左足一点，剑走轻灵，一招“凤点头”，疾往敌人左胁虚刺，跟着身子微侧，剑尖光芒闪动，直取敌目，又狠又准，的是“越女剑法”中的精微招数。陈玄风将郭靖挟在左腋之下，猛见剑到，倏地长出右臂，手肘抵住剑身轻轻往外一推，手掌“顺水推舟”，反手就是一掌。韩小莹圈转长剑，斜里削来。哪知陈玄风的手臂斗然间似乎长了半尺，韩小莹明明已经闪开，还是拍的一掌，正中肩头，登时跌倒在地。这两招交换只是一瞬之间的事，陈玄风下手毫不容情，跟着就是一爪，往韩小莹天灵盖上插落。这“九阴白骨爪”摧筋破骨，狠辣无比，这一下要是给抓上了，韩小莹头顶势必是五个血孔。张阿生和她相距尚有数步，眼见势危，情急拼命，立时和身扑上，将自己身子盖在韩小莹头上。陈玄风一爪下去，噗的一声，五指直插入张阿生背心。
张阿生大声吼叫，尖刀猛往敌人胸口刺去。陈玄风伸手格出，张阿生尖刀脱手。陈玄风随手又是一掌，将张阿生直摔出去。
朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹大惊，一齐急奔而下。
陈玄风高声叫道：”贼婆娘，怎样了？”梅超风扶住大树，惨声叫道：“我一双招子让他们毁啦。贼汉子，这七个狗贼只要逃了一个，我跟你拼命。”
陈玄风叫道：“贼婆娘，你放心，一个也跑不了。你……痛不痛？站着别动。”
举手又往韩小莹头顶抓下。韩小莹一个“懒驴打滚”，滚开数尺。陈玄风骂道：“还想逃？”左手又即抓落。
张阿生身受重伤，躺在地下，迷糊中见韩小莹情势危急，拚起全身之力，举脚往敌人手指踢去。陈玄风顺势抓出，五指又插入他小腿之中。张阿生挺身翻起，双臂紧紧抱住陈玄风腰间。陈玄风抓住他后颈，运劲要将他掼出，张阿生只担心敌人去伤害韩小莹，双臂说甚么也不放松。陈玄风砰的一拳，打在他脑门正中。张阿生登时晕去，子臂终于松了。
就这么一拦，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她不敢欺进，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”
她转得两个圈子，南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
陈玄风见敌人个个武功了得，甚是惊奇，心想：“这荒漠之中，哪里钻出来这几个素不相识的硬爪子？”高声叫道：“贼婆娘，这些家伙是甚么人？”
梅超风叫道：“飞天神龙的兄弟、飞天蝙蝠的同党。”陈玄风哼了一声，骂道：“好，狗贼还没死，巴巴的赶到这里送终。”他挂念妻子的伤势，叫道：“贼婆娘，伤得怎样？会要了你的臭命吗？”梅超风怒道：“快杀啊，老娘死不了。”陈玄风见妻子扶住大树，不来相助，知她虽然嘴硬，但受伤一定不轻，心下焦急，只盼尽快料理了敌人，好去相救妻子。这时朱聪等丘人已将他用团围住，只柯镇恶站在一旁，伺机而动。
陈玄风将郭靖用力往地下一掷，左手顺势一拳往个金发打到。全金发大惊，心想这一掷之下，那孩子岂有性命？俯身避开了敌人来拳，随手接住郭靖，一个筋斗，翻出丈余之外，这一招“灵猫扑鼠”既避敌，又救人；端的是又快又巧，陈玄风也暗地喝了一声彩。
这铜尸生性残忍，敌人越强，他越是要使他们死得惨酷。何况敌人伤了他爱妻，尤甚于伤害他自己。黑风双煞十指抓人的“九阴白骨爪”与伤人内脏的“摧心掌”即将练成，此时火候已到十之八九，他忽地一声怪啸，左掌右抓，招招攻向敌人要害。
江南五怪知道今日到了生死关头，哪敢有丝毫怠忽；当下奋力抵御，人人不敢逼近，包围的圈子愈放愈大。
战到分际，韩宝驹奋勇进袭，使开“地堂鞭法”，着地滚进，专向对方下盘急攻，一轮盘打挥缠，陈玄风果然分心，蓬的一声，后心被南希仁一扁担击中，铜尸痛得哇哇怪叫，右手猛向南希仁抓来。
南希仁扁担未及收回，敌爪已到，当即使了半个“铁板桥”，上身向后急仰，忽见陈玄风手臂关节喀喇一响，手臂斗然长了数寸，一只大手已触到眉睫。高手较技，进退趋避之间相差往往不逾分毫，明明见他手臂已伸到尽头，这时忽地伸长，哪里来得及趋避？被他一掌按在面门，五指即要向脑骨中插进。
南希仁危急中左手疾起，以擒拿法勾往敌人手腕，向左猛撩，就在此时，朱聪已扑在铜尸背上，右臂如铁，紧紧扼住他的喉头。这一招自己胸口全然卖给了敌人，他见义弟命在呼吸之间，顾不得犯了武术家的大忌，救人要紧。
正在这双方性命用扑之际，半空中忽然打了一个霹雳，乌云俺月，荒山上伸手不见五指，跟着黄豆大的雨点猛撒下来。
只听得喀喀两声，接着又是噗的一声，陈玄风以力碰力，已震断了南希仁的左臂，同时左手手肘在朱聪胸口撞去。朱聪只觉前胸剧痛，不由自主的放松了扼在敌人颈中的手臂，向后直跌出去。陈玄风也感咽喉间被扼得呼吸为难，跃在一旁，狠狠喘气。
韩宝驹在黑暗中大叫：“大家退开！七妹，你怎样？”韩小莹道：“别作声！”说着向旁奔了几步。
柯镇恶听了众人的动静，心下甚奇，问道：”二弟，你怎么了？”全金发道：”此刻漆黑一团，谁也瞧不见谁？”柯镇恶大喜，暗叫，”老天助我！”
江南七怪中三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼罩，大雨倾盆而下。各人屏息凝气，谁都不敢先动。柯镇恶耳音极灵，雨声中仍辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非自己兄弟，当下双手齐扬，六枚毒菱往他打去。
陈玄风刚觉劲风扑面，暗器已到眼前，急忙跃起。他武功也真了得，在这千钩一发之际，竟能将六枚毒菱尽数避开。这一来却也辨明了敌人方向。
他不发一声，突然纵起，双爪在身前一尺处舞了个圆圈，猛向柯镇恶扑去。
柯镇恶听得他扑到的风声，向旁急闪，回了一杖，白日黑夜，于他全无分别，但陈玄风砚物不见，功夫恰如只剩了一成。两人登时打了个难分难解。陈玄风斗得十余招，一团漆黑之中，似乎四面八方部有敌人要扑击过来，自己发出去的拳脚是否能打到敌人身上，半点也没有把握，瞬息之间，宛似身处噩梦。
韩宝驹与韩小莹、全金发三人摸索着去救助受伤的三人，虽然明知大哥生死系于一发，但漆黑之中，实是无法上前相助，只有心中干着急的份儿。
大雨杀杀声中，只听得陈玄风掌声嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招。但守在旁边的众人。心中焦虑，竞如过了几个时辰一般。猛听得蓬蓬两声，陈玄风狂呼怪叫.竟是身上连中两杖，众人正自大喜，突然电光一闪，照得满山通明。
全金发急叫：”大哥留神！”陈玄风已乘荷这刹时间的光亮，欺身进步，运气于肩，蓬的一声，左肩硬接了对方一杖，左手向外一搭，已抓住了铁杖，右手探出，电光虽隐，右手却已搭上了柯镇恶胸口。
柯镇恶大惊，撒杖后跃。陈玄风这一得手哪肯再放过良机。适才一抓已扯破了对方衣服，倏地变爪为拳，身子不动，右臂陡长，潜运内力，一拳结结实实的打在柯镇恶胸口，刚感到柯镇恶直跌出去，左手挥出，一枝铁杖如标枪般向他身上插去；这几下连环进击，招招是他生平绝技，不觉得意之极，仰天怪啸。便在此时，雷声也轰轰响起。
霹雳声中电光又是两闪，韩宝驹猛见铁杖正向大哥飞去，而柯镇恶茫如不觉，这一惊非同小可，金龙鞭倏地飞出，卷住了铁杖。
陈玄风叫道：“现下取你这矮胖子的狗命！”举足向他奔去，忽地脚下一绊.似是个人体，俯身抓起，那人又轻又小，却是郭靖。
郭靖大叫：”放下我！”陈玄风哼了一声，这时电光又是一闪。郭靖只见抓住自己的人面色焦黄，双目射出凶光，可怖之极。大骇之下，顺手拔出腰间的匕首。向他身上插落，这一下正插入陈玄风小腹的肚脐，八寸长的匕首直没至柄。
陈玄风狂叫一声，向后便倒。他一身横练功夫。练门正是在肚脐之中。
别说这柄匕首锋锐无匹，就是寻常刀剑碰中了他练门，也是立时毙命。当与高手对敌之时，他对练门防卫周密，决不容对方拳脚兵刃接近小腹，这时抓住一个幼童，对他哪里有丝毫捉防之心，何况先前已在山腰里抓住过他，知他全然不会武功，殊不知“善泳溺水，平地覆车”，这个武功厉害之极的陈玄风，竟自丧生在一个全然不会武功的小儿之手。
郭靖一匕首将人刺倒，早吓得六神无主，胡里胡涂的站在一旁，张嘴想哭，却又哭不出声来。
梅超风听得丈夫长声惨叫，夫妻情深，从山上疾冲下来，踏了一个空，连跌了几个筋斗，她扑到丈夫身旁，叫道：“贼汉子，你……你怎么啦！”
陈玄风微声道：“不成啦，贼……贼婆……快逃命吧。”梅超风咬牙切齿的道：“我给你报仇。”陈玄风道：“那部经……经……已经给我烧啦，秘要……
在我胸……”一口气接不上来，就此毙命。
梅超风心中悲苦。当即伸手到他胸口，去摸那部《九阴真经》的秘要。
陈玄风和悔超风是同门师兄妹，两人都是东海桃花岛岛主黄药师的弟子，黄药师武功自成一派，论到功力之深湛，技艺之奥秘，实不在号称天下武学泰斗的全真教与威震天南的段氏之下，陈玄风与梅超风学艺未成而暗中私通，情知如被师父发觉。不但性命不保，而且死时受刑必极尽惨酷，两人暗中商量，越想越怕，终于择了一个风高月黑之夜，乘小船偷渡到了东面的横岛，再辗转逃到浙江宁波。
陈玄风临走时自知眼前这点武功在江湖上防身有余，成名不足，一不做二不休，竟摸进师父秘室，将黄药师视为至宝的半部《九阴真经》偷了去。
黄药师当然怒极，但因自己其对立誓不离桃花岛一步，心愿未偿，不能自违毒誓、出岛追捕，暴跳如雷之际，竟然迁怒旁人，将余下弟子一一挑断大腿筋脉，尽数逐出了桃花岛。自己闭门生气。
黑风双煞这一来累得众同门个个受了无妄之灾，但依着《九阴真经》中的秘传，也终于练成了一身武林中罕见罕闻的功大。这《九阴真经》中所载本是上乘的道家正派武学.但陈梅夫妇只盗到下半部，学不到上半部中修习内功的心法，而黄药师的桃花岛一派武学又是别创蹊径，与道家内修外铄的功夫全然不同。黑风双煞生性残忍，一知半解，但凭己意，胡乱揣摸，练的便都是些阴毒武技。
那一日陈梅夫妇在荒山中修习“九阴白骨爪”，将死人骷髅九个一堆的堆叠，凑巧给柯氏兄弟撞上了。柯氏兄弟见他夫妇残害无辜，出头平预，一动上手，飞天神龙柯辟邪死在陈玄风掌下。幸好其时陈梅二人“九阴白骨爪”
尚未练成，柯镇恶终于逃得性命，但一双眼睛却也送在他夫妇手里。
夫妻两人神功初成后，在江湖上一闯，竟是没遇上敌手，寻常武师同然望风披靡。连成名的英雄人物，折在他们手里的也是不计其数，夫妇两人使得了个“黑风双煞”的外号。眼见师父不出，更是横行无忌，直到武林中数十名好手大举围攻，夫妻俩都受了重伤，这才销声匿迹的隐居起来。多年来武林中不再听到他们的消息，只道两人伤发而死，哪知却远远的躲在漠北.秘修阴毒武功。
这“九阴白骨爪”和“摧心掌”的功夫，都载在《九阴真经》之上。陈玄风和梅超风虽以夫妻之亲，对她也始终不肯出示真经原本，只是自己参悟习练之后，再行转授妻子，不论梅超风如何硬索软缠，他总是不允，说道：“这部真经有上下两部，我只偷到了下半部，一切扎根基、修真元的基础功夫，却全在上半部之中。如我把经给你看了，你贪多务得，把经上所我的功夫都练将起来。非走火入魔不可，轻则受伤，重则要了你的性命。经上所载武功虽多，但只有与我们所学基本功夫配合得起的，才可修练。”
梅超风听着有理，而且深知丈夫对自己一片真心，虽然平日说话总是“贼婆娘，臭婆娘”的乱骂.其实却是情意深挚，于是也就不再追索。
梅超风此时见丈夫临死，这才问起，可是他一口气喘不上来，只说了半句，就此气绝，她在丈夫胸口摸索，却无一一物，一怔之下，想再摸时.韩宝驹、韩小莹、全金发已乘着天空微露光芒、略可分辨人形之际急攻上来。
梅超风双目已盲，同时头脑昏晕，显是暗器上毒发，她与丈夫二人修习“九阴白骨爪”，十余年来均是连续不断的服食少量砒霜，然后运功逼出，以此不得已的笨法子来强行增强内力外功，身上由此自然而然的已具抗毒之能，否则以飞天蝙蝠铁菱之毒，她中了之后如何能到这时尚自不死？当下展开擒拿下，于敌人攻近时凌厉反击，江南三怪非们不能伤到敌人分毫，反而连遇险招。
韩宝驹焦躁起来，寻思：”我们三人合斗一个受伤的瞎眼贼婆娘，尚且不能得手，江南七怪威名真是扫地了。”鞭法一变，刷刷刷连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人脚步蹒跚。渐渐支持不住，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打。
眼见便可得手，突然间狂风大作，黑云更浓。三人眼前登时又是漆黑一团。沙石被疾风卷起，在空中乱舞乱打。韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来，韩宝驹跃起身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸首也已不知去向：只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探了上来，人人身上都被大雨淋得内外湿透。
全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁拆臂断骨，幸而未受内伤。
柯镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛击，但以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，头顶又被猛击一拳，虽已醒转，性命已是垂危。
江南六怪见他气息奄危，伤不可救，个个悲痛之极。韩小莹更怂心痛如绞，五哥对自己怀有情意，心中如何不知，只是她生性豪迈，一心好武，对儿女之情看得极淡。张阿生又是终日咧开了大口嘻嘻哈哈的傻笑，是以两人从来没表露过心意，想到他为救自己性命而把身子撞到敌人爪下，不禁既感且悲，抱住了张阿生痛哭起来。
张阿生一张胖脸平常笑惯了的，这时仍然微露笑意，伸出扇子般的屠牛大手，轻抚韩小莹的秀发，安慰道：”别哭，别哭，我很好。”韩小莹哭道：“五哥，我嫁给你作者婆罢，你说好吗？”张阿生嘻嘻的笑了两下，他伤口剧痛，神志渐渐迷糊。韩小莹道：“五哥，你放心，我已是你张家的人，这生这世决不再嫁别人。我死之后，永远和你厮守。”张阿生又笑了两下，低声道：”七妹，我一向待你不好。我……我也配不上你。”韩小莹哭道，”
你待我很好，好得很，我都知道的。”
朱聪眼中含了泪水。向郭靖道：“你到这里，是想来跟我们学本事的了？”
郭靖道：“是。”朱聪道：”那么你以后要听我们的话。”郭靖点头答应。
朱聪哽咽道：“我们七兄弟都是你的师父，现今你这位五师父快要归天了，你先磕头拜师罢。”郭靖也不知“归天”是何意思，听来聪如此吩咐，便即仆翻在地，咚咚咚的，不住向张阿生磕头。
张阿生惨然一笑，道：”够啦！”强忍疼痛，说道：”好孩子，我没能授你本事……唉，其实你学会了我的本事，也管不了用。我生性愚笨，学武又懒，只仗着几斤牛力……要是当年多用点苦功，今日也不会在这里送命……”说着两眼上翻，脸色惨白，吸了一口气，道：”你天资也不好.可千万要用功。想要贪懒时，就想到五师父这时的模样吧……”欲待再说，已是气若游丝。
韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听得他说道：“把孩子教好，别输在……
臭道士手里………韩小莹道：“你放心，咱们江南七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，闭目而逝。
六怪伏地大哭。他七人义结金兰，本已情如骨肉，这些年来为了追寻郭靖母子而远来大漠，更无一日分离，忽然间一个兄弟伤于敌子，惨死异乡，如何不悲？六人尽情一哭，才在荒山上掘了墓穴，把张阿生葬了。
待得立好巨石，作为记认，天色已然大明。
全金发和韩宝驹下山查看梅超风的踪迹。狂风大雨之后，沙漠上的足迹已全然不见，不知她逃到何处。两人追出数里，盼在沙漠中能找到些微痕迹。
始终全无线索，只得回上山来说了。
朱聪道：“在这大漠之中，谅那盲……那婆娘也逃不远。她中了大哥的毒菱，多半这时已毒发身死，且把孩子先送回家去，咱们有伤的先服药养伤，然后三弟；六弟、七妹你们三人再去寻找。”
余人点头称是，和张阿生的坟墓洒泪而别。 
	
