穆念慈右手让黄蓉握着，望着水面的落花，说道：“我见他杀了欧阳克，只道他从此改邪归正，又见丐帮两位高手恭恭敬敬的接他西去，那两位丐帮大叔我本来相识，知道是七公他老人家的亲信下属，对他既如此相待，我心中喜欢，就和他同行。
“到了岳州后，丐帮大会君山。他事先悄悄对我说道：洪恩师曾有遗命，着他接任丐帮的帮主，我又惊又喜，实在难以相信，但见丐帮中连辈份最高的众长老对他也是十分敬重，却又不由得我不信。我不是丐帮的人，不能去参预大会，便在岳州城里等他，心里想着，他一旦领袖丐帮群雄，必能为国为民，做一番轰轰烈烈的大事出来，将来也必能手刃大寇，为义父义母报仇。
这一晚我东想西想，竟没能安枕，只觉事事都美满之极，直到黎明时分，才有倦意，工要朦胧睡去，他忽然从窗中跳了进来。
“我吓了一跳，还道他忽又起了胡闹的念头。他却低声道：‘妹子，大事不好啦，咱们快走。’我惊问原委，他道：‘丐帮中起了内叛，污衣派不服洪帮主的遗命。净衣派与污衣派为了立新帮主的事，大起争斗，已打死了好多人。’我大吃一惊，问道：‘那怎么办？’他道：‘我见伤人太多，甘愿退让，不做帮主了。’我想顾全大局，也只有如此。他又道：‘可是净衣派的长老们却又不放我走，幸得铁掌帮裘帮主相助，才得离开君山。眼下咱们且上铁掌山去避一避再说。’我也不知铁掌帮是好是歹，他既这么说，便跟了他同去。
“到了铁掌山上，那铁掌帮的裘帮主也没见着，只是我冷眼旁观，见那铁掌帮行事鬼鬼祟祟，到处透着邪门，就对他说：‘你虽退让不做丐帮的帮主，可也不能一走了之。我瞧还是去找你师父长春子丘道长，请他约齐江湖好汉，主持公道，由丐帮众英雄在帮中推选一位德高望重之人出任帮主，免得帮中自相残杀，负了洪恩师对你的重托。’他支支吾吾的不说是，也不说不是，却只提跟我成亲的事。我疾言厉色的数说了他几句，他也生气了，两人吵了一场。
“过了一天，我渐渐后悔起来，心想他虽然轻重不分，不顾亲仇，就只念着儿女之情，但总是对我好，而且我责备他的话确是重了些，也难怪他着恼，这天晚上我愈想愈是不安，点灯写了个字条，向他陪个不是。我悄悄走到他的窗下，正想把字条从窗缝中塞进去，忽然听得他正在跟人说话。我从窗缝中张望，见另一人是个身材矮小的白胡子老头，身穿黄葛短衫，手里拿着一柄大葵扇。”
郭靖与黄蓉对视一眼，均想：“不知是裘千仞还是裘千丈？”
只听穆念慈续道：“那老头儿从怀里摸了一个小瓷瓶出来，放在桌上，低声道：‘杨兄弟，你那位没过门的夫人不肯就范，这事容易得紧，你将瓶里的药粉在清茶里放下一些，给她喝了，我包你今晚就洞房花烛。’”靖、蓉两人听到这里，心中都道：“是裘千丈。”
穆念慈续道：“杨康这小子居然眉花眼笑，连声道谢。我气得几乎要晕了过去。过不多时，那老头儿便告辞出来。我悄悄跟在他后面，走远之后，扑上去在他背心上一拳，打倒在地。若不是身在险地，真便要一刀杀了他。
我接连几拳将他打晕了，在他身上一搜，这老家伙怀里的东西倒也真多，甚么戒指、断剑、砖块，古里古怪一大套，想来都是害人的物事，另外有一本册子，我想其中或许有甚么名堂，便取了揣在怀里，心里越想越恼，决意去跟杨康理论。
“我重到杨康的房外，哪知他已站在门口，笑吟吟的道：‘妹子，请进来罢。’我早打定了主意，这晚非一切说个清楚不可，到了他房里，他便指着桌上的瓷瓶，笑道：‘妹子，你猜，这瓶子里装的是甚么？’我怒道：‘谁知道是甚么脏东西了。’他笑道：‘一个朋友刚才送给我的，说道这药粉只要在清茶里放上一些，骗你喝了，一切便能如我所愿。’这句话倒是大出我意料之外，我登时消了气，拿起瓷瓶，推开窗子丢了出去，说道：‘你留着干么？’他说：‘我敬重妹子犹如天人一般，怎会干这种卑鄙龌龊的勾当？’”
郭靖点头道：“杨兄弟这件事可做对了。”穆念慈哼了一声，并不答话。
黄蓉回想那日在铁掌山上隔窗窥探，曾见到杨康坐在床沿，搂着穆念慈喁喁细语，当时穆念慈脸含微笑，神色温柔，想来便是掷去瓷瓶之后的事。
郭靖问道：“后来怎样？”他得周伯通教诲，凡是别人述说故事，中途停顿，便须追问“后来怎样？”以助人谈兴，不料穆念慈突然满脸通红，转过了头去，垂头不答。黄蓉叫了出来：“啊，姊姊，我知道啦，后来你就跟他拜天地，做了夫妻。”
穆念慈回过头来，脸色却已变得苍白，紧紧咬住了下唇，眼中发出奇异的光芒。黄蓉吓了一跳，知道自己说错了话，忙道：“对不起，我胡说八道，好姊姊，你别见怪。”穆念慈低声道：“你没胡说八道，是我自己胡涂。我……
我跟他做了夫妻，可是没……没有拜天地。只恨我自己把持不定……”说到这里，泪水簌簌而下。
黄蓉见她神情凄苦，伸左臂搂住她肩头，想说些话来安慰，过了好一会，指着郭靖道：“姊姊，你不用难过，那也没甚么。那天在牛家村，靖哥哥也想跟我做夫妻。”此言一出，郭靖登时张口结舌，忸怩不堪，说道：“我们……
没有……没有……”黄蓉笑道：“那你想过没有呢？”郭靖连耳根子也都羞得通红，低头道：“是我不好。”黄蓉右手伸过去拍拍他肩头，柔声道：“你想跟我做夫妻，我喜欢得很呢，你有甚么不好了？”
穆念慈叹了口气，心想：“黄家妹子虽然聪明伶俐，毕竟年纪幼小，于男女之事还不大懂。她遇上了这个忠厚老实的郭大哥，真是福气。”黄蓉问道：“姊姊，后来怎样？”
穆念慈望着溪水，低声道：“后来……后来……我听得窗外有打斗呼喝的声音，他叫我别作声，说是铁掌帮他们帮里自己的事，跟我们不相干。过了好一会，有人来敲房门，说是裘帮主求见。他急忙起身，叫我躲在被窝里别动。他点亮了灯，进来一人，我隔着纱帐望出去，竟然便是刚才那糟老头儿。我想原来他是铁掌帮的帮主，心里很是不安，怕他来责问我为甚么暗算他。我那时候怎……怎见得人？幸好他也不提那回事，却跟杨康商量怎生覆灭丐帮，怎样迎接金兵南下。”
黄蓉笑道：“姊姊，这两个老头儿不是一个人。”穆念慈奇道：“不是一个人？”黄蓉笑道：“他两个是双生兄弟，相貌一模一样。你打倒的那个叫裘千丈，武功稀松平常，净会吹牛骗人。这个裘帮主裘千仞可了不起啦。
幸好你打的是假帮主，倘苦遇到的是真帮主，他铁掌一挥，你的小命儿可难保得住了。”穆念慈黯然道：“原来如此。那日我遇上的若是那裘帮主，给他一掌打死了，倒也干净。”黄蓉笑道：“咱们的杨大哥可舍不得。”
穆念慈一扭身，将她手臂从自己肩头摔了下来，怫然道：“你别再跟我说这些话。”黄蓉伸了伸舌头，笑道：“好吧，是我舍不得。”
穆念慈站起身来，道：“郭大哥，黄家妹子，我走了。两位保重，留神铁掌帮船上的鬼计。”黄蓉忙站起来拉住她手，央求道：“好姊姊，你别生气，以后我不敢跟你胡说了。”穆念慈叹道：“我不是生你的气，是……是我自己伤心。”黄蓉道：“怎么？杨康这小子惹恼你了？”拉她又坐了下来。
穆念慈道：“那天晚上，我隔着帐子听杨康和那姓裘的老儿商量诸般卖国害民的奸谋，越听越是生气，恨不得跳出来便将那老儿杀了。他们说了好久，忽然外面呼喊的声音大作。那老儿说道：‘小王爷，我出去瞧瞧，咱们再谈。’说着便走出房去。”黄蓉插口道：“是了，他是来追我和靖哥哥。”
穆念慈道，“那老儿走后，杨康又来跟我罗唆。我问他，刚才跟那老儿说的这一番话到底是真心还是假意。他说：‘我跟你已做了夫妻，一切都不用瞒你啦。大金国大军不日南下，咱们得了铁掌帮这样的大援，里应外合，两湖唾手可得。’他说得兴高采烈，说大金灭了宋朝后，他父王赵王爷将来必登大宝，做大金国皇帝，他便是皇太子，那时候富贵荣华，不可限量。
“我一言不发地听着。他忽然说：‘妹子，那时候你就是皇后娘娘了。’我……我再也忍耐不住，狠狠打了他一个耳光，夺门而出，直向山下急奔。
这时铁掌峰上已闹得天翻地覆，无数帮众喽罗拿了灯笼火把，齐向那座最高的山峰上奔去。我独自下山，倒也无人拦阻。
“经了这番变故，我心如死灰，只想一死了之。那时候也不知东西南北，只是乱走。后来见到一所道院，就闯了进去，刚踏进门，便晕倒了。幸好那里的老道姑收留了我，我一场大病，病了十多天，这几天才好了些。我换上了这身道装，启程回临安牛家村去，不想在这里遇上了你们。”
黄蓉喜道：“姊姊，我们要回桃花岛，正好同路。咱三个儿一块走罢，道上也热闹些。你若不嫌弃，一路上我跟你说几套武功。”穆念慈摇了摇头，道：“不，我……我一个人走。妹子的好意可多谢了。”站起身来，从怀中取出一本册子，交给郭靖，说道：“郭大哥，这本册子中所记的事，跟铁掌帮有关。你们见到七公之时，请交了给他老人家，说不定有些用处。”郭靖道：“是。”伸手接过。
穆念慈快步走远，头也不回的去了。
郭靖和黄蓉眼望她的背影在一排大柳树后消失，两人都是默然半晌。郭靖道：“她孤身一人，千里迢迢的回两浙去，只盼她道上别再受歹人欺侮。
好在她武功不弱，寻常坏人，她也不怕。”黄蓉道：“那也难说得很，就是像你我这样，也免不了受歹人欺侮。”郭靖叹道：“二师父常说：乱世之际，人不如狗，那也是没法的事。”
黄蓉道：“好，咱们杀那哑巴狗去。”郭靖道：“甚么哑巴狗？”黄蓉口中咦咦啊啊，指手划脚的比了一阵。郭靖笑道：“咱们还坐这假哑巴的船？”
黄蓉道：“自然要坐。裘千仞那老赋打得我好痛，怎么能就此算了？老贼打不过，先去杀他几个徒子徒孙再说。”
当下两人又回酒楼来，只见那哑巴梢公正在酒楼前探头探脑的张望，见到两人回转，脸露喜色，忙迎上来。靖、蓉二人只作不知，随他到码头落船。
那船是一艘不大不小的乌篷船，载得八九十石米。沉江中这般船只最多，湘西山货下放，湖滨稻米上运，用的都是这些乌篷木船。只见船上两名后生赤了膊正在洗刷甲板。
靖、蓉二人上了船，那梢公解开船缆，把船撑到江心，张起布帆。这时南风正急，顺风顺水，那船如箭般向下游驶去。
郭靖想到杨康和穆念慈之事，不胜感叹，心想：“杨康是我义弟，结义兄弟该当是有福共享，有难同当。他如今误入歧途，我不能不理，说甚么也要劝得他改邪归正才是。”斜倚在舱内船板之上，呆呆的出神。
黄蓉忽道：“穆姊姊给你的那本册子让我瞧瞧，不知写着些甚么。”郭靖从怀中取出给她，黄蓉一页页的翻阅，忽然叫道：“啊，原来如此。你快来瞧。”
郭靖挪动身子，坐到她身旁，从她手里瞧那册子。
此时天已向晚，朱红的晚霞映射江心，水波又将红霞反射到了黄蓉的脸上、衣上、书上，微微颤动。
原来这册子是铁掌帮第十二代帮主上官剑南所书，记着帮中逐年大事。
那上官剑南原是韩世忠部下的将领。秦桧当权后岳飞遭害，韩世忠被削除兵权，落职闲住。他部下的官兵大半也是解甲归田。上官剑南愤恨奸臣当道，领着一批兄弟在荆襄一带落草，后来入了铁掌帮。不久老帮主去世，他接任帮主之位。这铁掌帮本来只是个小小帮会，经他力加整顿，多行侠义之事，两湖之间的英雄好汉、忠义之士闻风来归，不过数年声势大振，在江湖上骎寻已可以与北方的丐帮分庭抗礼。
上官剑南心存忠义，虽然身在草莽，却是念念不忘卫国杀敌、恢复故土，经常派遣部属在临安、汴梁等地打探消息，以待时机。事隔多年，铁掌帮中一名兄弟与当年看守岳飞的一名狱卒交好，得悉岳飞死后遗物入官，其中有一部兵法遗书，辗转打听之下，竟得悉是在皇宫之中。这讯息快马报到铁掌峰上，上官剑南即日尽点帮中高手，倾巢东下，夜入深官，毫不费力的便将遗书盗了出来，当晚持书去见旧主韩世忠。
此时韩世忠年纪已老，与夫人梁红玉在西湖边上隐居，见到上官剑南送来的岳飞遗书，想起英雄冤死、壮志未酬，不由得拔剑析案、扼腕长叹。他为纪念旧友，曾将岳飞生平所作的诗词、书启、奏议等等钞成一卷，于是将这一卷钞本也赠给了上官剑南，勉他继承岳武穆的遗志，相率中原豪杰，尽驱异族，还我河山。
韩世宗与上官剑南谈论之际，忽然想到：岳飞这部兵法中处处勉人忠义报国，以他生平抱负，此书定是有所为而作，决不是写了要带入坟墓的，料想因秦桧防范周密，以致无法传递出外。但想岳飞智计非凡，定有对策，却不知他传出来的消息辗转落在何处，若是他所欲传授之人得讯迟了，再到官中去取，岂非要扑一个空？两人商谈之后，上官剑南于是绘了一幅铁掌山的图形，在夹层之中又藏一纸，上书：“武穆遗书，在铁掌山，中指峰上，第二指节”十六个字。韩世忠只怕后来之人不解，又在画上题了一首岳飞的旧诗，心想这部兵法的传人若非岳飞的子弟，亦必是他旧部，自然知道此诗，当会对这画细细参详了。上官剑南再入皇宫，留下图画，以便后来者据此线索而到铁掌帮取书。
上官剑南回到铁掌山上，大会群雄，计议北伐。岂知朝廷只是畏惧金人，对铁掌帮一伙义士非但不加奖助，反而派兵围剿。铁掌帮毕竟人少势弱，终于被打破山寨。上官剑南身受重伤，死在铁掌峰上。
郭靖翻完册子，喟然叹道：“想不到这位上官帮主竟是一位好汉子。他临死之时还牢牢抱着那部遗书。我只道他也和裘氏兄弟一般，勾结大金，卖国求荣，心中对他十分卑视，早知如此，对他的遗骨倒要恭恭敬敬的拜上几拜。当年铁掌帮中都是忠臣义士，到今却变成了一伙奸贼。上官帮主地下有灵，不知要怎么生气了。”
说话之间，天已向黑，梢公驶船在一个村子旁拢了岸，杀鸡做饭。黄蓉怕他在饭菜中做甚手脚，假意嫌他饭菜肮脏，自行拿了鸡肉蔬菜，与郭靖上岸到村中农家做饭，那梢公吹须瞪眼，极是恼怒，苦于自装哑巴，既无法出言相劝，又不便讥刺泄愤，又见黄蓉打起手势来“妙语如珠、怜牙俐齿”，自己无论如何“辩”地不过，只得暗暗咬牙切齿，待靖、蓉二人上了岸后，才在船舱中压低了嗓子大骂。
饭罢，二人在农舍前树荫下乘凉。郭靖道：“那上官帮主当年逃上铁掌峰后，官兵怎么不上峰追捕？”黄蓉道：“这个我也想不通，多半中指峰地形险恶，众官兵懒得要命，就不上去了；也说不定帮中好手扼守住峰上险要之处，官兵攻打不上，也就鸣金奏凯而去。”过了一会，又道：“想不到曲灵风曲师哥无意之中建了这个大功。”郭靖愕然不解。
黄蓉道：“这《武穆遗书》本来藏在大内翠寒堂旁的水帘石洞之中，上官剑南既将书盗了来，他画的那幅画，自然是放在原来藏书之处，是不是？”
郭靖点头道：“不错。”黄蓉道：“我曲师哥被逐出桃花岛后，眷恋师门，知道我爹爹喜爱书画古玩，又想天下奇珍异宝，自然以皇官之中最多，于是冒险入宫，盗了不少名画法帖……”
郭靖接口道：“是啦，是啦。你曲师哥将这幅画连同别的书画一起盗了来，藏在牛家村密室之中，要想送给你爹爹，不幸被官中恃卫打死。待完颜洪烈那奸贼到得皇官之时，非但武穆遗书不见，连指点线索的这幅图画也不在了。唉，早知如此，咱们在水帘洞前大可不必拼命阻拦，我不会给老毒物打伤，你也不用操这七日七夜的心了。”黄蓉道：“那却不然。你若不在牛家村密室养伤，又怎能见到这幅画？又怎能……”
她想到也就是在牛家村中与华筝相见，不禁黯然，隔了一阵才道：“不知爹爹现今怎样啦？”抬头望着天边一弯新月，轻轻的道：“八月中秋快到了。嘉兴烟雨楼比武之后，你就回蒙古大漠了罢？”
郭靖道：“不，我先得杀了完颜洪烈那奸贼，给我爹爹和杨叔叔报仇。”
黄蓉凝望月亮，道：“杀了他之后呢？”郭靖道：“还有很多事啊，要医好师父身上的伤，要请周大哥到黑沼去找瑛姑。要到六位师父家里，一家家的去瞧瞧，再得去找到我爹爹的坟墓。”黄蓉道：“这一切全办好之后，你总得回蒙古去了罢？”
郭靖不能说去，又不能说不去，实在也不知该如何是好。黄蓉忽然笑道：“我真傻，尽想这些干么？乘着咱俩在一块儿，多快活一刻是一刻，这样的好日子过一天便少一天。咱们回船去，捉弄那假哑巴玩儿。”
两人回到船中，梢公和两个后生却已在后梢睡了。郭靖在黄蓉耳边道：“你睡罢，我留神着他们。”黄蓉低声道：“我教你几个哑巴骂人的手势，明天你做给他看。”郭靖道：“你自己干么不做？”黄蓉轻笑道：“那是粗话，女孩儿家说不出口。”郭靖心想：“原来哑巴也会骂人。”说道：“你先休息一会，明天再骂他不迟。”黄蓉伤后元气未复，确感倦怠，把头枕在郭靖腿上，慢慢睡着了。
郭靖本拟打坐用功，但恐梢公起疑，当下横卧舱板，默默记诵一灯大师所授《九阴真经》中梵文所录内功，依法照练，练了约莫半个时辰，只觉四肢百骸都充塞劲力，正自欢喜，忽听得黄蓉迷迷糊糊的道：“靖哥哥，你别娶那蒙古公主，我自己要嫁给你的。”郭靖一怔，不知如何回答，只听她又道：“不，不，我说错了。我不求你甚么，我知道你心中喜欢我，那就够啦。”
郭靖低声叫了两声：“蓉儿，蓉儿。”黄蓉却不答应，鼻息微闻，又沉沉睡去，原来刚才说的是梦话。
郭靖又爱又怜，但见淡淡的月光铺在黄蓉脸上，此时她重伤初痊，血色未足，脸肌被月光一照，白得有似透明一般。郭靖呆呆的望着，过了良久，只见她眉尖微蹙，眼中流出几滴泪水来。郭靖心道：“她梦中必是想到了咱俩的终身之事，莫瞧她整日价似乎无忧无虑，嘻嘻哈哈的，其实心中却不快活。唉，是我累得她这般烦恼，当日在张家口她若不遇上我，于她岂不是好？
可是我呢？我又舍得撇下她吗？”
一个人在梦中伤心，一个睁着眼儿愁闷，忽听得水声响动，一艘船从上游驶了下来。郭靖心想：“这沉江之中水急滩险，甚么船只恁地大胆，竟在黑夜行舟？”正想探头出去张望，忽听得坐船后梢上有人轻轻拍了三下手掌，拍掌之声虽轻，但在静夜之中，却在江面上远远传了出去。接着听得收帆扳桨之声，原来江心下航的船向右岸靠将过来，不多时，已与郭靖的坐船并在一起。
郭靖轻轻拍醒黄蓉，只觉船身微微一晃，忙掀起船篷向外张望，见一个黑影从自己船上跃往来船，瞧身形正是那哑巴梢公模样。郭靖道：“我过去瞧瞧，你守在这儿。”黄蓉点了点头，郭靖矮着身子，蹑足走到船首，见来船摇晃未定，纵身跃起，落在桅杆的横桁之上，落点正好在那船正中，船身微微往下一沉，并未倾侧，船上各人丝毫未觉。他贴眼船篷，从缝隙中向下瞧去，只见船舱中站着三名黑衣汉子，都是铁掌帮的装束，其中一人身形高大，头缠青布，似是首领。
郭靖身法好快，那假装哑巴的梢公虽比他先跃上来船，但此时也刚走入船舱向那大汉躬身行礼，叫了声：“乔寨主。”那乔寨主问道：“两个小贼都在么？”梢公道：“是。”乔寨主又问：“他们可起甚么疑心？”那梢公道：“疑心倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得手脚。”乔寨主哼了一声，道：“左右叫他们在青龙滩上送命。后日正午，你们船过青龙滩，到离滩三里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应。”那哑梢公应了。
乔寨主又道：“这两个小贼功夫厉害得紧，可千万小心。事成之后，帮主必有重赏。你从水里回去，别晃动船只，惊动了他们。”那梢公道：“是。乔寨主还有甚么吩咐？”乔寨主摆摆手道：“没有了。”那梢公行礼退出，从船舷下水，悄悄游回。
郭靖双足在桅杆上一撑，回到了坐船，将听到的言语悄悄与黄蓉说了。
黄蓉冷笑道：“一灯大师那里这般的急流，咱俩也上去了，还怕甚么青龙险滩、白虎险滩？睡罢。”
既知贼人阴谋，两人反而宽怀，次日在舟中观赏风景，安心休息，晚上也不必守夜。
到第三日早晨，那梢公正要启锚开船，黄蓉道：“且慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命。”那梢公微微变色，只是假装不懂。
黄蓉双手扬起，忍不住要“说”几句粗话骂他，桃花岛上的哑仆个个邪恶狠毒，骂人的“言语”自也不凡，黄蓉幼时学会，其实也不明其中含意，这时她左手两指刚围成圆圈，终觉不雅，格格几声轻笑，放下手来，自与郭靖牵马上岸。
郭靖忽道：“蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船乘马就是啦。”
黄蓉道：“为甚么？”郭靖道：“铁掌帮阴险小人，何必跟他们计较？咱俩只要太太平平的厮守在一起，比甚么都强。”
黄蓉道：“难道咱俩当真能太太平平的厮守一辈子？”郭靖默然，眼见黄蓉松开小红马的缰绳，指着向北的途径。那小红马甚有灵性，数次离开主人，这时知道主人又要暂离，当下更不迟疑，放开足步向北奔去，片刻间没了踪影。
黄蓉拍手道：“上船去罢。”郭靖道：“你身子尚未复原，何必定要干冒危险？”黄蓉道：“你不来就算了。”自行走下江边斜坡，上了乌篷船。
郭靖无奈，只得跟着上船。黄蓉笑道：“傻哥哥，咱们此刻在一起多些希奇古怪的经历，日后分开了，便多有点事情回想，岂不是好？”郭靖道：“咱们日后难道……难道当真非分开不可？”黄蓉凝视着他脸不答。郭靖心头一片茫然，当时在牛家村一时意气，答应了拖雷要娶华筝，此后才体会到其中的伤痛惨酷。
又驶了一个多时辰，眼见日将当午，沉江两旁群山愈来愈是险峻，料想那青龙滩已不在远。靖、蓉二人站在船头眺望，只见上行的船只都由人拉纤，大船的纤大多至数十人，最小的小船也有三四人。每名纤夫躬身弯腰，一步步的往上挨着，额头几和地面相触，在急流冲激之下，船只竟似钉住不动一般。众纤夫都是头缠白布，上身赤膊，古铜色的皮肤上满是汗珠，在烈日下闪闪发光，口中大声吆喝，数里长的河谷间呼声此伏彼起，绵绵不绝。下行的船只却是顺流疾驶而下，刹那间掠过了一群群纤夫。
郭靖见了这等声势，不由得暗暗心惊，低声向黄蓉道：“蓉儿，我先前只道沉江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子没好全，怕有不测。”黄蓉道：“依你说怎生处？”
郭靖道：“打倒哑巴梢公，拢船靠岸。”黄蓉摇头道：“那不好玩。”郭靖急道：“现下怎是玩的时候？”黄蓉抿嘴笑道：“我就是爱玩嘛！”郭靖见混浊的江水束在两旁陡峰之间，实是湍急已极，心中暗自计议，但他心思迟钝，又计议得出甚么来？
那江转了个弯，远远望见江边有数十户人家，房屋高高低低的倚山而建。
急流送船，势逾奔马，片刻间就到了房屋边。只见岸上有数十名壮汉沿江相候，哑梢公将船上两根缆素抛上岸去，众壮汉接住了，套在一个大绞盘上。
十多人扳动绞盘。把船拉到岸边。
这时下游又驶上一艘乌篷船，三十多名纤夫到这里都是气喘吁吁，有的便躺在江边，疲累之极，再也动弹不得。郭靖心道：“瞧来下面的江水比这里更急得多。”又见纤夫中有几个是花白头发的老者，有几个却是十四五岁的少年，都是面黄肌瘦，胸口肋骨根根凸出，蓦地里觉得世上人人皆苦，不由得喉头似乎有物硬住了。
船靠岸后，那梢公抛下铁锚，郭靖见山崖边还泊着二十几艘船。黄蓉问身旁一个男子道：“大哥，这儿是甚么地方？”那男子道：“青龙集。”
黄蓉点点头，留神哑梢公的神情，只见他与斜坡上一名大汉做了几下手势，突然取出一柄斧头，两下猛砍，便斩断了缆索，跟着伸手提起了铁锚。
那船给湍急的江水一冲，蓦地里侧身横斜，转了个圈子，飞也似的往下游冲去。岸上众人都大声惊呼起来。
一过青龙集，河床陡然下倾，江水喷溅注泻。哑梢公双手掌舵，双眼目不转晴的瞪视着江面。两名后生各执长篙，分站在他两侧，似是预防急流中有甚不测，又似护卫哑梢公，怕靖、蓉二人前来袭击。
郭靖见水流愈来愈急，那船狂冲而下，每一瞬间都能撞上山石，碰成碎片，高声叫道：“蓉儿，抢舵！”说着拔步奔往后梢。两名后生听见叫声，长篙挺起，各守一舷。郭靖哪把这两人放在眼里，疾往右舷冲去。
黄蓉叫道：“慢着！”郭靖停步回头，问道：“怎么？”黄蓉低声道：“你忘了雕儿？待船撞翻，咱俩乘雕飞走，瞧他们怎么办。”郭靖大喜，心想：“蓉儿在这急流中有恃无恐，原来早就想到了这一着。”招手将双雕引在身旁。那哑梢公见他正要纵身抢来，忽又止步，不知两人已有避难之法，还道两个乳臭未干的娃娃被湍急的江水吓得手足无措，没了主意，心中暗暗欢喜。
轰轰水声之中，忽然远处传来纤夫的齐声吆喝，刹时之间，已瞧见迎面一艘乌篷船逆水驶来，桅杆上一面黑旗迎风招展。哑梢公见了这船，提起利斧，喀喀几声，砍断了舵柄，站在左舷，只待那黑旗船擦身而过时便即跃上。
郭靖按着雌雕的背叫道：“蓉儿，你先上！”黄蓉却道：“不用急！”
心念一转，叫道：“靖哥哥，掷铁锚打烂来船。”郭靖依言抢起铁锚。这时坐船失了舵掌，顺水猛往来船冲去。眼见两船相距已只丈余，来船转舵避让，江上船夫与山边纤夫齐声大呼，郭靖奋力一掷，铁锚疾飞出去，撞向来船船头的纤杆。
那纤杆被几条百丈竹索拉得紧紧的，扳成了弓形，铁锚这么拦腰撞到，喀喇一声巨响，断成了两截。数十名纤夫正出全力牵引，竹索斗然松了，人人俯跌在地。那船登时有如纸鹞断线，在水面上急转几圈，便即尾前首后的向下游冲去。众人更是大声惊呼，顷刻间人声水声，在山峡间响成一片。
哑梢公出其不意，惊得脸色惨白，纵声大叫：“喂，救人哪，救人哪！”
黄蓉笑道：“哑巴会说话啦，当真是天下奇闻。”郭靖掷出一锚，手边尚有一锚，只见坐船与来船并肩顺流冲下，相距甚近，当下吸一口气，双手举锚挥了几挥，身子连转三个圈子，一半运力，一半借势，脱手将铁锚抛向前船尾舵。
眼见这一下要将舵柄打得粉碎，两船俱毁已成定局，忽然前船舱中跃出一人，抢起长篙刺出，篙身轻颤，贴在铁锚柄上，那人劲力运处，竹篙弯成弧形，拍的一声，篙身中折，但铁锚被长篙这么一掠，去势偏了，只见水花飞溅，铁锚和半截长篙都落入了江心。持篙那人身披黄葛短衫，一部白胡子在疾风中倒卷到耳边，站在颠簸起伏的船梢上稳然不劝，威风凛凛，正是铁掌帮帮主裘千仞。
靖、蓉二人见他斗然间在这船上现身，不由得吃了一惊，心念甫转，只听喀喇喇一声巨响，坐船船头已迎面撞上一座礁石，这一下把两人震得直飞出去，后心撞在舱门之上。江水来得好快，顷刻间已没至足踝，这时要骑上雕背，也已不及。
当此紧急关头更无余暇思索，郭靖飞身纵起，叫道：“跟我来！”一招“飞龙在天”，和身直扑，猛向裘千仞撞去。他知这时候生死间不容发，若在敌船别处落足，裘千仞定然不待他站稳即行从旁袭击，以他功力，自己必然禁受不起，现下迎面猛攻，逼他先取守势，便有间隙在敌船取得立足之地。
裘千仞知他心意，半截竹篙一摆，在空中连刺数点，叫他拿不准刺来方向，虚虚实实，变幻不定。郭靖暗叫：“不好。”伸臂格向篙头，身子续向敌船落去，但这么出臂一格，那一招“飞龙在天”的势头立时减弱。裘千仞一声长啸，竹篙脱手，并掌往郭靖当胸击去，己踏实地，敌在半空，掌力一交上了，非将他震入江中不可。
那竹篙尚在半空未落，突然横来一根竹棒在篙上一搭，借势跃来一人，正是黄蓉。她人未至，棒先到，凌虚下击，连施三下杀手。裘千仞料不到她来势竟是这般迅捷，左眼险被棒端戳中，只得还掌挡格。郭靖乘机站上船梢，出招夹击。裘千仞不敢怠慢，侧身避过竹棒，右腿横扫，将郭靖逼开一步，随即呼呼拍出两掌。
这铁掌功夫岂同寻常？铁掌帮开山建帮，数百年来扬威中原，靠的就是这套掌法，到了上官剑南与裘千仞手里，更多化出了不少精微招术，威猛虽不及降龙十八掌，可是掌法精奇巧妙，犹在降龙十八掌之上。两人顷刻之间已在后梢头拆了七八招，心中各存忌惮，掌未使足，已然收招，水声虽响，却也盖不了四张手掌上发出的呼呼风声。
这时铁掌帮中早有帮众抢上来掌住了舵，慢慢转过船来，头前尾后，向下游急驶。哑梢公所乘那船早已碎成两截，船板、布帆、哑梢公和两个后生都在一个大漩涡中团团打转。哑梢公大声惨呼，远远传送过来，果然是声音洪亮。黄蓉百忙中左手向身后挥出，做个手势，终于还是“骂”了他一句，反正无人瞧见，也就不算不雅。哑梢公等三人虽竭力挣扎，哪逃得出水流的牵引，转眼问卷入了漩涡中心，直没江底。
黑旗船顺水疾奔。黄蓉回头一望，漩涡已在两三里之外。双雕在空中盘旋飞翔，不住啼鸣。黄蓉挥动竹棒，把船上帮众逼向船头，返身正要相助郭靖双战裘千仞，眼角间瞥见船舱中刀光闪动，有人举刀猛向甚么东西砍了下去。
她也不及看清那人要砍的是甚么，左手一扬，一把金针飞出，都钉上他手腕手臂。那人的钢刀顺势落下，却砍在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，举脚将他踢开，只见舱板上横卧着一人，手足被缚，动弹不得。
只见那人一对眼冷冷的望着自己，却是神算子瑛姑。
黄蓉万料不到竟会在此处救了她性命，当即抬起舱板上钢刀，割断她手上绳索。瑛姑双手脱缚，右手斗地伸出，施展小擒拿手从黄蓉手里夺过钢刀。
黄蓉猝不及防，但见刀光闪动，瑛姑已一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割断她自己脚上绳索，说道：“你虽救了我，可别盼我将来报答。”黄蓉笑道：“谁要你报答了？你救过我，今日我也救你一次，正好扯直，以后咱们谁也不欠谁的情。”
黄蓉说着后半句时，已抢到船梢，伸竹棒上前相助郭靖。裘千仞腹背受敌，掌上加劲，倒也支持得住。但听得扑通、扑通、啊哟、啊唷之声连响，瑛姑持刀将船上帮众一一逼入了江中。在这激流之中，再好的水性也逃不了性命。
裘千仞与郭靖对掌，本已渐占上风，但黄蓉使打狗棒法上来加攻，他以一敌二，十余招以后，不由得左支右绌，绕着船舷不住倒退，他背心向着江面，教黄蓉攻不到他后背。郭靖连使狠招，裘千仞双足犹似钉在船舷上一般，再也逼不动他半寸，这时只消退得一步，立时身堕江心。黄蓉心道：“你虽然外号‘铁掌水上飘’，但这‘水上飘’三字也只是你自吹轻功了得，莫说在这江中的骇浪惊涛之上，就是湖平如镜，毕竟也不能在水面飘行，除非学了你老兄的法子，先在水底下打上几千几百根木桩。”又见他出掌沉稳，目光不住向江面上眺望，似在盼望再有船只驶来援手，心想：“你这家伙武功虽高，但今日是以三敌一之局，若再亲何不了你，咱们也算得脓包之至了。”
这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水中，只留下掌舵的一人。见靖、蓉二人一时不能得手，冷笑道：“小姑娘让开了，我来。”黄蓉听她言语中意存轻视，不禁有气，竹棒前伸，连攻两招，这是以进为退，待裘千仞侧身相避，便即跃后两步，拉了拉郭靖的衣襟，说道：“让她来打。”郭靖收掌护身，退了下来。
瑛姑冷笑道：“裘帮主，你在江湖上也算名气不小，却乘我在客店中睡着不防，用迷香害我。这般下三滥的勾当，亏你也做得出来。”裘千仞道：“你给我手下人擒住，还说甚么嘴？若是我自己出马，只凭这双肉掌，十个神算子也拿住了。”瑛姑冷冷的道：“我甚么地方得罪铁掌帮啦？”裘千仞道：“这两个小贼擅闯我铁掌峰圣地，你干么收留在黑沼之中？我好言求你放人，你竟敢谎言包庇，你当我裘千仞是好惹的么？”瑛姑道：“啊，原来是为了这两个小贼。你有本事尽管拿去，我才不理会这些闲事呢。”说着退后几步，抱膝坐在船舷，神情闲逸，竟是存定了隔山观虎斗之心，要靖、蓉二人和裘千仞拚个两败俱伤。她这么一来，倒教裘千仞、郭靖、黄蓉三人都大出意料之外。
原来瑛姑当时行刺一灯大师，被郭靖以身相代，又见一灯袒胸受刃，忽然天良发现，再也不忍下手，下得山来，爱儿惨死的情状却又在脑际萦绕不去。她在客店中心烦意乱，愤怨纠结，于神不守舍之际，竟被铁掌帮用迷药做翻，否则以她的精明机伶，岂能折在无名小辈之手？这时见了靖、蓉二人，满腔怨毒无处发泄，竟盼他们三人在这急流中同归于尽。
黄蓉心道：“好，我们先对付了裘千仞，再给你瞧些好的。”向郭靖使个脸色，两人一使竹棒，一发双掌，并肩向裘千仞攻去，顷刻间三人又打了个难解难分。瑛姑凝神观斗，见裘千仞掌力虽然凌厉，终是难胜二人，但见他不住移动脚步，似是要设法出奇制胜。
郭靖怕黄蓉重伤初愈，斗久累脱了力，说道：“蓉儿，你且歇一会，待一忽儿再来助我，”黄蓉笑道：“好！”提棒退下。
瑛姑见二人神情亲密，郭靖对黄蓉体贴万分，心想：“我一生之中，几时曾有人对我如此？”由羡生妒，因妒转恨，忽地站起身来，叫道：“以二敌一，算甚么本事？来来来，咱四人两对两的比个输赢。”双手在怀中一探，取出两根竹筹，不待黄蓉答话，双筹纵点横打，向她攻了过去。黄蓉骂道：“失心疯的婆娘，难怪老顽童不爱你。”瑛姑双眉倒竖，攻势更厉。她这一出手，船上形势立变。黄蓉打狗棒法虽然精妙，毕竟远不如她功力深厚，何况重伤之后，内力未复，身法颇减灵动，只得以“封”字诀勉力挡架。瑛姑滑溜如鱼，在这颠簸起伏、摇晃不定的船上，更能大展所长。
那边郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜败。郭靖自得一灯大师指点武学精要，这些日子来功力又深了一层，勉力支撑，居然尚能自保。裘千仞见瑛姑先由敌人变为两不相助、忽又由两不相助变为出手助己，虽感莫名其妙，却不禁暗暗叫好，精神一振，掌力更为沉狠，料得定时候稍长，对手终究会抵挡不住，眼见郭靖挥掌猛击而来，当即侧身，避过正面锋锐，右掌高，左掌低，同时拍出。郭靖回掌兜截，四掌相接，各使内劲。两人同时“嘿”的一声呼喊，都退出了三步。裘千仞退向后梢，拿住了势子。郭靖左脚却在船索上一绊，险些跌倒，他怕敌人乘虚袭击，索性乘势翻倒，一滚而起，使掌护住门户。
裘千仞胜算在握，又见他跌得狼狈，不由得哈哈一声长笑，踏步再上。
瑛姑已把黄蓉逼得气喘吁吁，额头见汗，正感快意，突然间听到笑声，不由得心头大震，脸色剧变，左手竹筹发出了竟忘记撤回。黄蓉见此空隙，正是良机难逢，竹棒急转，点向她的前胸，棒端正要戳中她胸口“神藏穴”，蓦见瑛姑身子颤动，如中风邪，大叫一声：“原来是你！”势若疯虎般直扑裘千仞。
裘千仞见她双臂猛张，这一扑直已把性命置之度外，口中恶狠狠的露出一口白牙，似要牢牢将自己抱住，再咬下几口肉来，他虽武功高强，见了这般拼命的狠劲，也不由得吃惊，急忙旁跃避开，叫道：“你干甚么？”
瑛姑更不打话，一扑不中，随即双足一登，又向他扑去。裘千仞左掌掠出，往她肩头击落，满拟她定要伸手相格，岂知瑛姑不顾一切，对敌人来招丝毫不加理会，仍是向他猛扑。裘千仞大骇，心想只要给这疯妇抱住了，只怕急切间解脱不开，那时郭靖上来一掌，自己哪有性命？当下顾不得掌击敌人，先逃性命要紧，疾忙矮身窜向左侧。
黄蓉拉着郭靖的手，让在一边，见瑛姑突然发疯，不禁甚感惊惧，但见她狂纵狠扑，口中荷荷发声，张嘴露牙，拼着命要抱住裘千仞。
裘千仞武功虽高，但瑛姑豁出了性命不要，实是奈何她不得，只得东闪西避，眼见她脸上肌肉扭曲，神情狰狞，心中愈来愈怕，暗叫：“报应，报应！今日当真要命丧这疯妇之手。”瑛姑再扑几次，裘千仞已避到了舵柄之旁。瑛姑眼中如要喷血，一抓又是不中，手掌起处，蓬的一声把掌舵汉子打入江中，接着飞起一脚，又踢断了舵柄。
那船，一失掌舵，在急流中立时乱转，黄蓉暗暗叫苦：“这女子迟不迟，早不早，偏在这时突然发起疯来，看来咱们四人都难逃命。”当下撮唇作啸，要召双雕下来救命。就在此时，那船突然打横，撞向岸边岩石，砰的一声巨响，船头破了一个大洞。
裘千仞见瑛姑踢断舵柄，已知她决意与己同归于尽，服见离岸不远，心想不管是死是活，非冒险逃命不可，斗然提气向岸上纵去。这一跃虽然使了全力，终究上不了岸，扑通一声，跌入水里，立时沉至江底，他知道身子一冒上来，立时被急流冲走，再也挣扎不得，当即牢牢攀住水底岩石，手足并用，急向岸边爬去，仗着武功卓绝，岸边水势又远不如江心湍急，虽吃了十多口水，终于爬上了岸。他筋疲力尽，坐在石上喘气，但见那船在远处已成为一个黑点，想起瑛姑咬牙切齿的神情，兀自心有余悸。
瑛姑见裘千仞离船逃脱，大叫：“恶贼，逃到哪里去？”奔向船舷，跟着要跃下水去。这时那船又已给急流冲回江心，在这险恶的波涛之中，下去哪有性命？郭靖心下不忍，奔上抓住她后心。瑛姑大怒，回手挥去，郭靖急忙低头避过。
黄蓉见双雕已停在舱面，叫道：“靖哥哥，理这疯妇作甚？咱们快走。”
江水汹涌，转瞬间便要浸到脚面，郭靖松开了手，只见瑛姑双手掩面，放声大哭，不住惨呼：“儿啊！儿啊！”黄蓉连声催促。郭靖想起一灯大师的嘱咐，命他照顾瑛姑，叫道：“你快乘雕上岸，再放回来接我们。”黄蓉急道：“那来不及啊。”郭靖道：“你快走！咱们不能负了一灯大师的托付。”
黄蓉想起一灯的救命之恩，登感踌躇，正自徬徨无计，突然身子一震，轰的一声猛响，船身又撞中了江心一块大礁，江水直涌进舱，船身顷刻间沉下数尺。黄蓉叫道：“跳上礁去！”郭靖点点头，跃过去扶住瑛姑。
这时瑛姑如醉如痴，见郭靖伸手来扶，毫不抗拒，双眼发直，望着江心。
郭靖右手托住她的腋下，叫道：“跳！”三人一齐跃上了礁石。那礁石在水面下约有尺许，江水在三人身周奔腾而过，溅得衣衫尽湿，待得三人站定，那艘乌篷船已沉在礁石之旁。黄蓉虽然自幼与波涛为伍，但见滚滚浊流掠身泻注，也不禁头晕目眩，抬头向天，不敢平视江水。
郭靖作哨呼雕，要双雕下来背人。不料双雕怕水，盘旋来去，始终不敢停到浸在水面下的礁石上来。黄蓉四下一望，见左岸挺立着一棵大柳树，距礁石不过十来丈远，当下心生一计，道：“靖哥哥，你拉住我手。”郭靖依言握住她左手，只听咕咚一响，黄蓉溜入了江中。郭靖大惊，见她向水下沉船潜去，忙伏低身子，自己的上身也浸入了水中，尽量伸长手臂，双足牢牢钩住礁石上一块凸出的尖角，右手用劲握住她左腕，唯恐江水冲击之力太强，一个脱手，那她可永远不能上来了。
黄蓉潜向沉船桅杆，扯下帆索，回身上礁，双手交互将船上的帆索收了上来。侍收到二十余丈，她取出匕首割断绳索，然后伸出臂去，招呼雌雕停在她肩头。这时双雕身量已长得颇为沉重，郭靖怕她禁受不起，伸臂接过。
黄蓉将绳索一端缚在雌雕足上，向大柳树一指，打手势叫它飞去。雌雕托着绳索在柳树上空打了几个盘旋，重又飞回。黄蓉急道：“唉，我是叫你在树上绕一转再回来。”可是那雕不懂言语，只急得她不住叹气。直试到第八次上，那雕才碰巧绕了柳树一转回来。靖、蓉二人大喜，将绳索的两端用力拉紧，牢牢缚在礁石凸出的尖角上。
郭靖道：“蓉儿，你先上岸罢。”黄蓉道：“不，我陪你，让她先去。”
瑛姑向两人瞪了一眼，也不说话，双手拉着绳子，交互换手，上了岸去。
黄蓉笑道：“小的侍候一套玩意儿，郭大爷，你多赏赐罢！”一跃上绳，施展轻身功夫，就像卖艺的姑娘空中走绳一般，挥舞竹棒，横过波涛汹涌的江面，到了柳树枝上。
郭靖没练过这功夫，只怕失足，不敢依样葫芦，也如瑛姑那般双手攀绳，身子悬在绳下，吊向岸边，眼见离岸尚有数丈，忽听黄蓉叫道：“咦，你到哪里去？”听她语气之中颇有惊讶之意，郭靖怕瑛姑神智未清，出了甚么乱子，急忙双手加快，不等攀到柳树，已一跃而下。黄蓉指着南方，叫道：“她走啦。”郭靖凝目而望，只见瑛姑在乱石山中全力奔跑，说道：“她心神已乱，一个人乱走只怕不妥，咱们追。”黄蓉道：“好罢！”提足要跑，突然双腿酸软，随即坐倒，摇了摇头。
郭靖知她伤后疲累过度，不能再使力奔跑，说道：“你坐着歇歇，我去追她回来。”当下向瑛姑奔跑的方向发足急赶，转过一个山拗，前面共有三条小路，瑛姑却已人影不见，不知她从何而去。此处乱石嵯峨，长草及胸，四野无人，眼见夕阳下山，天渐昏暗，又怕黄蓉有失，只得废然而返。
两人在乱石中忍饥过了一宵，次晨醒来，沿着江边小路而下，要寻到小红马再上大路。走了半日，找到一家小饭店打尖，买了三只鸡，一只自吃，两只喂了双雕。
双雕停在高树之上，把两头公鸡啄得毛羽纷飞，酣畅吞食，蓦地里那雌雕纵身长鸣，抛下半只没吃完的公鸡，振翅向北飞去。那雄雕飞高一望，鸣声啾急，随后急赶。郭靖道：“两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了甚么？”黄蓉道：“瞧瞧去。”
两人跑上大路，只见双雕在远处盘翔两周，突然同时猛扑而下，一扑即起，打了几个圈子，又再扑下。郭靖道，“遇上了敌人。”两人加快脚步赶去，追出两三里，只见前面房屋栉比鳞次，是个市镇，双雕却在空中交叉来去，似是失了敌踪。
二人赶到镇外，招手命双雕下来，双雕却不理会，只是四下盘旋找寻。
郭靖道：“这雕儿不知跟谁有这么大的仇。”过了好一阵，双雕才先后下来。
只见雄雕左足上鲜血淋漓，一条刀痕着实不浅，若非筋骨坚硬，那只脚已给砍下来了，再看雌雕，却见它右爪牢牢抓着一块黑黝黝之物，取出看时，原来是块人的头皮，带着一大丛头发，想来是被它硬生生从头上抓下来的，头皮的一边鲜血斑斑。
黄蓉替雄雕在伤足上敷了金创药。郭靖将头皮翻来翻去的细看，沉吟道：“这对雕儿自小十分驯良，若不是有人相犯，决不会轻意伤人，怎会突然跟人争斗？”黄蓉道：“其中必有蹊跷，只要找到这失了一块头皮之人就明白了。”两人在镇上客店中宿了，分头出去打听。但那市镇甚大，人烟稠密，两人访到天黑，丝毫不见端倪。郭靖道：“我到处找寻没了一片头皮之人，始终找不到。”黄蓉微笑道：“那人没了头皮，想必要戴上顶帽儿遮住。”
郭靖大叫一声：“咦！”恍然大悟，想起适才在镇上所见，戴帽之人着实不少，却也无法再去——揭下他们的帽子来察看。
次晨双雕飞出去将小红马引到。两人记挂洪七公的伤势，又想中秋将届，烟雨楼头有比武之约，双雕与人结仇，也非大事，当即启程东行。
两人同骑共驰，小红马奔行迅速，双雕飞空相随。一路上黄蓉笑语盈盈，嬉戏欢畅，尤胜往时，虽至午夜，仍是不肯安睡。郭靖见她疲累，常劝她早些休息，黄蓉只是不理，有时深夜之中，也抱膝坐在榻上，寻些无关紧要的话头，和他有一搭没一搭的胡扯。
这日从江南西路到了两浙南路境内，纵马大奔了一日，已近东海之滨。
两人在客店中歇了，黄蓉向店家借了一只菜篮，要到镇上买菜做饭。
郭靖劝道：“你累了一天，将就吃些店里的饭菜算啦。”黄蓉道：“我是做给你吃，难道你不爱吃我做的菜么？”郭靖道：“那自然爱吃，只是我要你多歇歇，待将养好了，慢慢再做给我吃也不迟。”黄蓉道：“待我将养好了，慢慢再做……”臂上挽了菜篮，一只脚跨在门槛之外，竟自怔住了。
郭靖尚未明白她的心思，轻轻从她臂上除下菜篮，道：“是啊，待咱们找到师父，一起吃你做的好菜。”
黄蓉呆立了半晌，回来和衣倒在床上，不久似乎是睡着了。
店家开饭出来。郭靖叫她吃饭。黄蓉一跃而起，笑道：“靖哥哥，咱们不吃这个，你跟我来，”郭靖依言随她出店，走到镇上。
黄蓉拣一家白墙黑门的大户人家，绕到后墙，跃入院中。郭靖不明所以，跟着进去。黄蓉径向前厅闯去，只见厅上灯烛辉煌，主人正在请客。
黄蓉大喜，叫道：“妙极！这可找对了人家。”笑嘻嘻的走向前去，喝道：“通通给我滚开。”厅上筵开三席，宾主三十余人一齐吃了一惊，见她是个美貌少女，个个相顾愕然。黄蓉顺手揪住一个肥胖客人，脚下一勾，摔了他一个筋斗，笑道：“还不让开？”众客一轰而起，乱成一团。主人大叫：
“来人哪，来人哪！”
嘈杂声中，两名教头率领十多名庄客，抡刀使棒，打将入来。黄蓉笑吟吟地抢上，不两招已将两名教头打倒，夺过一把钢刀，舞成一团白光，假意向前冲杀。众庄客发一声喊，跌跌撞撞，争先恐后地都逃了出去。
主人见势头不对，待要溜走，黄蓉纵上去一把扯住他胡子，右手抡刀作势便砍。那主人慌了手脚，双膝跪倒，颤声道：“女……女大王……好……
姑娘……你要金银，立时……马上取出献上，只求你饶我一条老命……”黄蓉笑道：“谁要你金银？快起来陪我们饮酒。”左手揪着他胡子提了上来，那主人吃痛，却是不敢叫喊。
黄蓉一扯郭靖，两人居中在主宾的位上坐下。黄蓉叫道：“大家坐啊，怎么不坐了？”手一扬，一把明晃晃的钢刀插在桌上，众宾客又惊又怕，挤在下首两张桌边，无人敢坐到上首的桌旁来，黄蓉喝道：“你们不肯陪我，是不是？谁不过来，我先宰了他？”众人一听，纷纷拥上，你推我挤，倒把椅子撞翻了七八张。黄蓉喝道，“又不是三岁小孩，好好儿坐也不会吗？”
众宾客推推挤挤，好半晌才分别在三张桌边坐定了。
黄蓉自斟自饮，喝了一杯酒，问主人道：“你干么请客，家里死了人吗？
死了几个？”主人结结巴巴的道：“小老儿晚年添了个孩儿，今日是弥月汤饼之会，惊动了几位亲友高邻。”黄蓉笑道，“那很妙啊，把小孩抱出来瞧瞧。”
那主人面如土色，只怕黄蓉伤害了孩子，但见到席上所插的钢刀，却又不敢不依，只得命奶妈抱了孩子出来。黄蓉抱过孩子，在烛光下瞧瞧他的小脸，再望望主人，侧头道：“一点也不像，只怕不是你生的。”那主人神色尴尬，全身颤抖，只道：“是，是！”也不知他说确是他自己生的，还是说：
“姑娘之言甚是。”众宾客觉得好笑，却又不敢笑。黄蓉从怀里掏出一锭黄金，交给奶妈，又把孩子还给了她，道：“小意思，算是他外婆的一点见面礼罢。”众人见她小小年纪，竟然自称外婆，又见她出手豪阔，个个面面相觑。那主人自是喜出望外，连声称谢。
黄蓉道：“来，敬你一碗！”取一只大碗来斟了酒，放在主人面前。那主人道：“小老儿量浅，姑娘恕罪则个。”黄蓉秀眉上扬，伸手一把扯住他胡子喝道：“你喝是不喝？”主人无奈，只得端起碗来，咕嘟咕嘟的喝了下去。
黄蓉笑道：“是啊，这才痛快，来，咱们来行个酒令。”她要行令就得行令，满席之人谁敢违拗？但席上不是商贾富绅，就是腐儒酸丁，哪有一个真才实学之人？各人战战兢兢的胡诌，黄蓉一会儿就听得不耐烦了，喝道：“都给我站在一旁！”众人如逢大赦，急忙站起来。只听得咕咯一声，那主人连人带椅仰天跌倒，原来他酒力发作，再也支持不住了。
黄蓉哈哈大笑，自与郭靖饮酒谈笑，傍若无人，让众人眼睁睁的站在一旁瞧着，直吃到初更已过，郭靖劝了几次，这才尽兴而归。
回到客店，黄蓉笑问：“靖哥哥，今日好玩吗？”郭靖道：“无端端的累人受惊担怕，却又何苦来？”黄蓉道：“我但求自己心中平安舒服，哪去管旁人死活。”郭靖一怔，觉得她语气颇不寻常，但一时也不能体会到这言语中的深意。黄蓉忽道，“我要出去逛逛，你去不去？”郭靖道：“这阵子还到哪里？”黄蓉道：“我想起刚才那孩儿倒也有趣，外婆去抱来玩上几天，再还给人家。”郭靖惊道：“这怎使得？”
黄蓉一笑，已纵出房门，越墙而出。郭靖急忙追上，拉住她手臂劝道：“蓉儿，你已玩了这么久，难道还不够么？”黄蓉站定身子，说道：“自然不够！”她顿了一顿，又道：“要你陪着，我才玩得有兴致。过几天你就要离开我啦，你去陪那华筝公主，她一定不许你再来见我。和你在一起的日子，过得一天，就少了一天。我一天要当两天、当三天、当四天来使。这样的日子我过不够。靖哥哥，晚间我不肯安睡休息，却要跟你胡扯瞎谈，你现下懂了罢？你不会再劝我了罢？”
郭靖握着她的手，又怜又爱，说道：“蓉儿，我生来心里胡涂，一直不明白你对我这番心意，我……我……”说到这里，却又不知如何说下去。
黄蓉微微一笑，道：“从前爹爹教我念了许多词，都是甚么愁啦、恨啦。
我只道他念着我那去世了的妈妈，因此尽爱念这些话。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽几时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。”
柳梢头上，浅浅一弯新月，夜凉似水，微风拂衣。郭靖心中本来一直浑浑噩噩，虽知黄蓉对自己一片深情，却不知情根之种，恼人至斯，这时听了她这番言语，回想日来她的一切光景，心想：“我是个粗鲁直肚肠的人，将来与蓉儿分别了，虽然常常会想着她、念着她，但总也能熬得下来，可是她呢？她一个人在桃花岛上，只有她爹爹相伴，岂不寂寞？”随即又想：“将来她爹爹总是要去世的，那时只有几个哑巴仆人陪着她，她小心眼里整日就爱想心思、转念头，这可不活活的坑死了她？”思念及此，不由自主的打了个寒颤，双手握住了她手，痴痴望着她脸，说道：“蓉儿，就算天塌下来了，我也在桃花岛上陪你一辈子！”
黄蓉身子一颤，抬起头来，道：“你……你说甚么？”郭靖道：“我再也不理甚么成吉思汗、甚么华筝公主，这一生一世，我只陪着你。”黄蓉低呼一声，纵体入怀。郭靖伸臂搂住了她，这件事一直苦恼着他，此时突然把心一横，不顾一切的如此决定，心中登感舒畅。两人搂抱在一起，一时浑忘了身外天地。
过了良久，黄蓉轻轻道：“你妈呢？”郭靖道，“我接她到桃花岛上住。”
黄蓉道：“你不怕你师父哲别、义兄拖雷他们么？”郭靖道：“他们对我情深义重，但我的心分不成两个。”黄蓉道：“你江南的六位师父呢？马道长、丘道长他们又怎么说？”郭靖叹了口气道：“他们定要生我的气，但我会慢慢求恳。蓉儿，你离不开我，我也离不开你呢。”
黄蓉笑道：“我有个主意。咱们躲在桃花岛上，一辈子不出来，岛上我爹爹的布置何等玄妙，他们就是寻上岛来，也找不到你来责骂。”
郭靖心想这法儿可不妥当，正要叫她另筹妙策，忽听十余丈外脚步声响，两个夜行人施展轻身功夫，从南向北急奔而去，依稀听得一人说道：“老顽童已上了彭大哥的当，不用怕他，咱们快去。” 
	
