段誉将木婉清搂在怀里，又是欢喜，又是关心，只问：“木姑娘，你伤处好些了么？那恶人没欺侮你罢？”木婉清嗔道：“我是你甚么人？还是木姑娘、木姑娘的叫我。”
段誉见她轻嗔薄怒，更增三分丽色，这七日来确是牵记得她好苦，双臂一紧，柔声道：“婉妹，婉妹！我这么叫你好不好？”说着低下头来，去吻她嘴唇。木婉清“啊”的一声，满脸飞红的跳将起来，道：“有旁人在这儿，你，你……怎么可以？噫！那些人呢？”四周一看，只见那宽袍客和褚、古、傅、朱四人都已影踪不见，左子穆也已抱着儿子走了，周围竟是一个人也无。
段誉道：“有谁在这里？是南海鳄神么？”眼光中又流露出惊恐之色。木婉清问道：“你来了有多久啦？”段誉道：“刚只一会儿。我上得峰来，见你晕倒在地，此外一个人也没有。
婉妹，咱们快走，莫要给南海鳄神追上来。”木婉清道：“好！”
自言自语道：“真奇怪，怎么这些人片刻间走了个干干净净。”
忽听得岩后一人长声吟道：“仗剑行千里，微躯敢一言。”
高吟声中，转出一个人来，正是那四大卫护之一的朱丹臣。段誉喜叫：“朱兄！”朱丹臣抢前两步，躬身行礼，喜道：“公子爷，天幸你安然无恙，刚才这位姑娘那几句话，真吓得我们魂不附体。”段誉拱手还礼，道：“原来你们已见过了？你……
你怎么到这儿来啦？真是巧极。”
朱丹臣微笑道：“我们四兄弟奉命来接公子爷回去，倒不是巧合。公子爷，你可也忒煞大胆，孤身闯荡江湖。我们寻到了马五德家中，又赶到无量山来，这几日可教大伙儿担心得够了。”段誉笑道：“我也吃了不少苦头。伯父和爹爹大发脾气了，是不是？”朱丹臣道：“那自然是很不高兴了。不过我们出来之时，两位爷台的脾气已发过了，这几日定是挂念得紧。后来善阐侯得知四大恶人同来大理，生怕公子爷撞上了他们，亲自赶了出来。”
段誉道：“高叔叔也来寻我了么？这如何过意得去？他在哪里？”朱丹臣道：“适才我们都在这儿。高侯爷出手赶走了一个恶女人，听到公子爷的叫声，他们都放了心，命我在这儿等公子爷。他们追踪那恶女人去了。公子爷，咱们这就回府去罢，免得两位爷台多有牵挂。”段誉道：“原来你……你一直在这儿。”想到自己与木婉清言行亲密，都给他瞧见听见了，不禁满脸通红。
朱丹臣道：“适才我坐在岩石之后，诵读王昌龄诗集，他那首五绝‘仗剑行千里，微躯敢一言。曾为大梁客，不负信陵恩。’寥寥二十字中，倜傥慷慨，真乃令人倾倒。”说着从怀中取出一卷书来，正是《王昌龄集》。段誉点头道：“王昌龄以七绝见称，五绝似非其长。这一首却果是佳构。另一首：
‘送郭司仓’，不也绸缪雅致么？”随即高吟道：“映门淮水绿，留骑主人心。明月随良椽，春潮夜夜深。”朱丹臣一揖到地，说道：“多谢公子。”
段誉和木婉清适才一番亲密之状、缠绵之意，朱丹臣尽皆知闻，只是见段誉脸嫩害羞，便用王昌龄的诗句岔开了。他所引“曾为大梁客”云云，是说自当如侯嬴、朱亥一般，以死相报公子。段誉所引王昌龄这四句诗，却是说为主人者对属吏深情诚厚，以友道相待。两人相视一笑，莫逆于心。
木婉清不通诗书，心道：“这书呆子忘了身在何处，一谈到诗文，便这般津津有味。这个武官却也会拍马屁，随身竟带着本书。”她可不知朱丹臣文武全才，平素耽读诗书。
段誉转过身来，说道：“木……木姑娘，这位朱丹臣朱四哥，是我最好的朋友。”朱丹臣恭恭敬敬的行礼，说：“朱丹臣参见姑娘。”
木婉清还了一礼，见他对己恭谨，心下甚喜，叫了声：
“朱四哥。”
朱丹臣笑道：“不敢当此称呼。”心想：“这姑娘相貌美丽，刚才出手打公子耳光，手法灵动，看来武功也颇了得。公子爷吃了个耳光，竟笑嘻嘻的不以为意。他为了这个姑娘，竟敢离家这么久，可见对她已十分迷恋。不知这女子是甚么来历。公子爷年轻，不知江湖险恶，别要惑于美色，闹了个身败名裂。”笑嘻嘻的道：“两位爷台挂念公子，请公子即回府去。木姑娘若无要事，也请到公子府上作客，盘桓数日。”他怕段誉不肯回家，但若能邀得这位姑娘同归，多半便肯回去了。
段誉踌躇道：“我怎……怎么对伯父、爹爹说？”木婉清红晕上脸，转过了头。
朱丹臣道：“那四大恶人武功甚高，适才善阐侯虽逐退了叶二娘，那也是攻其无备，带着三分侥幸。公子爷千金之体，不必身处险地，咱们快些走罢。”段誉想起南海鳄神的凶恶情状，也是不寒而栗，点头道：“好，咱们就走。朱四哥，对头既然厉害，你还是去帮高叔叔罢。我陪同木姑娘回家去。”朱丹臣笑道：“好容易找到了公子爷，在下自当护送公子回府。
木姑娘武功卓绝，只是瞧姑娘神情，似乎受伤后未曾复元，途中假如邂逅强敌，多有未便，还是让在下稍效绵薄的为是。”
木婉清哼了一声，道：“你跟我说话，不用叽哩咕噜的掉书包，我是个山野女子，没念过书。你文绉绉的话哪，我只懂得一半。”朱丹臣笑道：“是，是！在下虽是武官，却偏要冒充文士，酸溜溜的积习难除，姑娘莫怪。”
段誉不愿就此回家，但既给朱丹臣找到了，料想不回去也是不行，只有途中徐谋脱身之计，当下三人偕行下峰。木婉清一心想问他这七日七夜之中到了何处，但朱丹臣便在近旁，说话诸多不便，只有强自忍耐。朱丹臣身上携有干粮，取出来分给两人吃了。
三人到得峰下，又行数里，只见大树旁系着五匹骏马，原来是古笃诚等一行骑来的。朱丹臣走去牵过三匹，让段誉与木婉清上了马，自己这才上马，跟随在后。当晚三人在一处小客店中宿歇，分占三房。朱丹臣去买了一套衫裤来，段誉换上之后，始脱“臀无裤”之困。
木婉清关上房门，对着桌上一枝红烛，支颐而坐，心中又喜又愁，思潮起伏：“段郎不顾危难，前来寻我，足见他对我情意深重。这几天来我心中不断痛骂他负心薄幸，那可是错怪他了。瞧那朱丹臣对他如此恭谨，看来他定是大官的子弟。我一个姑娘儿家，虽与他订下了婚姻，但这般没来由的跟着到他家里，好不尴尬。似乎他伯父和爹爹待他很凶，他们倘若对我轻视无礼，那便如何？哼哼，我放毒箭将他全家一古脑儿都射死了，只留段郎一个。”正想到凶野处，忽听得窗上两下轻轻弹击之声。
木婉清左手一扬，煽灭了烛火，只听得窗外段誉的声音说道：“是我。”木婉清听他深夜来寻自己，一颗心怦怦乱跳，黑暗中只觉双颊发烧，低声问：“干甚么？”段誉道：“你开了窗子，我跟你说。”木婉清道：“我不开。”她一身武艺，这时候居然怕起这个文弱书生来，自己也觉奇怪。段誉不明白她为甚么不肯开窗，说道：“那么你快出来，咱们赶紧得走。”木婉清伸指刺破窗纸，问道：“为甚么？”段誉道：“朱四哥睡着了，别惊醒了他。我不愿回家去。”
木婉清大喜，她本在为了要见到段誉父母而发愁，当下轻轻推开窗子，跳了出去。段誉低声道：“我去牵马。”木婉清摇了摇手，伸臂托住他腰，提气一纵，上了墙头，随即带着他轻轻跃到墙外，低声道：“马蹄声一响，你朱四哥便知道了。”段誉低声笑道：“多亏你想得周到。”
两人手携着手，径向东行。走出数里，没听到有人追来，这才放心。木婉清道：“你干么不愿回家？”段誉道：“我这一回家，伯父和爹爹定会关着我，再也不能出来。只怕再见你一面也不容易。”木婉清心中甜甜的甚是喜欢，道：“不到你家去最好。从此咱两人浪荡江湖，岂不逍遥快活？咱们这会儿到哪里去？”段誉道：“第一别让朱四哥、高叔叔他们追到。
第二须得躲开那南海鳄神。”木婉清点头道：“不错。咱们往西北方去。最好是找个乡下人家，先避避风头，躲他个十天半月，待我背上的伤全好，那就甚么都不怕了。”当下两人向西北方而行，路上也不敢逗留说话，只盼离无量山越远越好。
行到天明，木婉清道：“姑苏王家那批奴才定然还在找我。
白天赶道，惹人眼目，咱们得找个歇宿之处。日间吃饭睡觉，晚上行路。”段誉于江湖上的事什么也不懂，道：“任凭你拿主意便是。”木婉清道：“待会吃过饭后，你跟我好好的说，七日七夜到哪里去了，若有半句虚言，小心你的……”一言未毕，忽然“咦”的一声。
只见前面柳荫下系着三匹马，一人坐在石上，手中拿着一卷书，正自摇头晃脑的吟哦，却不是朱丹臣是谁？段誉也见到了，吃了一惊，拉着木婉清的手，急道：“快走！”
木婉清心中雪亮，知道昨晚两人悄悄逃走，全给朱丹臣知觉了，他料得段誉不会轻功，定然行走不快，辨明了二人去路，便乘马绕道，拦在前路，当下皱眉道：“傻子，给他捉住了，还逃得了么？”便迎将上去，说道：“哼！大清早便在这儿读书，想考状元吗？”
朱丹臣一笑，向段誉道：“公子，你猜我是在读甚么诗？”
跟着高声吟道：“古木鸣寒鸟，空山啼夜猿，既伤千里目，还惊九折魂。岂不惮艰险？深怀国士恩。季布无二诺，侯赢重一言。人生感意气，功名谁复论？”
段誉道：“这是魏徵的《述怀》罢？”朱丹臣笑道：“公子爷博览群书，佩服佩服。”段誉明白他所以引述这首诗，意思说我半夜里不辞艰险的追寻于你，为的是受了你伯父和父亲大恩，不敢有负托付；下面几句已在隐隐说他既已答允回家，说过了的话可不能不算。
木婉清过去解下马匹缰绳，说道：“到大理去，不知我们走的路对不对？”朱丹臣道：“左右无事，向东行也好，向西行也好，终究会到大理。”昨日他让段誉乘坐三匹马中脚力最佳的一匹，这时他却拉到自己身边，以防段木二人如果驰马逃走，自己尽可追赶得上。
段誉上鞍后，纵马向东。朱丹臣怕他着恼，一路上跟他说些诗词歌赋，只可惜不懂《易经》，否则更可投其所好。但段誉已是兴高采烈，大发议论。木婉清却一句话也插不进去。
不久上了大路，行到午牌时分，三人在道旁一家小店中吃面。
忽然人影一闪，门外走进个又高又瘦的人来，一坐下，便伸掌在桌上一拍，叫道：“打两角酒，切两斤熟牛肉，快，快！”
木婉清不用看他形相，只听他说话声音忽尖忽粗，十分难听，便知是“穷凶极恶”云中鹤到了，幸好她脸向里厢，没有与他对面朝相，当即伸指在面汤中一醮，在桌上写道：“第四恶人”。朱丹臣醮汤写道：“快走，不用等我。”木婉清一扯段誉衣袖，两人走向内堂。朱丹臣闪入了屋角暗处。
云中鹤来到店堂后，一直眼望大路，听到身后有人走动，回过头来，见到木婉清的背影刚在壁柜后隐没，喝道：“是谁，给我站住了！”离座而行，长臂伸出，便向木婉清背后抓来。
朱丹臣捧着一碗面汤，从暗处突然抢出，叫声：“啊哟！”
假装失手，一碗滚热的面汤夹脸向他泼去。两人相距既近，朱丹臣泼得又快，小小店堂中实无回旋余地，云中鹤立即转身，一碗热汤避开了一半，余下一半仍是泼上了脸，登时眼前模糊一片，大怒之下，伸手疾向朱丹臣抓去，准拟抓他个破胸开膛。但朱丹臣汤碗一脱手，随手便掀起桌子，桌上碗碟杯盘，齐向云中鹤飞去。噗的一声响，云中鹤五指插入桌面，碗碟杯盘随着一股劲风袭到。
客店中仓卒遇敌，饶是他武功高强，也闹了个手忙脚乱，急运内劲布满全身，碗碟之类撞将上去，一一反弹出来，但汁水淋漓，不免狼狈万状。只听得门外马蹄声响，已有两人乘马向北驰去。云中鹤伸袖抹去眼上的面汤，猛觉风声飒然，有物点向胸口。他吸一口气，胸口陡然缩了半尺，左掌从空中直劈下来，反掌疾抓，四根手指已抓住了敌人点来的判官笔。朱丹臣急忙运劲还夺。他内力差了一筹，这一夺原本无法奏功，一件心爱的兵刃势要落入敌手，幸好云中鹤满手汤汁油腻，手指滑溜，拿捏不紧，竟被他抽回兵刃。
数招一过，朱丹臣已知敌人应变灵活，武功厉害，大叫：
“使铁杆子的，使板斧的，快快堵住了门，竹篙子逃不走啦。”
他曾听褚万里和古笃诚说过，那晚与一个形如竹篙的人相遇，两人合力，才勉强取胜，是以虚张声势的叫将起来。云中鹤不知是计，心道：“糟糕，使铁杆子和板斧的两个家伙原来埋伏在外，我以一敌三，更非落败不可。”当下无心恋战，冲入后院，越墙而走。朱丹臣大叫：“竹篙子逃走啦，快追，这一次可不能再让他溜掉！”奔到门外，翻身上马，追赶段誉去了。
段誉和木婉清驰出数里，便收缰缓行，过不多时，听得马蹄声响，朱丹臣骑马追来。两人勒马相候，正待询问，木婉清忽道：“不好！那人追来了！”只见大道上一人一晃一飘，一根竹篙般冉冉而来。
朱丹臣骇然道：“这人轻功如此了得。”扬鞭在段誉的坐骑臀上抽了一记，三匹马十二只马蹄上下翻飞，顷刻间将云中鹤远远抛在后面。奔了数里，木婉清听得坐骑气喘甚急，只得收慢，但就这么一停，云中鹤又已追到。此人短程内的冲刺虽不如马匹，长力却是绵绵不绝。
朱丹臣知道诡计被他识破，虚声恫吓已不管用，看来二十里路之内，非给他追及不可。只要到得大理城去，自然天大的事也不必怕，但三匹马越奔越慢，情势渐急。又奔出数里，段誉的坐骑突然前腿一跪，将他摔了下来。木婉清飞身下鞍，抢上前去，不等段誉着地，已一把抓住他后心，正好她的坐骑奔到身旁，她左手在马鞍上一按，带着段誉一同跃上马背。朱丹臣遥遥在后，以便阻挡敌人，段誉这一堕马，便无法相救，见木婉清及时出手，不禁脱口叫道：“好身法！”
一声甫毕，突然脑后风响，兵器袭到，朱丹臣回过判官笔，当的一声格开钢抓。云中鹤乘势拖落，五根钢铸的手指只抓得马臀上鲜血淋漓。那马吃痛，一声悲嘶，奔得反而更加快了，不多时和云中鹤相距甚远。但这么一来，一马双驮，一马受伤，无论如何难以持久，朱丹臣和木婉清都暗暗焦急。
段誉却不知事情凶险，问道：“这人很厉害么？难道朱四哥打他不过？”木婉清摇头道：“只可惜我受了伤，使不出力气，不能相助朱四哥跟这恶人一拚。”突然心生一计，说道：“我假装堕马受伤，躺在地下，冷不防射他两箭，或许能得手。
你骑了马只管走，不用等待。”段誉大急，反转双臂，左手勾住她头颈，右手抱住她腰，连叫：“使不得，使不得！我不能让你冒险！”木婉清羞得满面通红，嗔道：“呆子，快放开我。
给朱四哥瞧在眼里，成甚么样子？”段誉一惊，道：“对不起！
你别见怪。”木婉清道：“你是我丈夫，又有甚么对不起了？”
说话之间，回头又已望见云中鹤冉冉而来，朱丹臣连连挥手，催他们快逃，跟着跃下马来，拦在道中，虽然明知斗他不过，也要多挡他一时刻，免得他追上段誉。不料云中鹤一心要追上木婉清，陡然间斜向冲入道旁田野，绕过了朱丹臣，疾向段木二人追来。
木婉清用力鞭打坐骑，那马口吐白沫，已在挨命。段誉道：“倘若咱们骑的是你那黑玫瑰，料想这恶人再也追赶不上。”木婉清道：“那还用你说？”
那马转过了一个山冈，迎面笔直一条大道，并无躲避之处，只见西首绿柳丛中，小湖旁有一角黄墙露出。段誉喜道：“好啦！咱们向那边去。”木婉清道：“不行！那是死地，无路可走！”段誉道：“你听我的话便不错。”拉缰拨过马头，向绿柳丛中驰去。
奔到近处，木婉清见那黄墙原来是所寺观，匾额上写的似乎是“玉虚观”三字，心下飞快盘算：“这呆子逃到了这里，前无去路。我且躲在暗处，射这竹篙子一箭。”转眼间坐骑已奔到观前，猛听得身后一人哈哈大笑，正是云中鹤的声音，相距已不过数丈。
只听得段誉大叫：“妈妈，妈妈，快来啊！妈！”木婉清心下恼怒，喝道：“呆子，住口！”云中鹤笑道：“这当儿便叫奶奶爷爷，也不中用了。”纵身扑上。木婉清左掌贴在段誉后心，运劲推出，叫道：“逃进观里去！”同时右臂轻挥，一箭向后射出。云中鹤缩头闪开，见木婉清跃离马鞍，左手钢抓倏地递出，搭向她肩头。木婉清身子急缩，已钻到了马腹之下，飕飕飕连射三箭。云中鹤东闪西晃，后跃相避。
便在此时，观中走出一个道姑，见段誉刚从地下哎唷连声的爬起身来，便上前伸臂揽住了他，笑道：“又在淘甚么气了，这么大呼小叫的？”
木婉清见这道姑年纪虽较段誉为大，但容貌秀丽，对段誉竟然如此亲热，而段誉伸右臂围住了那道姑的腰，更是一脸的喜欢之状，不由得醋意大盛，顾不得强敌在后，纵身过去，发掌便向那道姑迎面劈去，喝道：“你揽着他干么？快放开！”段誉急叫：“婉妹，不得无礼！”木婉清听他回护那道姑，气恼更甚，脚未着地，掌上更增了三分内劲。那道姑拂尘一挥，尘尾在半空中圈了一个小圈，已卷住她手腕。木婉清只觉拂尘上的力道着实不小，跟着被拂尘一扯，不由自主的往旁冲出几步，这才站定，又急又怒的骂道：“你是出家人，也不怕丑！”
云中鹤初时见那道姑出来，姿容美貌，心中一喜：“今日运道来了，一箭双雕，两个姑娘儿一并掳了去。”待见那道姑拂尘一出手，便将木婉清攻势凌厉的一掌轻轻化开，知道这道姑武功了得，便纵身上了马鞍，静观其变，心道：“两个娘儿都美，随便抢到一个，也就罢了。”
那道姑怒道：“小姑娘，你胡说八道些甚么？你……你是他甚么人？”
木婉清道：“我是段郎的妻子，你快放开他。”
那道姑一呆，忽然眉花眼笑，拉着段誉的耳朵，笑道：“是真是假？”段誉笑道：“也可说是真，也可说是假。”那道姑伸手在他面颊上重重扭了一把，笑道：“没学到你爹半分武功，却学足了爹爹的风流胡闹，我不打断你的狗腿才怪。”侧头向木婉清上下打量，说道：“嗯，这姑娘也真美，就是太野，须得好好管教才成。”
木婉清怒道：“我野不野关你甚么事？你再不放开他，我可要放箭射你了。”那道姑笑道：“你倒射射看。”段誉大叫：
“婉妹，不可！你知道她是谁？”说着伸手搂住了那道姑的项颈。木婉清更是恼怒欲狂，手腕一扬，飕飕两声，两枝毒箭向那道姑射去。
那道姑本来满脸笑容，蓦地见到小箭，脸色立变，拂尘挥出，裹住了两枝小箭，厉声喝道：“‘修罗刀’秦红棉是你甚么人？”木婉清道：“甚么‘修罗刀’秦红棉？没听见过。快放开我段郎。”她明明见到此刻早已是段郎搂住道姑，而非道姑搂住段郎，还觉仍是这道姑不好。
段誉见那道姑气得脸色惨白，劝道：“妈，你别生气。”
“妈，你别生气”这五字钻入了木婉清的耳中，不由得她不大吃一惊，几乎不信自己的耳朵，叫道：“甚么，她……她是你妈妈？”
段誉笑道：“刚才我大叫‘妈妈’，你没听见么？”转头向那道姑道：“妈，她是木婉清木姑娘，儿子这几日连遇凶险，很受恶人的欺侮，亏得木姑娘几次救了儿子性命。”
忽听得柳树丛外有人大叫：“玉虚散人！千万小心了，这是四大恶人之一！”跟着一人急奔而至，正是朱丹臣。他见那道姑神色有异，还道她已吃了云中鹤的亏，颤声道：“你……
你和他动过了手么？”
云中鹤朗声笑道：“这时动手也还不迟。”一句话刚说完，双足已站上马鞍，便如马背上竖了一根旗杆，突然身子向前伸出，右足勾住马鞍，两柄钢抓同时向那道姑抓去。那道姑斜身欺到马左，拂尘卷着两枝小箭激飞而出。云中鹤闪身避过。那道姑抢上挥拂尘击他左腿，云中鹤竟不闪避，左手钢抓勾向她背心。那道姑侧身避过，拂尘回击。云中鹤向前迈了一步，左足踏上了马头，居高临下，右手钢抓横扫而至。
朱丹臣喝道：“下来。”纵身跃上马臀，左判官笔点向他左腰。云中鹤左手钢抓一挡，以长攻短，反击过去。玉虚散人拂尘抖处，又袭向他的下盘。云中鹤双手钢抓飞舞，以一敌二，竟然不落下风。木婉清见他站在马上，不必守护胸腹，颇占便宜，飕的一箭射出，穿入那马左眼。那马身子一声惨嘶，便即跪倒。玉虚散人拂尘圈转，已缠住了云中鹤右手钢抓的手指。朱丹臣奋身而上，连攻三招。玉虚散人和云中鹤同时奋力回夺。
云中鹤内力虽然强得多，但分了半力去挡架朱丹臣的判官笔，又要防备木婉清的毒箭，只感手臂一震，拂尘和钢抓同时脱手，直飞上天。他料知今日已讨不了好去，骂道：“大理国的家伙，专会倚多取胜。”双足在马鞍一登，身子如箭般飞出，左手钢抓勾住一株大柳树的树枝，一个翻身，已在数丈之外。木婉清一箭射去，拍的一声，短箭钉在柳树上，云中鹤却鸿飞冥冥，已然不知所踪。跟着当啷啷一声响亮，拂尘和钢抓同时落在地下。
朱丹臣躬身向玉虚散人拜倒，恭恭敬敬的行礼，说道：“丹臣今日险些性命难保，多蒙相救。”玉虚散人微微一笑，道：“十多年没动兵刃，功夫全搁下了。朱兄弟，这人是甚么来历？”
朱丹臣道：“听说四大恶人齐来大理。这人位居四大恶人之末，武功已如此了得，其余三人可想而知。请……请你还是到王府中暂避一时，待料理了这四个恶人之后再说。”
玉虚散人脸色微变，愠道：“我还到王府中去干甚么？四大恶人齐来，我敌不过，死了也就是了。”朱丹臣不敢再说，向段誉连使眼色，要他出言相求。
段誉拾起拂尘，交在母亲手里，把云中鹤的钢抓抛入了小湖，说道：“妈，这四个恶人委实凶恶得紧，你既不愿回家，我陪你去伯父那里。”玉虚散人摇头道：“我不去。”眼圈一红，似乎便要掉下泪来。段誉道：“好，你不去，我就在这儿陪你。”
转头向朱丹臣道：“朱四哥，烦你去禀报我伯父和爹爹，说我母子俩在这儿合力抵挡四大恶人。”
玉虚散人笑了出来，道：“亏你不怕羞，你有甚么本事，跟我合力抵挡四大恶人？”她虽给儿子引得笑了出来，但先前存在眼眶中的泪水终于还是流下脸颊，她背转了身，举袖抹拭眼泪。
木婉清暗自诧异：“段郎的母亲怎地是个出家人？眼看云中鹤这一去，势必会同其余三个恶人联手来攻，他母亲如何抵敌？她为甚么一定坚执不肯回家躲避？啊，是了！天下男子负心薄幸的为多，段郎的父亲定是另有爱宠，以致他母亲着恼出家。”这么一想，对她大起同情之意，说道：“玉虚散人，我帮你御敌。”
玉虚散人细细打量她相貌，突然厉声道：“你给我说实话，到底‘修罗刀’秦红棉是你甚么人？”木婉清也气了，说道：“我早跟你说过了，我从来没听过这名字。秦红棉是男是女，是人是畜生，我全不知情。”
玉虚散人听她说到“是人是畜生”，登时释然，寻思：
“她若是修罗刀的后辈亲人，决不会说‘畜生’两字。”虽听她出言顶撞，脸色反而温和了，笑道：“姑娘莫怪！我适才见你射箭的手法姿式，很像我所识的一个女子，甚至你的相貌也有三分相似，以致起疑。木姑娘，令尊、令堂的名讳如何称呼？你武功很好，想必是名门之女。”木婉清摇头道：“我从小没爹没娘，是师父养大我的。我不知爹爹、妈妈叫甚么名字。”玉虚散人道：“那么尊师是那一位？”木婉清道：“我师父叫做‘幽谷客’。”玉虚散人沉吟道：“幽谷客？幽谷客？”
向着朱丹臣，眼色中意示询问。
朱丹臣摇了摇头，说道：“丹臣僻处南疆，孤陋寡闻，于中原前辈英侠，多有未知。这‘幽谷客’前辈，想必是位隐逸山林的高士。”这几句话，便是说从来没听见过“幽谷客”的名字。
说话之间，忽听得柳林外马蹄声响，远处有人呼叫：“四弟，公子爷无恙么？”朱丹臣叫道：“公子爷在这儿，平安大吉。”片刻之间，三乘马驰到观前停住，褚万里、古笃诚、傅思归三人下马走近，拜倒在地，向玉虚散人行礼。
木婉清自幼在山野之中长大，见这些人礼数罗唆，颇感厌烦，心想：“这几个人武功都很高明，却怎地见人便拜？”
玉虚散人见这三人情状狼狈，傅思归脸上受了兵刃之伤，半张脸裹在白布之中，古笃诚身上血迹斑斑，褚万里那根长长的铁杆子只剩下了半截，忙问：“怎么？敌人很强么？思归的伤怎样？”傅思归听她问起，又勾起了满腔怒火，大声道：“思归学艺不精，惭愧得紧，倒劳王妃挂怀了。”玉虚散人幽幽的道：“你还叫我甚么王妃？你记心须得好一点才是。”傅思归低下了头，说道：“是！请王妃恕罪。”他说的仍是“王妃”，当是以往叫得惯了，不易改口。
朱丹臣道：“高侯爷呢？”褚万里道：“高侯爷受了点儿内伤，不便乘马快跑，这就来了。”玉虚散人轻轻“啊”的一声，道：“高侯爷也受了伤？不……不要紧么？”褚万里道：“高候爷和南海鳄神对掌，正斗到激烈处，叶二娘突然自后偷袭，侯爷无法分手，背心上给这婆娘印了一掌。”玉虚散人拉着段誉的手，道：“咱们瞧瞧高叔叔去。”娘儿俩一齐走出柳林，木婉清也跟着出去。褚万里等将坐骑系在柳树上，跟随在后。
远处一骑马缓缓行来，马背上伏着一人。玉虚散人等快步迎上，只见那人正是高昇泰。段誉快步抢上前去，问道：“高叔叔，你觉得怎样？”高昇泰道：“还好。”抬起头来，见到了玉虚散人，挣扎着要下马行礼。玉虚散人道：“高侯爷，你身上有伤，不用多礼。”但高昇泰已然下马，躬身说道：“高昇泰敬问王妃安好。”玉虚散人回礼，说道：“誉儿，你扶住高叔叔。”
木婉清满腹疑窦：“这姓高的武功着实了得，一枝铁笛，数招间便惊退了叶二娘，怎地见了段郎的母亲却也这般恭敬？
也称她为‘王妃’，难道……段郎……段郎他……竟是甚么王子么？可是这书呆子行事莫名其妙，哪里像甚么王子了？”
玉虚散人道：“侯爷请即回大理休养。”高昇泰道：“是！
四大恶人同来大理，情势极是凶险，请王妃暂回王府。”玉虚散人叹了口气，说道：“我这一生一世，那是决计不回去的了。”
高昇泰道：“既是如此，我们便在玉虚观外守卫。”向傅思归道：“思归，你即速回去禀报。”傅思归应道：“是！”快步奔向系在玉虚观外的坐骑。
玉虚散人道：“且慢！”低头凝思。傅思归便即停步。
木婉清见玉虚散人脸色变幻，显是心中疑难，好生不易决断。午后日光斜照在她面颊之上，晶莹华彩，虽已中年，芳姿不减，心道：“段郎的妈妈美得很啊，这模样挺像是画中的观音菩萨。”
过了半晌，玉虚散人抬起头来，说道：“好，咱们一起回大理去，总不成为我一人，叫大伙冒此奇险。”段誉大喜，跳了起来，搂住她头颈，叫道：“这才是我的好妈妈呢！”傅思归道：“属下先去报讯。”奔回去解下坐骑，翻身上马，向北急驰而去。褚万里牵过马来，让玉虚散人、段誉、木婉清三人乘坐。
一行人首途前赴大理，玉虚散人、木婉清、段誉、高昇泰四人乘马，褚万里、古笃诚、朱丹臣三人步行相随。行出数里，迎面驰来一小队骑兵。褚万里快步抢在头里，向那队长说了几句话。那队长一声号令，众骑兵一齐跃下马背，拜伏在地。段誉挥了挥手，笑道：“不必多礼。”那队长下令让出三匹马来，给褚万里等乘坐，自己率领骑兵，当先开路。铁蹄铮铮，向大道上驰去。
木婉清见了这等声势，料知段誉必非常人，忽生忧虑：
“我还道他只是个落魄江湖的书生，因此上要嫁便嫁。瞧这小子的排场不小，倘若他是甚么皇亲国戚，或是朝中大官，说不定瞧不起我这山野女子。师父言道，男人越富贵，越没良心，娶妻子要讲究甚么门当户对。哼哼，他好好娶我便罢，倘若三心两意，推三阻四，我不砍他几剑才怪。我才不理他是多大的来头呢？”一想到这事，心里再也藏不住，纵马驰到段誉身边，问道：“喂，你到底是甚么人？咱们在山顶上说过的话，算数不算？”
段誉见马前马后都是人，她忽然直截了当的问起婚姻大事，不禁颇为尴尬，笑道：“到了大理城内，我慢慢跟你说。”
木婉清道：“你若是负……负心……我……我……”说了两个“我”字，终于说不下去了。段誉见她胀红了粉脸，眼中泪水盈盈，更增娇艳，心中爱念大盛，低声道：“我是求之不得，你放心，我妈妈也很喜欢你呢。”
木婉清破涕为笑，低声道：“你妈妈喜不喜欢我，我又理她作甚？”言下之意自是说：“只要你喜欢我，那就成了。”
段誉心中一荡，眼光转处，只见母亲正似笑非笑的望着自己两人，不由得大窘。
申牌时分，离大理城尚有二三十里，迎面尘头大起，成千名骑兵列队驰来，两面杏黄旗迎风招展，一面旗上绣着“镇南”两个红字，另一面旗上绣着“保国”两个黑字。段誉叫道：“妈，爹爹亲自迎接你来啦。”玉虚散人哼了一声，勒停了马。高昇泰等一干人一齐下马，让在道旁。段誉纵马上前，木婉清略一犹豫，也纵马跟了上去。
片刻间双方驰近，段誉大叫：“爹爹，妈回来啦。”
两名旗手向旁让开，一个紫袍人骑着一匹大白马迎面奔来，喝道：“誉儿，你当真胡闹之极，累得高叔叔身受重伤，瞧我不打断你的两腿。”
木婉清吃了一惊，心道：“哼，你要打断段郎的双腿，就算你是他的父亲，那也决计不成。”只见这紫袍人一张国字脸，神态威猛，浓眉大眼，肃然有王者之相，见到儿子无恙归来，三分怒色之外，倒有七分喜欢。木婉清心道：“幸好段郎的相貌像他妈妈，不像你。否则似你这般凶霸霸的模样，我可不喜欢。”
段誉纵马向前，笑道：“爹爹，你老人家身子安好。”那紫袍人佯怒道：“好甚么？总算没给你气死。”段誉笑道：“这趟若不是儿子出去，也接不到娘回来。儿子所立的这场汗马功劳，着实了不起。咱们就将功折罪，爹，你别生气罢。”紫袍人哼了一声，道：“就算我不揍你，你伯父也饶你不过。”双腿一挟，白马行走如飞，向玉虚散人奔去。
木婉清见那队骑兵身披锦衣，甲胄鲜明，兵器擦得闪闪生光，前面二十人手执仪仗，一面朱漆牌上写着“大理镇南王段”六字，另一面虎头牌上写着“保国大将军段”六字。她虽是天不怕、地不怕的性儿，见了这等威仪排场，心下也不禁肃然，问段誉道：“喂，这镇南王，保国大将军，就是你爹爹么？”
段誉笑着点头，低声道：“那就是你公公了。”
木婉清勒马呆立，霎时间心中一片茫然。她呆了半晌，纵马又向段誉身边驰去。大道上前后左右都是人，她心中突然只觉说不出的孤寂，须得靠近段誉，才稍觉平安。
镇南王在玉虚散人马前丈余处勒定了马，两人你望我一眼，我望你一眼，谁都不开口。段誉道：“妈，爹爹亲自来接你啦。”玉虚散人道：“你去跟伯母说，我到她那里住几天，打退了敌人之后，我便回玉虚观去。”镇南王陪笑道：“夫人，你的气还没消么？咱们回家之后，我慢慢跟你陪礼。”玉虚散人沉着脸道：“我不回家，我要进宫去。”
段誉道：“很好，咱们先进宫去，拜见了伯父、伯母再说。
妈，这次儿子溜到外面去玩，伯父一定生气，爹爹多半是不肯给我说情的了。还是你帮儿子去说几句好话罢。”玉虚散人道：“你越大越不成话了，须得让伯父重重打一顿板子才成。”
段誉笑道：“打在儿身上，痛在娘心里，还是别打的好。”玉虚散人给他逗得一笑，道：“呸！打得越重越好，我才不可怜呢。”
镇南王和玉虚散人之间本来甚是尴尬，给段誉这么插科打诨，玉虚散人开颜一笑，僵局便打开了。段誉道：“爹，你的马好，怎地不让给妈骑？”玉虚散人说道：“我不骑！”向前直驰而去。
段誉纵马追上，挽住母亲坐骑的辔头。镇南王已下了马，牵过自己的马去。段誉嘻嘻直笑，抱起母亲，放在父亲的白马鞍上，笑道：“妈，你这么一位绝世无双的美人儿，骑了这匹白马，更加好看了。可不真是观世音菩萨下凡吗？”玉虚散人笑道：“你那木姑娘才是绝世无双的美人儿，你取笑妈这老太婆么？”
镇南王转头向木婉清看去。段誉道：“她……她是木姑娘，是儿子结交的……结交的好朋友。”镇南王见了儿子神色，已知其意，见木婉清容颜秀丽，暗暗喝彩：“誉儿眼光倒是不错。”
见木婉清眼光中野气甚浓，也不过来拜见，心道：“原来是个不知礼数的乡下女孩儿。”心中记挂着高昇泰的伤势，快步走到他身边，说道：“泰弟，你内伤怎样？”伸指搭他腕脉。高昇泰道：“我督脉上受了些伤，并不碍事，你……你不用损耗功力……”一言未毕，镇南王已伸出右手食指，在他后颈中点了三指，右掌按住他腰间。
镇南王头顶冒出丝丝白气，过了一盏茶时分，才放开左掌。高昇泰道：“淳哥，大敌当前，你何苦在这时候为我耗损内力？”镇南王笑道：“你内伤不轻，早治一刻好一刻。待得见了大哥，他就不让我动手，自己要出指了。”
木婉清见高昇泰本来脸色白得怕人，但只这片刻之间，双颊便有了红晕，心道：“原来段郎的爹爹内功深厚之极，怎地段郎他……他却又全然不会武功？”
褚万里牵过一匹马来，服侍镇南王上马。镇南王和高昇泰并骑徐行，低声询问敌情。段誉与母亲有说有笑，在铁甲卫士前后拥卫之下向大理城驰去，却不免将木婉清冷落了。
黄昏时分，一行人进了大理城南门。“镇南”、“保国”两面大旗所到之处，众百姓大声欢呼：“镇南王爷千岁！”“大将军千岁！”镇南王挥手作答。
木婉清见大理城内人烟稠密，大街上青石平铺，市肆繁华。过得几条街道，眼前笔直一条大石路，大路尽头耸立着无数黄瓦宫殿，夕阳照在琉璃瓦上，金碧辉煌，令人目为之眩。一行人来到一座牌坊之前，一齐下马。木婉清见牌坊上写着四个大金字“圣道广慈”，心想：“这定是大理国的皇宫了。段郎的伯父竟住在皇宫之中，想必位居高官，也是个甚么王爷、大将军之流。”
一行人走过牌坊，木婉清见宫门上的匾额写着“圣慈宫”三个金字。一个太监快步走将出来，说道：“启禀王爷：
皇上与娘娘在王爷府中相候，请王爷、王妃回镇南王府见驾。”
镇南王道：“是了！”段誉笑道：“妙极，妙极！”玉虚散人横他一眼，嗔道：“妙甚么？我在皇宫中等候娘娘便是。”那太监道：“娘娘吩咐，务请王妃即时朝见，娘娘有要紧事和王妃商量。”玉虚散人低声道：“有甚么要紧事了？诡计多端。”段誉知道这是皇后故意安排，料到他母亲不肯回自己王府，是以先到镇南王府去相候，实是撮合他父母和好的一番美意，心下甚喜。
一行人出牌坊后上马，折而向东，行了约莫两里路，来到一座大府第前。府门前两面大旗，旗上分别绣的是“镇南”、“保国”两字，府额上写的是“镇南王府”。门口站满了亲兵卫士，躬身行礼，恭迎王爷、王妃回府。
镇南王首先进了府门，玉虚散人踏上第一级石阶，忽然停步，眼眶一红，怔怔的掉下泪来。段誉半拉半推，将母亲拥进了大门，说道：“爹，儿子请得母亲回来，立下大功，爹爹有甚么奖赏？”镇南王心中喜欢，道：“你向娘讨赏，娘说赏甚么，我便照赏。”玉虚散人破涕为笑，道：“我说赏你一顿板子。”段誉伸了伸舌头。
高昇泰等到了大厅上，分站两旁，镇南王道：“泰弟，你身上有伤，快坐下。”段誉向木婉清道：“你在此稍坐片刻，我见过皇上、皇后，便来陪你。”木婉清实是不愿他离去，但也无法阻止，只得委委曲曲的点了点头，径在首座第一张椅上坐了下来。其余诸人一直站着，直等镇南王夫妇和段誉进了内堂，高昇泰这才坐下，但褚万里、古笃诚、朱丹臣等人却仍垂手站立。
木婉清也不理会，放眼看那大厅，只见正中一块横匾，写着“邦国柱石”四个大字，下首署着“丁卯御笔”四个小字，楹柱中堂悬满了字画，一时也看不了这许多，何况好多字根本不识。侍仆送上清茶，恭恭敬敬的举盘过顶。木婉清心想：
“这些人古怪真多。”又见只有她自己与高昇泰两人有茶。朱丹臣等一干人迎敌之时威风八面，到了镇南王府，却恭谨肃立，大气也不敢透一口，哪里像甚么身负上乘武功的英雄好汉？
过得半个时辰，木婉清等得不耐烦起来，大声叫道：“段誉，段誉，干么还不出来？”
大厅上虽站满了人，但人人屏息凝气，只声不出，木婉清突然大叫，谁都吓了一跳。高昇泰微笑道：“姑娘稍安毋躁，小王爷这就出来。”木婉清奇道：“甚么小王爷？”高昇泰道：“段公子是镇南王世子，那不是小王爷么？”木婉清自言自语：
“小王爷，小王爷！这书呆子像甚么王爷？”
只见内堂走出一名太监，说道：“皇上有旨：着善阐侯、木婉清进见。”高昇泰见那太监出来，早已恭恭敬敬的站立。
木婉清却仍大刺刺的坐着，听那太监直呼己名，心中不喜，低声道：“姑娘也不称一声，我的名字是你随便叫得的么？”高昇泰道：“木姑娘，咱们去叩见皇上。”
木婉清虽是天不怕、地不怕，听说要去见皇帝，心头也有些发毛，只得跟在高昇泰之后，穿长廊，过庭院，只觉走不完的一间间屋子，终于来到一座花厅之外。
那太监报道：“善阐侯、木婉清朝见皇上、娘娘。”揭开了帘子。
高昇泰向木婉清使个眼色，走进花厅，向正中坐着的一男一女跪了下去。
木婉清却不下跪，见那男人长须黄袍，相貌清俊，问道：“你就是皇帝么？”
这居中而坐的男子，正是大理国当今皇帝段正明，帝号称为保定帝。大理国于五代后晋天福二年建国，比之赵匡胤陈桥兵变、黄袍加身还早了廿三年。大理段氏其先为武威郡人，始祖段俭魏，佐南诏大蒙国蒙氏为清平官，六传至段思平，官运海节度使，丁酉年得国，称太祖神圣文武帝。十四传而到段正明，已历一百五十余年。
是时北宋汴梁哲宗天子在位，年岁尚幼，太皇太后高氏垂帘听政。这位太皇太后任用名臣，废除苛政，百姓康乐，华夏绥安，实是中国历代第一位英明仁厚的女主，史称“女中尧舜”。大理国僻处南疆，历代皇帝崇奉佛法，虽自建帝号，对大宋一向忍让恭顺，从来不以兵戎相见。保定帝在位十一年，改元三，曰保定、建安、天祐，其时正当天祐年间，四境宁静，国泰民安。
保定帝见木婉清不向自己跪拜，开口便问自己是否皇帝，不禁失笑，说道：“我便是皇帝了。你说大理城里好玩么？”木婉清道：“我一进城便来见你了，还没玩过。”保定帝微笑道：“明儿让誉儿带你到处走走，瞧瞧我们大理的风光。”木婉清道：“很好，你陪我们一起去吗？”她此言一出，众人都忍不住微笑。
保定帝回视坐在身旁的皇后，笑道：“皇后，这娃儿要咱们陪她，你说陪不陪？”皇后微笑未答。木婉清向她打量了几眼，道：“你是皇后娘娘吗？果然挺美丽的。”保定帝呵呵大笑，说道：“誉儿，木姑娘天真诚朴，有趣得紧。”
木婉清问道：“你为甚么叫他誉儿？他常说的伯父，就是你了，是不是？他这次私逃出外，很怕你生气，你别打他了，好不好？”保定帝微笑道：“我本要重重打他五十记板子，既是姑娘说情，那就饶过了。誉儿，你还不谢谢木姑娘。”
段誉见木婉清逗得皇上高兴，心下甚喜，知道伯父性子随和，便向木婉清深深一揖，说道：“谢过木姑娘说情之德。”
木婉清还了一礼，低声道：“你伯父答允不打你，我就放心了，谢倒是不用谢的。”转头又向保定帝道：“我只道皇帝总是个很凶很可怕的人，哪知道你……你很好！”
保定帝除了幼年时曾得父皇、母后如此称赞之外，十余年来人人见他恭敬畏惧，从未有人赞过他“你很好”三字，但见木婉清犹如浑金璞玉，全然不通世故人情，对她更增三分喜欢，向皇后道：“你有甚么东西赏她？”
皇后从左腕上褪下一只玉镯，递了过去，道：“赏了你罢。”
木婉清上前接过，戴上自己手腕，嫣然一笑，道：“谢谢你啦。下次我也去找一件好看的东西送给你。”皇后微微一笑，说道：“那我先谢谢你啦。”
忽听得西首数间屋外屋顶上阁的一声响，跟着邻室的屋上又是阁的一响。
木婉清一惊，知有敌人来袭，那人来得好快。但听得飕飕数声，几个人上了屋顶，褚万里的声音喝道：“阁下深夜来到王府，意欲何为？”
一个嗓子嘶哑的粗声道：“我找徒儿来啦！快叫我乖徒儿来见我。”正是南海鳄神。
木婉清吃惊更甚，虽知王府中戒备森严，卫士如云，镇南王、高昇泰、玉虚散人，以及褚古傅朱诸人均武功高强，但南海鳄神实在太也厉害，如再得叶二娘、云中鹤，以及那个未曾露过面的“天下第一恶人”相助，四恶联手，倘要强掳段誉，只怕也是不易阻挡。
只听褚万里喝道：“阁下高徒是谁？镇南王府之中，哪有阁下的徒儿？快快退去！”
突然间嗤的一声响，半空中伸下一张大手，将厅门上悬着的帘子撕为两半，人影一晃，南海鳄神已站在厅中。他豆眼骨溜溜的一转，已见到段誉，哈哈大笑，叫道：“老四说得不错，乖徒儿果然在此。快快求我收你为徒，跟我去学功夫。”
说着伸出鸡爪般的手来，抓向段誉肩头。
镇南王见他这一抓来势劲急，着实厉害，生怕他伤了爱子，当即挥掌拍去。两人手掌相碰，砰的一声，均感内力受震。南海鳄神心下暗惊，问道：“你是谁？我来带领我的徒儿，关你甚么事？”镇南王微笑道：“在下段正淳。这孩子是我儿子，几时拜你为师了？”
段誉笑道：“他硬要收我为徒，我说早已拜过师父了，可是他偏偏不信。”
南海鳄神瞧瞧段誉，又瞧瞧镇南王段正淳，说道：“老的武功倒很强，小的却是一点不会，我就不信你们是爷儿俩。段正淳，咱们马马虎虎，就算他是你的儿子好了。可是你教武功的法子不对，你儿子太过脓包。可惜，嘿嘿，可惜。”段正淳道：“可惜甚么？”南海鳄神道：“你儿子很像我，是块极难得的学武材料，只须跟我学得十年，包他成为武林中一个了不起的高手。”
段正淳又是好气，又是好笑，但适才跟他对掌，已知此人武功好生了得，正待回答，段誉已抢着说道：“岳老三，你武功不行，不配做我师父，你回南海万鳄岛去再练二十年，再来跟人谈论武学。”南海鳄神大怒，喝道：“凭你这小子，也配说我武功不行？”
段誉道：“我问你：‘风雷、益。君子以见善则迁，有过则改’，那是甚么意思？”南海鳄神一呆，怒道：“那有甚么意思？胡说八道。”段誉道：“你连这几句最浅近的话也不懂，还谈甚么武学？我再问你：‘损上益下，民说无疆。自上下下，其道大光。’那又是甚么意思？”
保定帝、镇南王、高昇泰等听到他引《易经》中的话来戏弄此人，都不禁好笑。木婉清虽不懂他说些甚么，但猜到多半是酸秀才在掉书包。
南海鳄神一怔之间，只见各人脸上均有嘲笑之意，料想段誉说的多半不是好话，大吼一声，便要出掌相击。段正淳踏上半步，拦在他与儿子之间。
段誉笑道：“我说的都是武功秘诀，其中奥妙无穷，料你也不懂。你这等井底之蛙，居然想做我师父，岂不笑歪了天下人的嘴巴？哈哈，我的师父有的是玉洞神仙，有的是饱学宿儒，有的是大德高僧。你啊，再学十年，也未必能拜我为师。”
南海鳄神大吼：“你拜的师父是谁？叫他出来，露几手给我瞧瞧。”
段正淳见来者只是四恶之一，武功虽然不弱，比自己可还差了一筹，不妨拿这浑人来戏耍一番，以博皇上、皇后与夫人一粲，当下由得儿子信口胡说，也不出言阻止。
段誉见伯父脸上笑嘻嘻地，父亲又对己纵容，更加得意了，向南海鳄神道：“好，你有胆子便在这里，我去请我师父来，你可别吓得逃走。”南海鳄神怒道：“我岳老二一生纵横江湖，怕过谁来？快去，快去。”段誉转身出房。
南海鳄神向各人脸上逐一瞧去，只见人人都是脸露微笑，心想：“我这徒儿武功这等差劲，狗屁不如，他师父会有甚么能耐？老子半点也不用怕他。”
只听得靴声橐橐，两个人走近房来。段誉在门外说道：“岳老三这家伙逃走了么？爹，你别让他逃走，我师父来啦。”
南海鳄神吼道：“我逃什么？他妈的，快叫你师父进来。你不肯改投明师，想是你的暗师不答允。我先把你的狗屁师父的脖子扭断，你没了师父，就非拜我为师不可。哈哈，这主意高明之极。”
他自称自赞声中，段誉带了一人进来，众人一见，忍不住哈哈大笑。
这人小帽长袍，两撇焦黄鼠须，眯着一双红眼睛，缩头耸肩，形貌猥琐，玉虚散人等认得乃是王府中管帐师爷的手下霍先生。这人整日价似睡非睡，似醒非醒，专爱和王府中的仆役赌博。这时带着七分酒意，胸前满是油腻，被段誉拖着手臂，畏畏缩缩的不敢进来。一进花厅，便向保定帝和皇后叩下头去。保定帝不认得他是谁，说道：“罢了！”
段誉挽着霍先生的手臂，向南海鳄神道：“岳老三，我诸位师尊之中，以这位师父武功最浅，你须先胜得了他，方能跟我另外的师父比武。”南海鳄神哇哇大叫，说道：“三招之内，我岳老二若不将他摔个稀巴烂，我拜你为师。”段誉眼光一亮，说道：“你这话是真是假？男子汉大丈夫，说过的话倘若不作数，便是乌龟儿子王八蛋。”南海鳄神叫道：“来，来，来！”段誉道：“倘若只比三招，那就不用我师父动手，我自己来接你三招也成。”
南海鳄神听到云中鹤的传言，匆匆忙忙赶来大理镇南王府，一心只想擒去段誉，要他作南海一派的传人，待得和段正淳对了一掌，始有惧意，觉得要在这许多高手环绕之下擒走段誉，实在大为不易，单是徒儿的老子，恐怕就打他不过，听得段誉愿和自己动手，当真再好不过，一出手就可将他扣住，段正淳等武功再强，也就不敢动弹，只有眼睁睁的让自己将徒儿带走，便道：“好，你来接我三招，我不出内力，决不伤你便是。”
段誉道：“咱们言语说明在先，三招之内你如打我不倒，那便如何？”
南海鳄神哈哈大笑，他知道段誉是个手无缚鸡之力的文弱书生，别说三招，就是半招也接不住，便道：“三招之内要是打你不倒，我就拜你为师。”段誉笑道：“这里大家都听见了，你赖不赖？”南海鳄神怒道：“岳老二说话，素来说一是一，说二是二。”段誉道：“岳老三！”南海鳄神道：“岳老二！”
段誉道：“岳老三！”南海鳄神道：“快来动手，罗里罗唆的干甚么？”段誉走上两步，和他相对而立。
厅中众人自保定帝、皇后而下，除了木婉清外，人人都是看着段誉长大的，均知他好文厌武，从来没学过武功，这次保定帝和段正淳逼着他练武，他竟离家出走，别说和一流高手过招，就是平常的卫士兵卒，他也决计不是对手。初时众人均知他是故意戏弄这浑人，但到后来说话僵了，竟逼得真要和他放对。虽然南海鳄神一心想收他为徒，不致伤他性命，但这人性子凶野，说不定突然间狂性大发，段誉以金枝玉叶之体，如何可轻易冒险？玉虚散人首先出言拦阻：“誉儿莫要胡闹，这等山野匹夫，不必多加理会。”皇后也道：“善阐侯，你下令擒了这个狂徒。”
善阐侯高昇泰躬身道：“臣高昇泰接旨。”转身喝道：“褚万里、古笃诚、傅思归、朱丹臣四人听令：娘娘有旨，擒了这个犯驾狂徒。”褚万里等四人一齐躬身道：“臣接旨。”
南海鳄神眼见众人要群起而攻，喝道：“你们大伙儿都来好了，老子也不怕。你两个是皇帝、皇后吗？你两个也上罢！”
段誉双手急摇，道：“慢来，慢来，让我跟他比了三招再说。”
保定帝素知这侄儿行事往往出人意表，说不定他暗中另有机谋，好在南海鳄神不会伤他性命，又有兄弟和善阐侯在旁照料，决无大碍，便道：“众人且住，让这狂徒领教一下大理国小王子的高招，也无不可。”
褚万里等四人本要一拥而上，听得皇上有旨，当即站定。
段誉道：“岳老三，咱们把话说明在先，你在三招中打我不倒，就拜我为师。我虽做你师父，但你资质太笨，武功我是不能教你的。你答不答允？”南海鳄神怒道：“谁要你教武功？你又会甚么狗屁武功了？”段誉道：“好，那你答允了。拜师之后，师尊之命，便不可有违，我要你做甚么，你便须遵命而行，否则欺师灭祖，不合武林规矩。你答不答允？”南海鳄神不怒反笑，说道：“这个自然。你拜我为师之后，也是这样。”
段誉将所学的凌波微步默想了十几步，觉得要逃过他三招，似乎也并不难，但一生从未和人动过手，这南海鳄神武功又太高，毕竟全无把握，还是预留后步的为妙，说道：“就是这样。不过你要收我为徒，须得将我几位师父一一打败，显明你武功确比我各位师父都高，我才拜你为师。”心想：“要是给他三招之内一把抓住，我就将这里武功高强之人一个个说成是我师父，让他一个个打去便了。”南海鳄神道：“好罢！
好罢！你尽说不练，那可不像我了。咱们南海派说打就打，不能含糊。”
段誉指着他身后，微笑道：“我一位师父早已站在你的背后……”南海鳄神不觉背后有人，回头一看。段誉陡然间斜上一步，有若飘风，毛手毛脚的抓住了他胸口“膻中穴”，大拇指对准了穴道正中。这一手法笨拙之极，但段誉身上蕴藏了无量剑七名弟子的内力，虽然不会运用，一抓之下，劲道却也不小。南海鳄神只感胸口一窒，段誉左手又已抓住他肚脐上的“神阙穴”。“北冥神功”卷轴上所绘经脉穴道甚多，段誉只练过手太阴肺经和任脉两图，这“膻中”、“神阙”两穴，正是任脉中的两大要穴。
南海鳄神一惊之下，急运内力挣扎，突觉内力自膻中穴急泻而出，全身便似脱力一般，更是惊惶无已。段誉已将他身子倒举起来，头下脚上的摔落，腾的一声，他一个秃秃的大脑袋撞在地下。幸好花厅中铺着地毯，并不受伤，他急怒之下，一个“鲤鱼打挺”，跳起身来，左手便向段誉抓去。
厅上众人见此变故，无不惊诧万分。段正淳见南海鳄神出抓凌厉，正要出手阻格，却见段誉向左斜走，步法古怪之极，只跨出一步，便避开了对方奔雷闪电般的这一抓。段正淳喝采：“妙极！”南海鳄神第二掌跟着劈到。段誉并不还手，斜走两步，又已闪开。
南海鳄神两招不中，又惊又怒，只见段誉站在自己面前，相距不过三尺，突然间一声狂吼，双手齐出，向他胸腹间急抓过去，臂上、手上、指上尽皆使上了全力，狂怒之下，已顾不得双爪若是抓得实了，这个“南海派未来传人”便是破胸开膛之祸。
保定帝、段正淳、玉虚散人、高昇泰四人齐声喝道：“小心！”却见段誉左踏一步，右跨一步，轻飘飘的已转到了南海鳄神背后，伸手在他秃顶上拍了一掌。
南海鳄神惊觉对方手掌居然神出鬼没的拍到了自己头顶，暗叫：“我命休矣！”但头皮和掌心一触，立知这一掌之中全无内力，左掌翻上，嗤的一下，将段誉手背上抓破了五条血痕。段誉急忙缩手，南海鳄神一抓余力未衰，五根手指滑将下来，竟在自己额头上也抓出了五条血痕。
段誉连避三招，本来已然得胜，但童心大起，在南海鳄神脑门上拍了一掌，他既不知自己内力已颇为不弱，自也丝毫不会使用，险些反被擒住，当下脚步连错，躲到了父亲身后，已吓得脸上全无血色。
玉虚散人向儿子白了一眼，心道：“好啊，你向伯父与爹爹学了这等奇妙功夫，竟一直瞒着我。”
木婉清大声道：“岳老三，你三招打他不倒，自己反被他摔了一交，快磕头拜师啊。”南海鳄神抓了抓耳根，红着脸道：“他又不是真的跟我动手，这个不算。”木婉清伸手指括脸，道：“羞不羞？你不拜师，那便是乌龟儿子王八蛋了。你愿意拜师呢，还是愿意做乌龟儿子王八蛋？”南海鳄神怒道：“都不愿。
我要跟他打过。”
段正淳见儿子的步法巧妙异常，实是瞧不出其中的诀窍，低声在他耳边道：“你别伸手打他，只乘机拿他穴道。”段誉低声道：“儿子害怕起来了，只怕不成。”段正淳低声道：“不用怕，我在旁边照料便是。”
段誉得父亲撑腰，胆气为之一壮，从段正淳背后转身出来，说道：“你三招打不倒我，便应拜我为师了。”南海鳄神大吼一声，发掌向他击去。
段誉向东北角踏了一步，轻轻易易的便即避开，喀喇一声，南海鳄神这掌击烂了一张茶几。段誉凝神一志，口中轻轻念道：“观我生，进退。艮其背，不获其人；行其庭，不见其人。鼎耳革，其行塞。剥，不利有攸往。羝羊触藩，不能退，不能遂。”竟是不看南海鳄神的掌势来路，自管自的左上右下，斜进直退。南海鳄神双掌越出越快，劲力越来越强，花厅中砰嘭、喀喇、呛啷、乒乓之声不绝，椅子、桌子、茶壶、茶杯纷纷随着他掌力而坏，但始终打不到段誉身上。
转眼间三十余招已过，保定帝和镇南王兄弟早瞧出段誉脚步虚浮，确然不会半点武功，只是不知他如何得了高人传授，学会一套神奇之极的步法，踏着伏羲六十四卦的方位，每一步都是匪夷所思。他倘若真和南海鳄神对敌，只一招便已毙于敌人掌底，但他只管自己走自己的，南海鳄神掌力虽强，始终打他不着。再看一会，两兄弟互视一眼，脸上都闪过一丝忧色，同时想到：“这南海鳄神假使闭起眼睛，压根儿不去瞧誉儿到了何处，随手使一套拳法掌法，数招间便打到他了。”
但见南海鳄神的脸色越转越黄，眼睛越睁越大，却没想到这个法子，掌法变幻，总是和段誉的身子相差了一尺两尺。
然而这么缠斗下去，段誉纵然不受损伤，要想打倒对方，却也万万不能。保定帝又看了半晌，说道：“誉儿，走慢一半，迎面过去，拿他胸口穴道。”
段誉应道：“是！”放慢了脚步，迎面向南海鳄神走去，目光和他那张凶狠焦黄的脸一对，心下登生怯意，脚下微一窒滞，已偏了方位。南海鳄神一抓插下，从段誉脑袋左侧直划下去，插得他左耳登时鲜血淋漓。段誉耳上疼痛，怯意更甚，加快脚步的横转直退，躲到了段正淳背后，苦笑道：“伯父，那不成！”
段正淳怒道：“我大理段氏子孙，焉有与人对敌而临阵退缩的？快去打过，伯父教的不错。”玉虚散人疼惜儿子，插口道：“誉儿已和他对了六十余招，段氏门中有此佳儿，你还嫌不足么？誉儿，你早胜啦，不用打了。”段正淳道：“不用担心，我担保他死不了。”玉虚散人心中气苦，泪水盈盈，便欲夺眶而出。
段誉见了母亲这等情景，心下不忍，鼓起勇气，大步而出，喝道：“我再跟你斗过。”这次横了心，左穿右插的回旋而行，越走越慢，待得与南海鳄神相对，眼光不和他相接，伸出双手，便往他胸口拿去。
南海鳄神见他出手虚软无力，哈哈大笑，斜身反手，来抓他肩头，不料段誉脚下变化无方，两人同时移身变位，两下里一靠，南海鳄神的胸口刚好凑到段誉手指上。段誉看准穴道方位，右手抓住了他“膻中穴”，左手抓住了“神阙穴”。
他内力全然不会运使，虽已抓住了两处要穴，但若南海鳄神置之不理，不运内力而缓缓摆脱，段誉原也丝毫奈何他不得。
可是南海鳄神要害受制，心中一惊，双手急伸，突袭对方面门。这一招以攻为守，攻的是段誉眼目要害，武学中所谓“攻敌之不得不救”，敌人再强，也非回手自救不可，那就摆脱了自己的危难，原是极高明的打法。不料段誉于临敌应变之道一窍不通，对方手指抓到，他全没想到急速退避，双手仍是抓住南海鳄神的穴道。
这一下可就错有错着，南海鳄神体内气血翻滚，涌到两处穴道处忽遇阻碍，同时“膻中穴”中内力又汹涌而出，双手伸到与段誉双眼相距半尺之处，手臂便不听使唤，再也伸不过去。他吸一口真气，再运内力。
段誉右手大拇指的“少商穴”中只觉一股大力急速涌入。
南海鳄神内力之强，与无量剑七名弟子自是不可相提并论，段誉登时身子摇晃，立足不定。他知局势危急，只需双手一离对方穴道，自己立时便有性命之忧，是以身上虽说不出的难受，还是勉力支撑。
段正淳和段誉相距不过数尺，见他脸如涂丹，越来越红，当即伸出食指抵在他后心“大椎穴”上。大理段氏“一阳指”神功驰名天下，实是非同小可，一股融和的暖气透将过去，激发段誉体内原有的内力。南海鳄神全身剧震，慢慢软倒。段正淳伸手扶住儿子。段誉内息回顾，将南海鳄神送入自己手太阴肺经的内力缓缓贮向气海，一时却也说不出话来。
段正淳以“一阳指”暗助儿子，合父子二人之力方将南海鳄神制服，厅上众人均了然于心，虽是如此，南海鳄神折服在段誉之下，却也无可抵赖。
此人也真了得，段誉双手一离穴道，他略一运气，便即跃起身来，眯着一对豆眼凝视段誉，脸上神情古怪之极，又是诧异，又是伤心，又是愤怒。
木婉清叫道：“岳老三，我瞧你定是甘心做乌龟儿子王八蛋，拜师是不肯拜的了。”南海鳄神怒道：“我偏偏叫你料想不到，拜师便拜师，这乌龟儿子王八蛋，岳老二是决计不做的。”说着突然跪倒在地，咚咚咚咚，咚咚咚咚，向段誉连磕了八个响头，大声叫道：“师父，弟子岳老二给你磕头。”
段誉一呆，尚未回答，南海鳄神已纵身跃起，出厅上了屋顶。屋上“啊”的一声惨呼，跟着砰的一响，一个人被掷进厅来，却是一名王府卫士，胸口鲜血淋漓，心脏已被他伸指挖去，手足乱动，未即便死，神情极是可怖。这卫士的武功虽不及褚万里等，却也非泛泛，居然被他举手间便将心挖去，四大卫护近在身旁，竟不及相救。众人见了无不变色。
木婉清怒道：“郎君，你收的徒儿太也岂有此理。下次遇到，非叫他吃点苦头不可。”段誉一颗心兀自怦怦大跳，说道：“我侥幸得胜，全仗爹爹相助。下次若再遇到，只怕我的心也教他挖了去，有甚么本事叫他吃苦头？”
古笃诚和傅思归将那卫士的尸体抬了出去，段正淳吩咐厚加抚恤，妥为安葬。
那七分醉、三分醒的霍先生只吓得簌簌发抖，退了下去。
保定帝道：“誉儿，你这套步法，当是从伏羲六十四卦方位中化将出来的，却是何人所授？当真高明。”段誉道：“孩儿是从一个山洞中胡乱学来的，却不知对也不对，请伯父指点。”保定帝问道：“如何从山洞中学来？”
段誉于是略叙如何跌入无量山深谷，闯进山洞，发见一个绘有步法的卷轴。至于玉像、裸女等等，自然略而不提，这些身子裸露的神仙姊姊图像，如何能给伯父、伯母、爹爹、妈妈见到？而木婉清得知自己为神仙姊姊发痴，更非大发脾气不可。叙述不详，那也是夫子笔削春秋、述而不作的遗意了。
段誉说罢，保定帝道：“这六十四卦的步法之中，显是隐伏有一门上乘内功，你倒从头至尾的走一遍看。”段誉应道：“是！”微一凝思，一步步的走将起来。保定帝、段正淳、高昇泰等都是内功深厚之人，但于这步法的奥妙，却也只能看出了二三成。段誉六十四卦走完，刚好绕了一个大圈，回归原地。
保定帝喜道：“好极！这步法天下无双，吾儿实是遇上了极难得的福缘。你母亲今日回府。吾儿陪娘多喝一杯罢。”转头向皇后道：“咱们回去了罢！”皇后站起身来，应道：“是！”
段正淳等恭送皇帝、皇后起驾回宫，直送回镇南王府的牌楼之外。
