折腾了这许久，月亮已渐到中天。段誉径向西行。他虽不会武功，但年轻力壮，脚下也甚迅捷，走出十余里，已绕到无量山主峰的后山，只听得水声淙淙，前面有条山溪。他正感口渴，寻声来到溪旁，月光下见溪水清澈异常，刚伸手入溪，忽听得远处地下枯枝格的一响，跟着有两人的脚步之声，段誉忙俯伏溪边，不敢稍动。
只听得一人道：“这里有溪水，喝些水再走罢。”声音有些熟悉，随即想起，便是左子穆的弟子干光豪，段誉更加不敢动弹。只听两人走到溪水上游，跟着便有掏水和饮水之声。
过了一会，干光豪道：“葛师妹，咱们已脱险境，你走得累了，咱们歇一会儿再赶路。”一个女子声音嗯了一声。溪边悉率有声，想是二人坐了下来。
只听那女子道：“你料得定神农帮不会派人守在这里吗？”
语音微微发颤，显得甚是害怕。干光豪安慰道：“你放心。这条山道再也隐僻不过，连我们东宗弟子来过的人也不多，神农帮决计不会知道。”那女子道：“你又怎么知道这条小路？”
干光豪道：“师父每隔五天，便带众弟子来钻研‘无量玉壁’上的秘奥，这么多年下来，大伙儿尽是呆呆瞪着这块大石头，甚么也瞧不出来。师父老是说甚么‘成大功者，须得有恒心毅力’，又说甚么‘有志者事竟成’。可是我实在瞧得忒煞腻了，有时假装要大解，便出来到处乱走，才发见了这条小路。”
那女子轻轻一笑，道：“原来你不用功，偷懒逃学。你众同门之中，该算你最没恒心毅力了。”干光豪笑道：“葛师妹，五年前剑湖宫比剑，我败在你剑下之后……”那女子道：“别再说你败在我剑下。当时你假装内力不济，故意让我，别人虽然瞧不出来，难道我自己也不知道？”
段誉听到这里，心道：“原来这女子是无量剑西宗的。”
只听干光豪道：“我一见你面，心里就发下了重誓，说甚么也要跟你终身厮守。幸好今日碰上了千载难逢的良机，神农帮突然来攻，又有两个小狗男女带了一只毒貂来，闹得剑湖宫中人人手忙脚乱，咱们便乘机逃了出来，这不是有志者事竟成吗？”那女子轻轻一笑，柔声道：“我也是有志者事竟成。”干光豪道：“葛师妹，你待我这样，我一生一世，永远听你的话。”从语音中显得喜不自胜。
那女子叹了口气，说道：“咱们这番背师私逃，武林中是再也不能立足了。该当逃的越远越好，总得找个十分隐僻的所在，悄悄躲将起来，别让咱们师父与同门发见了踪迹才好。
想起来我实在害怕。”干光豪道：“那也不用担心了。我瞧这次神农帮有备而来，咱们东西两宗，除了咱二人之外，只怕谁也难逃毒手。”那女子又叹了口气，道：“但愿如此。”
段誉只听得气往上冲，寻思：“你们要结为夫妇，见到师门有难，乘机自行逃走，那也罢了，怎地反盼望自己师长同门尽遭毒手？用心忒也狠毒。”想到他二人如此险狠，自己若给他们发觉，必定会给杀了灭口，当下更是连大气也不敢喘上一口。
那女子道：“这‘无量玉壁’到底有甚么希奇古怪，你们在这里已住了十年，难道当真连半点端倪也瞧不出吗？”
干光豪道：“咱们是一家人了，我怎么还会瞒你？师父说，许多年之前，那时是我太师父当东宗掌门。他在月明之夜，常见到玉壁上出现舞剑的人影，有时是男子，有时是女子，有时更是男女对使，互相击刺。玉壁上所显现的剑法之精，我太师父别说生平从所未见，连做梦也想像不到，那自是仙人使剑。我太师父只盼能学到几招仙剑，可是壁上剑影实在太快太奇，又是淡淡的若有若无，说甚么也看不清楚，连学上半招也是难能。仙剑的影子又不是时时显现，有时晚晚看见，有时隔上一两个月也不显现一次。太师父沉迷于玉壁剑影，反将本门剑法荒疏了，也不用心督率弟子练剑，因此后来比剑便败给你们西宗。葛师妹，你太师父带同弟子入住剑湖宫，可见到了甚么？”
那女子道：“听我师父说，这壁上剑影我太师父也见到了，可是后来便只见到一个女子使剑，那男剑仙却不见了。想来因为我太师父是女子，是以便只女剑仙现身指点。但过得两年，连那女剑仙也不见了。太师父也说，玉壁上显现的仙影身法剑法固然奇妙之极，然而太过模糊朦胧，又实在太快，说甚么也看不清。这玉壁隔着深谷和剑湖，又不能飞渡天险，走近去看。太师父明明遇上了仙缘，偏无福泽学上一招半式，得以扬威武林，心中这份难受也就可想而知。仙影隐没之后，我太师父日日晚晚只在山峰上徘徊，对着玉壁出神，越来越憔悴，过不上半年就病死了。她老人家是倒在山峰上死的，便在奄奄一息之时，仍不许弟子们移她回入剑湖宫。我师父说，太师父断气之时，双眼还是呆呆的望着玉壁。”她顿了一顿，说道：“干师哥，你说世上当真有仙人？还是你我两位太师父都是说来骗人的？”
干光豪道：“若说你我两位太师父都编造这样一套鬼话来欺骗弟子，想来不会，骗信了人也没甚么好处啊。再说，我听沈师伯说，他小时候亲眼就见到过这剑仙的影子。但世上是不是真有仙人，我就不知道了。”那女子道：“会不会有两位武林高人在玉壁之前使剑，影子映上了玉壁？”干光豪道：“太师父当时早就想到了。但玉壁之前就是剑湖，湖西又是深谷，那两位高人就算能凌波踏水，在湖面上使剑，太师父也必瞧得见。要说是在剑湖这一边的山上使剑，隔得这么远，影子也决计照不上玉壁去。”那女子道：“我太师父去世后，众弟子每晚在玉壁之前焚香礼拜，祝祷许愿，只盼剑仙的仙影再现，但始终就没再看到一次。我师父只盼能再来瞧瞧，偏偏十年来两次比剑，都输了给你们东宗。”
干光豪道：“自今而后，咱二人再也不分甚么东宗西宗啦。
我俩东宗西宗联姻，合为一体……”只听那女子鼻中唔唔几声，低声道：“别……别这样。”显是干光豪有甚亲热举动，那女子却在推拒。干光豪道：“你依了我，若是我日后负心，就掉在这水里，变个大忘八。”那女子格格娇笑，腻声道：“你做忘八，可不是骂我不规矩吗？”
段誉听到这里，忍不住嗤的一声，笑了出来，这一笑既出，便知不妙，立即跳起身来，发足狂奔。只听得背后干光豪大喝：“甚么人？”跟着脚步声响，急步追来。
段誉暗暗叫苦，舍命急奔，一瞥眼间，西首白光闪动，一个女子手执长剑，正从山坡边奔来，显是要拦住他去路。段誉叫声：“啊哟！”折而向东，心中只叫：“南无救苦救难观世音菩萨，保佑弟子段誉得脱此难。”耳听得干光豪不停步的追来，过不多时，段誉跑得气也喘不过来了，只听干光豪叫道：“葛师妹，你拦住了那边山口！”
段誉心想：“我送了命不打紧，累得钟姑娘也活不成，还害死了神农帮这许多条人命，那真是罪过，阿弥陀佛，观世音菩萨。”心中又道：“段誉啊段誉，他们变忘八也好，不规矩也好，跟你又有甚么相干了？为甚么要没来由的笑上一声？
这一笑岂不是笑去几十条人命？人家是绝色美女，才一笑倾城，你段誉又是甚么东西了，也来这么笑上一笑？倾甚么东西？”心中自怨自艾，脚下却毫不稍慢，慌不择路，只管往林木深密之处钻去。
又奔出一阵，双腿酸软，气喘吁吁，猛听得水声响亮，轰轰隆隆，便如潮水大至一般，抬头一看，只见西北角上犹如银河倒悬，一条大瀑布从高崖上直泻下来。只听得背后干光豪叫道：“前面是本派禁地，任何外人不得擅入。你再向前数丈，干犯禁忌，可叫你死无葬身之地。”段誉心想：“我就算不闯你无量剑的禁地，难道你就能饶我了？最多也不过是死有葬地而已。有无葬身之地，似乎也没多大分别。”脚下加紧，跑得更加快了。干光豪大叫：“快停步，你不要性命了吗？前面是……”
段誉笑道：“我要性命，这才逃走……”一言未毕，突然脚下踏了个空。他不会武功，急奔之下，如何收势得住？身子登时直堕了下去。他大叫：“啊哟！”身离崖边失足之处已有数十丈了。
他身在半空，双手乱挥，只盼能抓到甚么东西，这么乱挥一阵，又下堕了百余丈，突然间蓬的一声，屁股撞上了甚么物事，身子向上弹起，原来恰好撞到崖边伸出的一株古松。
喀喇喇几声响，古松粗大的枝干登时断折，但下堕的巨力却也消了。
段誉再次落下，双臂伸出，牢牢抱住了古松的另一根树枝，登时挂在半空，不住摇晃。向下望去，只见深谷中云雾渳漫，兀自不见尽头。便在此时，身子一晃，已靠到了崖壁，忙伸出左手，牢牢揪住了崖旁的短枝，双足也找到了站立之处，这才惊魂略定，慢慢的移身崖壁，向那株古松道：“松树老爷子，亏得你今日大显神通，救了我段誉一命。当年你的祖先为秦始皇遮雨，秦始皇封他为‘五大夫’。救人性命，又怎是遮蔽风雨之可比？我要封你为‘六大夫’，不，‘七大夫’、‘八大夫’。”
细看山崖中裂开了一条大缝，勉强可攀援而下。他喘息了一阵，心想：“干光豪和他那个葛师妹，定然以为我已摔成了肉浆，万万料不到有‘八大夫’救命。他们必定逃下山去，卿卿我我，东宗西宗合而为一去了。这谷底只怕凶险甚多，我这条性命反正是捡来的，送在哪里都是一样。不过观音菩萨保佑，最好还是别死。”
于是沿着崖缝，慢慢爬落。崖缝中尽多砂石草木，倒也不致一溜而下。只是山崖似乎无穷无尽，爬到后来，衣衫早给荆刺扯得东破一块，西烂一条，手脚上更是到处破损，也不知爬了多少时候，仍然未到谷底，幸好这山崖越到底下越是倾斜，不再是危崖笔立，到得后来他伏在坡上，半滚半爬，慢慢溜下，便快得多了。
但耳中轰隆轰隆的声音越来越响，不禁又吃惊起来：“这下面若是怒涛汹涌的激流，那可糟糕之极了。”只觉水珠如下大雨般溅到头脸之上，隐隐生疼。
这当儿也不容他多所思量，片刻间便已到了谷底，站直身子，不禁猛喝一声彩，只见左边山崖上一条大瀑布如玉龙悬空，滚滚而下，倾入一座清澈异常的大湖之中。大瀑布不断注入，湖水却不满溢，想来另有泄水之处。瀑布注入处湖水翻滚，只离得瀑布十余丈，湖水便一平如镜。月亮照入湖中，湖心也是一个皎洁的圆月。
面对这造化的奇景，只瞧得目瞪口呆，惊叹不已，一斜眼，只见湖畔生着一丛丛茶花，在月色下摇曳生姿。云南茶花甲于天下，段誉素所喜爱，这时竟没想到身处危地，走过去细细品赏起来，喃喃的道：“此处茶花虽多，品类也只寥寥，只有这几本‘羽衣霓裳’，倒比我家的长得好。这几本‘步步生莲’，品种就不纯了。”
赏玩了一会茶花，走到湖边，抄起几口湖水吃了，入口清冽，甘美异常，一条冰凉的水线直通入腹中。定了定神，沿湖走去，寻觅出谷的通道。
这湖作椭圆之形，大半部隐在花树丛中，他自西而东、又自东向西，兜了个圈子，约有三里远近，东南西北尽是悬崖峭壁，绝无出路，只有他下来的山坡比较最斜，其余各处决计无法攀上，仰望高崖，白雾封谷，下来已这般艰难，再想上去，那是绝无这等能耐，心道：“就算武功绝顶之人，也未必能够上去，可见有没有武功，倒也无甚分别。”
这时天将黎明，但见谷中静悄悄地，别说人迹，连兽踪也无半点，唯闻鸟语间关，遥相和呼。他见了这等情景，又发起愁来，心想我饿死在这里不打紧，累了钟姑娘的性命，那可太也对不起人家，我爹爹妈妈又必天天忧愁记挂。
坐在湖边，空自烦恼，没半点计较处。失望之中，心生幻想：“倘若我变成一条游鱼，从瀑布中逆水而上，便能游上峭壁。”眼光逆着瀑布自下而上的看去，只见瀑布之右一片石壁光润如玉，料想千万年前瀑布比今日更大，不知经过多少年的冲激磨洗，将这半面石壁磨得如此平整，后来瀑布水量减少，才露了这片如琉璃、如明镜的石壁出来。
突然之间，干光豪与他葛师妹的一番说话在心头涌起，寻思：“看来这便是他们所说的‘无量玉壁’了。他们说，当年无量剑东宗、西宗的掌门人，常在月明之夕见到玉壁上有舞剑的仙人影子。这玉壁贴湖而立，仙人的影子要映到玉壁上，确是非得在湖中舞剑不可。要是在我这边湖东舞剑，影子倒也能照映过去，可是东边高崖笔立，挡住了月光，没有月光，便无人影。啊，是了，定是湖面上有水鸟飞翔，影子映到山壁上去，远远望来，自然身法灵动，又快又奇。他们心中先入为主，认定是仙人舞剑，朦朦胧胧的却又瞧不出个所以然来，终于入了魔道。”
想明白此节，不禁哑然失笑。自从在剑湖宫中吃了酒宴，到此刻已有七八个时辰，早饿得狠了，见崖边一大丛小树上生满了青红色的野果，便去采了一枚，咬了一口，入口甚是酸涩，饥饿之下，也不加理会，一口气吃了十来枚，饥火少抑，只觉混身筋骨酸痛，躺在草地上便即沉沉睡去。
这一觉睡得甚酣，待得醒转，日已偏西，湖上幻出一条长虹，艳丽无伦。段誉知道有瀑布处水气映日，往往便现彩虹，心想我临死之时，还得目睹美景，福缘大是不小，而葬身于湖畔花下，倒也风雅得紧，明湖绝丽，就可惜茶花并非佳种，略嫌美中不足。
睡了这觉之后，精神大振，心想：“说不定山谷有个出口，隐在花木山石之后。昨晚黑夜之中，又走得匆忙，是以未曾发见。”当即口中唱着曲子，兴高采烈的沿湖寻去。一路上在所有隐蔽之处都细细探寻了。但花树草丛之后尽是坚岩巨石，每一块坚岩巨石都连在高插入云的峭壁上，别说出路，连蛇穴兽窟也无一个。
他口中曲子越唱越低，心头也越来越沉重，待得回到睡觉之处，脚也软了，颓然坐倒，心想：“钟姑娘为了救我，却枉自送了性命。”
想到钟灵，伸手入怀，摸出她那对花鞋来在手中把玩，想像她足踝纤细，面容娇美，不自禁将鞋子拿到口边亲了几下，又揣入怀中，心想：“我这番一定是没命的了，钟姑娘也没命了。要是她也在这里，咱二人死在这碧湖之畔，倒也是件美事。只可惜她此刻伴着那山羊胡子司空玄，实在无味得紧。这当儿我正在想她，她多半也在想我罢。”
百无聊赖之中；又去摘酸果来吃，忽想：“甚么地方都找过了，反是这里没找过。别要远在天边，近在眼前。”拨开酸果树丛，登时便摇了摇头。树丛后光秃秃地一大片石壁，爬满了藤蔓，那里又有甚么出路？但见这片石壁平整异常，宛然似一面铜镜，只是比之湖西的山壁却小得多了，心中一动：
“莫非这才是真正的‘无量玉壁’？”当即拉去石壁上的藤蔓。
但见这石壁也只平整光滑而已，别无他异。
忽然动念：“我死在这深谷之中，永远无人得知，不妨在这片石壁上刻下几个字，嗯，就刻‘大理段誉毕命于斯’八字，倒也好玩。”
于是将石壁上的藤蔓撕得干干净净，除下长袍，到湖中浸湿了，把湖水绞在石壁上，再拔些青草来洗刷一番，那石壁更显得莹白如玉。
在地下拣了一块尖石，便在石壁上划字，可是石壁坚硬异常，累了半天，一个“段”字刻得既浅且斜，殊无半点间架笔意，心想：“后人若是见到，还道我段誉连字也不会写，这八个字刻下来，委实遣臭万年。”又觉手腕酸痛，便抛下尖石不刻了。
到得天黑，吃了些酸果，躺倒又睡。睡梦中只见一对花鞋在眼前飞来飞去，绿鞋黄花，正是钟灵那对花鞋，忙伸手去捉，可是那对花鞋便如蝴蝶一般，上下飞舞，始终捉不到。
过了一会，花鞋越飞越高，段誉大叫：“鞋儿别飞走了！”一惊而醒，才知是做了个梦，揉了揉眼睛，伸手一摸，一对花鞋好端端地便在怀中，站起身来，抬头只见月亮正圆，清光在湖面上便如镀了一层白银一般，眼光顺着湖面一路伸展出去，突然之间全身一震，只见对面玉壁上赫然有个人影。
这一惊当真非同小可，随即喜意充塞胸臆，大叫：“仙人，救我！仙人，救我！”那人影微微晃动，却不答话。段誉定了定神，凝神看去，那人影淡淡的看不清楚，然而长袍儒巾，显是个男子。他向前急冲几步，便到了湖边，又叫：“仙人，救我！”只见玉壁上的人影晃动几下，却大了一些。段誉立定脚步，那人影也即不动。
他一怔之下，便即省悟：“是我自己的影子？”身子左晃，壁上人影跟着左晃，身子向右侧去，壁上人影跟着侧右，此时已无怀疑，但兀自不解：“月亮挂于西南，却如何能将我的影子映到对面石壁上？”
回过身来，只见日间刻过一个“段”字的那石壁上也有一个人影，只是身形既小，影子也浓得多，登即恍然：“原来月亮先将我的影子映在这块小石壁上，再映到隔湖的大石壁上。我便如站在两面镜子之间，大镜子照出了小镜子中的我。”
微一凝思，只觉这迷惑了“无量剑”数十年的“玉壁仙影”之谜，更无丝毫神奇之处：“当年确有人站在这里使剑，人影映上玉壁。本来有一男一女，后来那男的不知是走了还是死了，只剩下一个女的，她在这幽谷中寂寞孤单，过不了两年也就死了。”想像佳人失侣，独处幽谷，终于郁郁而死，不禁黯然。
既明白了这个道理，心中先前的狂喜自即无影无踪，百无聊赖之际，便即手舞足蹈，拳打足踢，心想：“最好左子穆、双清他们这时便在崖顶，见到玉壁上忽现‘仙影’，认定这是仙人在演示神奇武功，于是将我这套‘武功’用心学了去，拚命钻研，传之后世。哈哈，哈哈！”越想越有趣，忍不住纵声狂笑。
蓦地里笑声陡止，心中想到了一事：“这两位前辈既时时在此舞剑，那么若不是住在这谷中，便是有条出入此谷的路径。否则他们武功再高，若须时时攀山到这里来舞剑，终究也太麻烦了。偶一为之则可，总不能‘时时’。”登时眼前出现了一线光明，心道：“明天我再好好寻找出路。那个干光豪不是说‘有志者事竟成’么？哈哈，哈哈。他立志要娶他葛师妹为妻，我则立志要逃出生天。”
抱膝坐下，静观湖上月色，四下里清冷幽绝，心想：
“‘有志者事竟成’，这话虽然不错，可是孔夫子言道：‘知之者不如好之者，好之者不如乐之者。’这话更加合我脾胃。爹爹妈妈常叫我‘痴儿’，说我从小对喜爱的事物痴痴迷迷，说我七岁那年，对着一株‘十八学士’茶花从朝瞧到晚，半夜里也偷偷起床对着它发呆，吃饭时想着它，读书时想着它，直瞧到它谢了，接连哭了几天。后来我学下棋，又是废寝忘食，日日夜夜，心中想着的便是一副棋枰，别的甚么也不理。这一次爹爹叫我开始练武，恰好我正在研读易经，连吃饭时筷子伸出去挟菜，也想着这一筷的方位是‘大有’呢还是‘同人’。我不肯学武，到底是为了不肯抛下易经不理呢，还是当真认定不该学打人杀人的法子？爹爹说我‘强辞夺理’，只怕我当真有点强辞夺理，也未可知。妈最明白我的脾气，劝我爹爹说：‘这痴儿那一天爱上了武功，你就是逼他少练一会儿，他也不会听。他此刻既然不肯学，硬揿着牛头喝水，那终究不成。’唉，要我立志做甚么事可难得很，倒盼望我哪一天迷上了练武，爹爹、妈妈，还有伯父，自然欢喜得很。我练好了武功，不打人、不杀人就是了，练武也不是非杀人不可。伯父武功这样高强，但他性子仁慈，只怕从来没出手杀过一个人。只不过他要杀人，又怎用得着亲自动手？”
坐在湖边，思如走马，不觉时光之过，一瞥眼间，忽见身畔石壁上隐隐似有彩色流动，凝神瞧去，只见所刻的那个“段”字之下，赫然有一把长剑的影子，剑影清晰异常，剑柄、护手、剑身、剑尖、无一不是似到十足，剑尖斜指向下，而剑影中更发出彩虹一般的晕光，闪烁流动，游走不定。
心下大奇：“怎地影子中会有彩色？”抬头向月亮瞧去，却已见不到月亮，原来皓月西沉，已落到了西首峭壁之后，峭壁上有一洞孔，月光自洞孔彼端照射过来，洞孔中隐隐有光彩流动。登时省悟：“是了，原来这峭壁中悬有一剑，剑上镶嵌了诸色宝石，月光将剑影与宝石映到玉壁之上，无怪如此艳丽不可方物！”
又想：“须得凿空剑身，镶上宝石，月光方能透过宝石，映出这彩色影子。倘若剑刃上不凿出空洞，宝石便无法透光了。打造这柄怪剑，倒也费事得紧。”眼见宝剑所在的洞孔距地高达数十丈，无法上去瞧个明白，从下面望将上去，也只是隐约见到宝石微光，但照在石壁上的影子却奇幻极丽，观之神为之夺。
可是看不到一盏茶时分，月亮移动，影子由浓而淡，由淡而无，石壁上只余一片灰白。寻思：“这柄宝剑，想来便是那两位使剑的男女高人放上去的。山谷这么深险，无量剑中那些人任谁也没胆子爬下来探查，而站在高崖之上，既见不到小石壁，也见不到峭壁中的洞孔与所悬宝剑，这个秘密，无量剑的人就算再在高崖上对着石壁呆望一百年，那也决计不会发见。不过就算得到了宝剑，又有甚么了不起了？”出了一会神，便又睡去。
睡梦之中，突然间一跳醒转，心道：“要将这宝剑悬上峭壁，可也大大的费事，纵有极高强的武功，也不易办到。如此费力的安排，其中定有深意。多半这峭壁的洞孔之中，还藏着甚么武学秘笈之类。”一想到武功，登时兴味索然：“这些武学秘笈，无量剑的人当作宝贝，可是掉在我面前，我也不屑去拾起来瞧上几眼。”
次日在湖畔周围漫步游荡，堕入谷中已是第三日，心想再过得四天，肚中断肠散剧毒发作，便再找到出路也已无用了。
当晚睡到半夜，便即醒转，等候月亮西沉。到四更时分，月亮透过峭壁洞孔，又将那彩色缤纷的剑影映到小石壁上。只见壁上的剑影斜指向北，剑尖对准了一块大岩石，段誉心中一动：“难道这块岩石有什么道理。”走到岩边伸手推去，手掌沾到岩上青苔，但觉滑腻腻地，那块岩石竟似微微摇晃。他双手出力狠推，摇晃之感更甚，岩高齐胸，没二千斤也有一千斤，按理决计推之不动，伸手到岩石底下摸去，原来巨岩是凌空置于一块小岩石之顶，也不知是天生还是人力所安。他心中怦的一跳：“这里有古怪！”
双手齐推岩石右侧，岩石又晃了一下，但一晃即回，石底发出藤萝之类断绝声音，知道大小岩石之间藤草缠结，其时月光渐隐，瞧出来一切都已模模糊糊，心想：“今晚瞧不明白了，等天亮了再细细推究。”
于是躺在岩边又小睡片刻，直至天色大明，站起身来察看那大岩周遭情景，俯身将大小岩石之间的蔓草葛藤尽数拉去，拨净了泥沙，然后伸手再推，果然那岩石缓缓转动，便如一扇大门相似，只转到一半，便见岩后露出一个三尺来高的洞穴。
大喜之下，也没去多想洞中有无危险，便弯腰走进洞去，走得十余步，洞中已无丝毫光亮。他双手伸出，每一步跨出都先行试过虚实，但觉脚下平整，便似走在石板路上一般，料想洞中道路必是经过人工修整，欣喜之意更盛，只是道路不住向下倾斜，显是越走越低。突然之间，右手碰到一件凉冰冰的圆物，一触之下，那圆物当的一下，发出响声，声音清亮，伸手再摸，原来是个门环。
既有门环，必有大门，他双手摸索，当即摸到十余枚碗大的门钉，心中惊喜交集：“这门里倘若住得有人，那可奇怪之极了。”提起门环当当当的连击三下，过了一会，门内无人答应，他又击了三下，仍然无人应门，于是伸手推门。那门似是用铜铁铸成，甚是沉重，但里面并未闩上，手劲使将上去，那门便缓缓的开了。他朗声说道：“在下段誉，不招自来，擅闯贵府，还望主人恕罪。”停了一会，不听得门内有何声息，便举步跨了进去。
他不论眼睛睁得多大，仍然看不到任何物事，只觉霉气刺鼻，似乎洞内已久无人居。他继续向前，突然间砰的一声，额头撞上了甚么东西。幸好他走得甚慢，这一下碰撞也不如何疼痛，伸手摸去，原来前边又是一扇门。他手上使劲，慢慢将门推开了，眼前陡然光亮。
他立刻闭眼，心中怦怦乱跳，过了片刻，才慢慢睁眼，只见所处之地是座圆形石室，光亮从左边透来，但朦朦胧胧地不似天光。
走向光亮之处，忽见一只大虾在窗外游过。这一下心下大奇，再走上几步，又见一条花纹斑斓的鲤鱼在窗外悠然而过。细看那窗时，原来是镶在石壁上的一块大水晶，约有铜盆大小，光亮便从水晶中透入。
双眼贴着水晶向外瞧去，只见碧绿水流不住晃动，鱼虾水族来回游动，极目所至，竟无尽处。他恍然大悟，原来处身之地竟在水底，当年建造石室之人花了偌大的心力，将外面的水光引了进来，这块大水晶更是极难得的宝物。定神凝思，登时暗暗叫苦：“糟糕，糟糕。我这可走到剑湖的湖底来啦！一路上在黑暗之中摸索，已不知转了几个弯，既是深入湖底，那还是逃不出去。”
回过身来，只见室中放着一只石桌，桌前有凳，桌上竖着一面铜镜，镜旁放着些梳子钗钏之属，看来竟是闺阁所居。
铜镜上生满了铜绿，桌上也是尘土寸积，不知已有多少年无人来此。
他瞧着这等情景，不由得呆了，心道：“许多年之前，定是有个女子在此幽居，不知她为了何事，如此伤心，竟远离人间，退隐于斯！嗯，多半便是那个在石壁前使剑的女子。”
出了一会神，再看那石室时，只见壁上东一块、西一块的镶满了铜镜，随便一数，便已有三十余面，寻思：“想来这女子定是绝世丽质，爱侣既逝，独守空闺，每日里惟有顾影自怜。
此情此景，实是令人神伤。”
在室中走去，一会儿书空咄咄，一会儿喟然长叹，怜惜这石室的旧主人。过了好一阵，突然心念一动：“唉！我只顾得为古人难过，却忘了自己身陷绝境。”自言自语：“我段誉乃是个臭男子，倘若死在此处，不免唐突佳人，该当死在门外湖边才是。否则后人来到，见到我的遗骸，还道是佳人的枯骨，岂不是……岂不是……”还没想到“岂不是”甚么，忽见东首一面斜置的铜镜反映光亮，照向西南隅，石壁上似有一道缝，他忙抢将过去，使力推那石壁，果然是一道门，缓缓移开，露出一个洞来。向洞内望去，见有一道石级。
他拍手大叫，手舞足蹈一番，这才顺着石级走下。石级向下十余级后，面前隐隐约约的似有一门，伸手推门，眼前陡然一亮，失声惊呼：“啊哟！”
眼前一个宫装美女，手持长剑，剑尖对准了他胸膛。
过了良久，只见那女子始终一动不动，他定睛看时，见这女子虽是仪态万方，却似并非活人，大着胆子再行细看，才瞧出乃是一座白玉雕成的玉像。这玉像与生人一般大小，身上一件淡黄色绸衫微微颤动；更奇的是一对眸子莹然有光，神采飞扬。段誉口中只说：“对不住，对不住！我这般瞪眼瞧着姑娘，忒也无礼。”明知无礼，眼光却始终无法避开她这对眸子，也不知呆看了多少时候，才知这对眼珠乃是以黑宝石雕成，只觉越看越深，眼里隐隐有光彩流转。这玉像所以似极了活人，主因当在眼光灵动之故。
玉像脸上白玉的纹理中隐隐透出晕红之色，更与常人肌肤无异。段誉侧过身子看那玉像时，只见她眼光跟着转将过来，便似活了一般。他大吃一惊，侧头向右，玉像的眼光似乎也对着他移动。不论他站在那一边，玉像的眼光始终向着他，眼光中的神色更是难以捉摸，似喜似忧，似是情意深挚，又似黯然神伤。
他呆了半晌，深深一揖，说道：“神仙姊姊，小生段誉今日得睹芳容，死而无憾。姊姊在此离世独居，不也太寂寞了么？”玉像目中宝石神光变幻，竟似听了他的话而深有所感。
此时段誉神驰目眩，竟如着魔中邪，眼光再也离不开玉像，说道：“不知神仙姊姊如何称呼？”心想：“且看一旁是否留下姊姊芳名。”
当下四周打量，见东壁上写着许多字，但无心多看，随即回头去看那玉像，这时发见玉像头上的头发是真的人发，云鬓如雾，松松挽着一髻，鬓边插着一只玉钏，上面镶着两粒小指头般大的明珠，莹然生光。又见壁上也是镶满了明珠钻石，宝光交相辉映，西边壁上镶着六块大水晶，水晶外绿水隐隐，映得石室中比第一间石室明亮了数倍。
他又向玉像呆望良久，这才转头，见东壁上刮磨平整，刻着数十行字，都是《庄子》中的句子，大都出自“逍遥游”、“养生主”、“秋水”、“至乐”几篇，笔法飘逸，似以极强腕力用利器刻成，每一笔都深入石壁几近半寸。文末提着一行字云：“逍遥子为秋水妹书。洞中无日月，人间至乐也。”
段誉瞧着这行字出神半晌，寻思：“这‘逍遥子’和‘秋水妹’，想来便是数十年前在谷底舞剑的那两位男女高人了。
这座玉像多半便是那位‘秋水妹’，逍遥子得能伴着她长居幽谷密洞，的的确确是人间至乐。其实岂仅是人间至乐而已，天上又焉有此乐？”
眼光转到石壁的几行字上：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露。”当即转头去瞧那玉像，心想：“庄子这几句话，拿来形容这位神仙姊姊，真是再也贴切不过。”走到玉像面前，痴痴的呆看，瞧着她那有若冰雪的肌肤，说甚么也不敢伸出一根小指头去轻轻抚摸一下，心中着魔，鼻端竟似隐隐闻到兰麝般馥郁馨香，由爱生敬，由敬成痴。
过了良久，禁不住大声说道：“神仙姊姊，你若能活过来跟我说一句话，我便为你死一千遍，一万遍，也如身登极乐，欢喜无限。”突然双膝跪倒，拜了下去。
跪下便即发觉，原来玉像前本有两个蒲团，似是供人跪拜之用，他双膝跪着的是个较大蒲团，玉像足前另有一较小蒲团，想是让人磕头用的。他一个头磕下去，只见玉像双脚的鞋子内侧似乎绣得有字。凝目看去，认出右足鞋上绣的是“磕首千遍，供我驱策”八字，左足鞋上绣的是“遵行我命，百死无悔”八个字。
这十六个字比蝇头还小，鞋子是湖绿色，十六个字以葱绿细丝绣成，只比底色略深，石室中光影朦胧，若非磕下头去，又再凝神细看，决计不会见到。只觉磕首千遍，原是天经地义之事，若能供其驱策，更是求之不得，至于遵行这位美人的命令，不论赴汤蹈火，自然百死无悔，绝无丝毫犹豫，神魂颠倒之下，当即“一五、一十、十五、二十……”口中数着，恭恭敬敬的向玉像磕起头来。
他磕到五六百个头，已觉腰酸背痛，头颈渐渐僵硬，但想无论如何必须支持到底，要磕满一千个头才罢。连神仙姊姊第一个命令也不遵行，还说甚么“百死无悔”？待磕到八百余下，小蒲团面上一层薄薄的蒲草已然破裂，露出下面有物。
他也不加理会，仍是毕恭毕敬的磕足一千个头，待要站起，蓦觉腰间酸软，仰天一交摔倒。
他就此躺着休息，只觉已遵玉像之命而做成了一件事，全身越是疲累酸疼，越是心中快慰。过了好一会，慢慢爬起身来，伸手到小蒲团的破裂处去掏摸，触手柔滑，里面是个绸包，心想：“原来神仙姊姊早有安排，我若非磕足一千个头，小蒲团不会破裂，她赐给我的宝贝就不会出现了。”他于珠玉珍宝向来不放在心上，但这绸包既是神仙姊姊所赐，即使其中所包的只是树叶枯草、烂布碎纸，那也是无价的宝物。右手一经取出绸包，左手便即伸过去也拿住了，双手捧到胸前。
这绸包一尺来长，白绸上写着几行细字：“汝既磕首千遍，自当供我驱策，终身无悔。此卷为我逍遥派武功精要，每日卯午酉三时，务须用心修习一次，若稍有懈惰，余将蹙眉痛心矣。神功既成，可至琅嬛福地遍阅诸般曲籍，天下各门派武功家数尽集于斯，亦即尽为汝用。勉之勉之。学成下山，为余杀尽逍遥派弟子，有一遗漏，余于天上地下耿耿长恨也。”
他捧着绸包的双手不禁剧烈颤抖，只想：“那是甚么意思？
我不要学武功，杀尽逍遥派弟子的事，更是决计不做。但神仙姊姊的命令焉可不遵？我向她磕足一千个头，便是答允供她驱策，奉行她的命令。可是她教我学武杀人，这便如何是好？”
脑海中一团混乱，又想：“她叫我学她的逍遥派武功，却又吩咐我去杀尽逍遥派弟子，这就真正奇了。嗯，想来她逍遥派的师兄弟、师姊妹们害苦了她，因此她要报仇。她直到临终，此仇始终未报，于是想收个弟子来完成遗志。这些人既害得神仙姊姊这般伤心，自是大大的坏人恶人，尽数杀了也是该的。孔夫子说：‘以直报怨’，就是这个道理。爹爹也说，遇上坏人恶人，你不杀他，他便要杀你，倘若不会武功，惟有任其宰割。这话其实也是不错的。”他父亲逼他练武之时，他搬出大批儒家、佛家的大道理来，坚称不可学武，他父亲于书本子上的学问颇不如他，难以辩驳。他此刻为玉像着迷，便觉父亲之言有理了。
又想：“神仙姊姊仙去已数十年，世上也不知还有没有逍遥派。常言道：恶有恶报，说不定他们早已个个恶贯满盈，再不用我动手去杀。世上既已没了逍遥派弟子，神仙姊姊的心愿已偿，她在天上地下，也不用耿耿长恨了。”
言念及此，登时心下坦然，默默祷祝：“神仙姊姊，你吩咐下来的事，段誉当然一定遵行不误，但愿你法力无边，逍遥派弟子早已个个无疾而终。”战战兢兢的打开绸包，里面是个卷成一卷的帛卷。
展将开来，第一行写着“北冥神功”。字迹娟秀而有力，便与绸包外所书的笔致相同。其后写道：“《庄子》‘逍遥游’有云：‘穷发之北有冥海者，天池也。
有鱼焉，其广数千里，未有知其修也。’又云：‘且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。’是故本派武功，以积蓄内力为第一要义。内力既厚，天下武功无不为我所用，犹之北冥，大舟小舟无不载，大鱼小鱼无不容。是故内力为本，招数为末。以下诸图，务须用心修习。”
段誉赞道：“神仙姊姊这段话说得再也明白不过了。”再想：“这北冥神功是修积内力的功夫，学了自然丝毫无碍。”左手慢慢展开帛卷，突然间“啊”的一声，心中怦怦乱跳，霎时间面红耳赤，全身发烧。
但见帛卷上赫然出现一个横卧的裸女画像，全身一丝不挂，面貌竟与那玉像一般无异。段誉只觉多瞧一眼也是亵渎了神仙姊姊，急忙掩卷不看。过了良久，心想：“神仙姊姊吩咐：‘以下诸图，务须用心修习。’我不过遵命而行，不算不敬。”
于是颤抖着手翻过帛卷，但见画中裸女嫣然微笑，眉梢眼角，唇边颊上，尽是娇媚，比之那玉像的庄严宝相，容貌虽似，神情却是大异。他似乎听到自己一颗心扑通、扑通的跳动之声，斜眼偷看那裸女身子时，只见有一条绿色细线起自左肩，横至颈下，斜行而至右乳。他看到画中裸女椒乳坟起，心中大动，急忙闭眼，过了良久才睁眼再看，见绿线通至腋下，延至右臂，经手腕至右手大拇指而止。他越看越宽心，心想看看神仙姊姊的手臂、手指是不打紧的，但藕臂葱指，毕竟也不能不为之心动。
另一条绿线却是至颈口向下延伸，经肚腹不住向下，至离肚脐数分处而止。段誉对这条绿线不敢多看，凝目看手臂上那条绿线时，见线旁以细字注满了“云门”、“中府”、“天府”、“侠白”、“尺泽”、“孔最”、“列缺”、“经渠”、“大渊”、“鱼际”等字样，至拇指的“少商”而止。他平时常听爹爹与妈妈谈论武功，虽不留意，但听得多了，知道“云门”、“中府”等等都是人身的穴道名称。
当下将帛卷又展开少些，见下面的字是：“北冥神功系引世人之内力而为我有。北冥大水，非由自生。语云：百川汇海，大海之水以容百川而得。汪洋巨浸，端在积聚。此‘手太阴肺经’为北冥神功之第一课。”下面写的是这门功夫的详细练法。
最后写道：“世人练功，皆自云门而至少商，我逍遥派则反其道而行之，自少商而至云门，拇指与人相接，彼之内力即入我身，贮于云门等诸穴。然敌之内力若胜于我，则海水倒灌而入江河，凶险莫甚，慎之，慎之。本派旁支，未窥要道，惟能消敌内力，不能引而为我用，犹日取千金而复弃之于地，暴殄珍物，殊可哂也。”
段誉长叹一声，隐隐觉得这门功夫颇不光明，引人之内力而为己有，岂不是如同偷盗旁人财物一般？随即转念又想：
“神仙姊姊这个譬喻说得甚好，百川汇海，是百川自行流入大海，并不是大海去强抢百川之水。我说神仙姊姊去偷盗别人财物，真是胡说八道。该打，该打！”
提起手来，在自己脸颊上各击一掌，左颊打得颇重，甚是疼痛，再打到右颊上那一掌自然而然放轻了些，心道：“坏人恶人来冒犯神仙姊姊，神仙姊姊才引他们的内力而为己用，那只是除去坏人恶人的为祸之力，犹似抢下屠夫手中的屠刀，又不是杀了屠夫。似神仙姊姊这样的人物，又怎会做丝毫坏事？”
再展帛卷，长卷上源源皆是裸女画像，或立或卧，或现前胸，或见后背，人像的面容都是一般，但或喜或愁，或含情凝眸，或轻嗔薄怒，神情各异。一共有三十六幅图像，每幅像上均有颜色细线，注明穴道部位及练功法诀。
帛卷尽处题着“凌波微步”四字，其后绘的是无数足印，注明“妇妹”、“无妄”等等字样，尽是易经中的方位。段誉前几日还正全心全意的钻研易经，一见到这些名称，登时精神大振，便似遇到故交良友一般。只见足印密密麻麻，不知有几千百个，自一个足印至另一个足印均有绿线贯串，线上绘有箭头，料是一套繁复的步法。最后写着一行字道：“猝遇强敌，以此保身，更积内力，再取敌命。”
段誉心道：“神仙姊姊所遗的步法，必定精妙之极，遇到强敌时脱身逃走，那就很好，‘再取敌命’也就不必了。”
卷好帛卷，对之作了两个揖，珍而重之的揣入怀中，转身对那玉像道：“神仙姊姊，你吩咐我朝午晚三次练功，段誉不敢有违。今后我对人加倍客气，别人不会来打我，我自然也不会去吸他的内力。你这套‘凌波微步’我更要用心练熟，眼见不对，立刻溜之大吉，就吸不到他的内力了。”至于“杀尽我逍遥派弟子”一节，却想也不敢去想。
见左侧有个月洞门，缓步走了进去，里面又是一间石室，有张石床，床前摆着一张小小的木制摇篮，他怔怔的瞧着这张摇篮，寻思：“难道神仙姊姊生了个孩子？不对，不对，那样美丽的姑娘，怎么会生孩子？”想到“绰约如处子”的神仙姊姊生了个孩子，不禁沮丧失望之极，一转念间：“啊，是了，这是神仙姊姊小时候睡的摇篮，是她爹爹妈妈给她做的，那个逍遥子和秋水妹就是她的爹娘，对了，定是如此。”也不去多想自己的揣测是否有何漏洞，登时便高兴起来。
室中并无衾枕衣服，只壁上悬了一张七弦琴，弦线俱已断绝。又见床左有张石几，几上刻了十九道棋盘，棋局上布着两百余枚棋子，然黑白对峙，这一局并未下毕。琴犹在，局未终，而佳人已邈。段誉悄立室中，忍不住悲从中来，颊上流下两行清泪。
蓦地里心中一凛：“啊哟，既有棋局，自必曾有两人在此下棋，只怕神仙姊姊就是那个‘秋水妹’，和她丈夫逍遥子在此下棋，唉，这个……这个……啊，是了，这局棋不是两个人下的，是神仙姊姊孤居幽谷，寂寥之际，自己跟自己下的。
神仙姊姊，当日你为甚么不高呼数声？段誉听到你娇嫩的呼叫，自然跃入深谷，来陪你下棋了。”走近去细看棋局，不由得越看越心惊。
但见这局棋变化繁复无比，倒似是弈人所称的“珍珑”，劫中有劫，既有共活，又有长生。段誉于弈理曾钻研数年，当日沉迷于此道之时，整日价就与帐房中的霍先生对弈。他天资聪颖，只短短一年时光，便自受让四子而转为倒让霍先生三子，棋力已可算是大理国的高手。但眼前这局棋后果如何，却实在推想不出，似乎黑棋已然胜定，但白棋未始没有反败为胜之机。他看了良久，棋局越来越朦胧，只见几上有两座烛台，兀自插着半截残烛，烛台的托盘上放着火刀火石和纸媒，于是打着了火，点烛再看，只看得头晕脑胀，心口烦恶。
站起身来，伸了个懒腰，蓦地心惊：“这局棋实在太难，我便是再想上十天八天，也未必解得开，那时我的性命固已不在，钟姑娘也早给神农帮活埋在地下了。”自知若是再看棋局，又不知何时方能移开眼光，当即转过身子，反手拿起烛台，决不让目光再与棋局相触，心下突然一阵狂喜：“是了，是了，这局棋如此繁复，是神仙姊姊独自布下的‘珍珑’，并不是两个人下成的。妙之极矣！”
一抬头，只见石床床尾又有一个月洞门，门旁壁上凿着四字：“琅嬛福地”。想起神仙姊姊写在帛卷外的字，心道：“原来‘琅嬛福地’便在这里。神仙姊姊言道，天下各门各派的武学典籍，尽集于斯。我不想学武功，这些典籍不看也罢。
只不过神仙姊姊有命，违拗不得。”于是秉烛走进月洞门内。
一踏进门，举目四望，登时吁了口长气，大为宽心，原来这“琅嬛福地”是个极大的石洞，比之外面的石室大了数倍，洞中一排排的列满木制书架，可是架上却空洞洞地连一本书册也无。他持烛走近，见书架上贴满了签条，尽是“昆仑派”、“少林派”、“四川青城派”、“山东蓬莱派”等等名称，其中赫然也有“大理段氏”的签条。但在“少林派”的签条下注“缺易筋经”，在“丐帮”的签条下注“缺降龙十八掌”，在“大理段氏”的签条下注“缺一阳指法、六脉神剑剑法，憾甚”的字样。
想像当年架上所列，皆是各门各派武功的图谱经籍，然而架上书册却已为人搬走一空。这一来，段誉心中如一块大石落地，喜欢不尽：“既然武功典籍都不见了，我不学武功，便算不得是不奉神仙姊姊的命令。”但内心即生愧意：“段誉啊段誉，你以不遵神仙姊姊之令为喜，即是对她不忠。你不见武功典籍，该当沮丧懊恼才是，怎地反而喜欢？神仙姊姊天上地下有灵，原宥则个。”
见这“琅嬛福地”中并无其他门户，又回到玉像所处的石室，只与玉像的双眸一对，心下便又痴痴迷迷颠倒起来，呆看了半晌，这才一揖到地，说道：“神仙姊姊，今日我身有要事，只得暂且别过，救出钟家姑娘之后，再来和姊姊相聚。”
狠一狠心，拿着烛台，大踏步走出石室，待却另寻出路，只见室旁一条石级斜向上引，初时进来时因一眼便见到玉像，于这石级全未在意。他跨步而上，一步三犹豫，几次三番的想回头去再瞧瞧那位玉美人，终于咬紧牙关，下了好大决心，这才克制住了。
走到一百多级时，已转了三个弯，隐隐听到轰隆轰隆的水声，又行二百余级，水声已然震耳欲聋，前面并有光亮透入。他加快脚步，走到石级的尽头，前面是个仅可容身的洞穴，探头向外一张，只吓得心中怦怦乱跳。
一眼望出去，外边怒涛汹涌，水流湍急，竟是一条大江。
江岸山石壁立，嶙峋巍峨，看这情势，已是到了澜沧江畔。他又惊又喜，慢慢爬出洞来，见容身处离江面有十来丈高，江水纵然大涨，也不会淹进洞来，但要走到江岸，却也着实不易。当下手脚齐用，狼狈不堪的爬了上去，同时将四下地形牢牢记在心中，以备救人之事一了，再来此处，心想：“今后每一年中，总得有几个月在洞内陪伴神仙姊姊。”
江岸尽是山石，小路也没一条，七高八低的走出七八里地，见到一株野生桃树，树上结实累累，采来吃了个饱，精神为之一振，又走了十余里，才见到一条小径。沿着小径行去，将近黄昏，终于见到了过江的铁索桥，只见桥边石上刻着“善人渡”三个大字。
他心下大喜，钟灵指点他的途径正是要过“善人渡”铁索桥，这下子可走上了正道啦。当下扶着铁索，踏上桥板。那桥共是四条铁索，两条在下，上铺木板，以供行走，两条在旁作为扶手。一踏上桥，几条铁索便即晃动，行到江心，铁索晃得更加厉害，一瞥眼间，但见江水荡荡，激起无数泡沫，如快马奔腾般从脚底飞过，只要一个失足，卷入江水，任你多好的水性也难活命。他不敢向下再看，双眼望前，战战兢兢的颤声念诵：“阿弥陀佛，阿弥陀佛！”一步步的终于挨到了桥头。
坐在桥边歇了一阵，才依着钟灵指点的路径，快步而行。
走得大半个时辰，只见迎面黑压压的一座大森林，知道已到了钟灵所居的“万劫谷”谷口。走近前去，果见左首一排九株大松树参天并列，他自右数到第四株，依着钟灵的指点，绕到树后，拨开长草，树上出现一洞，心想：“这‘万劫谷’的所在当真隐蔽，若不是钟姑娘告知，又有谁能知道谷口竟会是在一株大松树中。”
钻进树洞，左手拨开枯草，右手摸到一个大铁环，用力提起，木板掀开，下面便是一道石级，他走下几级，双手托着木板放回原处，沿石级向下走去，三十余级后石级右转，数丈后折而向上，心想：“在这里建造石级本是容易不过，可是这些石级，比之神仙姊姊洞中的反而远为不如。”上行三十余级，来到平地。
眼前大片草地，尽头处又全是一株株松树。走过草地，只见一株大松上削下了丈许长、尺许宽的一片，漆上白漆，写着九个大字：“姓段者入此谷杀无赦”。八字黑色，那“杀”字却作殷红之色。
段誉心想：“这谷主干么如此恨我姓段的？就算有姓段之人得罪了他，天下姓段之人成千成万，也不能个个都杀。”其时天色朦胧，这九个字又写得张牙舞爪，那个“杀”字下红漆淋漓，似是洒满了鲜血一般，更是惨厉可怖。寻思：“钟姑娘叫我别说姓段，原来如此。她叫我在九个大字的第二字上敲击三下，便是要我敲这个‘段’字了，她当时不明言‘段’字，定是怕我生气。敲就敲好了，打甚么紧？她救了我性命，别说只在一个‘段’字上敲三下，就是在我段誉头上敲三下，那也无妨。”
见树上钉着一枚铁钉，钉上悬着一柄小铁锤，便提起来向那“段”字上敲去。铁锤击落，发出锋的一下金属响声，着实响亮，段誉出乎不意，微微一惊，才知这“段”字之下镶有铁板，板后中空，只因外面漆了白漆，一时瞧不出来。他又敲击了两下，挂回铁锤。
过了一会，只听得松树后一个少女声音叫道：“小姐回来了！”语音中充满了喜悦。
段誉道：“我受钟姑娘之托，前来拜见谷主。”那少女“咦”的一声，似乎颇感惊讶，道：“你……你是外人么？我家小姐呢？”段誉见不到她身子，说道：“钟姑娘遭遇凶险，我特地赶来报讯。”那女子惊问：“甚么凶险？”段誉道：“钟姑娘为人所擒，只怕有性命危险。”那少女道：“啊哟！你……
你……你等一会，待我去禀报夫人。”段誉道：“如此甚好。”
心道：“钟姑娘本来叫我先见她母亲。”
他站了半晌，只听得树后脚步声急，先前那少女说道：“夫人有请。”说着转身出来，约莫十六七岁年纪，作丫鬟打扮，说道：“尊客……公子请随我来。”段誉道：“姊姊如何称呼？”那丫鬟摇了摇手，示意不可说话。段誉见她脸有惊恐之色，便也不敢再问。
那丫鬟引着他穿过一座树林，沿着小径向左首走去，来到一间瓦屋之前。她推开了门，向段誉招招手，让在一旁，请他先行。段誉走进门去，见是一间小厅，桌上点着一对巨烛，厅虽不大，布置却倒也精雅。他坐下后，那丫鬟献上茶来，说道：“公子请用茶，夫人便即前来相见。”
段誉喝了两口茶，见东壁上四幅屏条，绘的是梅兰竹菊四般花卉，可是次序却挂成了兰竹菊梅；西壁上的四幅春夏秋冬，则挂成了冬夏春秋，心想：“钟姑娘的爹娘是武人，不懂书画，那也怪不得。”
只听得环珮丁东，内堂出来一个妇人，身穿淡绿绸衫，约莫三十六七岁左右年纪，容色清秀，眉目间依稀与钟灵甚是相似，知道便是钟夫人了。段誉站起身来，长揖到地，说道：“晚生段誉，拜见伯母。”一言出口，脸上登时变色，心中暗叫：“啊哟，怎地我把自己姓名叫了出来？我只管打量她跟钟姑娘的相貌像不像，竟忘了捏造个假姓名。”
钟夫人一怔，敛衽回礼，说道：“公子万福！”随即说道：“你……你姓段。”神色间颇有异样。段誉既已自报姓名，再要撒谎已来不及了，只得道：“晚生姓段。”钟夫人道：“公子仙乡何处？令尊名讳如何称呼？”
段誉心想：“这两件事可得说个大谎了，免得被她猜破我的身世。”便道：“晚生是江南临安府人氏，家父单名一个‘龙’字。”钟夫人脸有怀疑之色，道：“可是公子说的却是大理口音？”段誉道：“晚生在大理已住了三年，学说本地口音，只怕不像，倒教夫人见笑了。”
钟夫人长嘘了一口气，说道：“口音像得很，便跟本地人一般无异，足见公子聪明。公子请坐。”
两人坐下后，钟夫人左看右瞧，不住的打量他。段誉给她看得浑身不自在，说道：“晚生途中遇险，以致衣衫破烂，好生失礼。令爱身遭危难，晚生特来报讯。只以事在紧急，不及更换衣冠，尚请恕罪。”
钟夫人本来神色恍惚，一听之下，似乎突然从梦中惊醒，忙问：“小女怎么了？”
段誉从怀里摸出钟灵的那对花鞋，说道：“钟姑娘吩咐晚生以此为信物，前来拜见夫人。”钟夫人接过花鞋，道：“多谢公子，不知小女遇上了甚么事？”段誉便将如何与钟灵在无量山剑湖宫中相遇，如何自己多管闲事而惹上了神农帮，如何钟灵被迫放闪电貂咬伤多人，如何钟灵被扣而命自己前来求救，如何跌入山谷而耽搁多日等情一一说了，只是没提到洞中玉像一节。
钟夫人默不作声的听着，脸上忧色越来越浓，待段誉说完，悠悠叹了口气，道：“这女孩子一出去就闯祸。”段誉道：“此事全由晚生身上而起，须怪不得钟姑娘。”
钟夫人怔怔的瞧着他，低低的道：“是啊，这原也难怪，当年……当年我也是这样……”段誉道：“怎么？”钟夫人一怔，一朵红云飞上双颊，她虽人至中年，娇羞之态却不减妙龄少女，忸怩道：“我……我想起了另外一件事。”说了这句话，脸上红得更厉害了，忙岔口道：“我……我想这件事……有点……有点棘手。”
段誉见她扭扭捏捏，心道：“这事当然棘手，可是你又何必羞得连耳根子也红了。你女儿可比你大方得多。”
便在此时，忽听得门外一个男子粗声粗气的说道：“好端端地，进喜儿又怎会让人家杀了？”
钟夫人吃了一惊，低声道：“外子来了，他……他最是多疑，段公子暂且躲一躲。”段誉道：“晚生终须拜见前辈，不如……”钟夫人左手伸出，立时按住了他口，右手拉着他手臂，将他拖入东边厢房，低声道：“你躲在这里，千万不可出半点声音。外子性如烈火，稍有疏虞，你性命难保，我也救你不得。”
莫看她娇怯怯的模样，竟是一身武功，这一拖一拉，段誉半点也反抗不得，只有乖乖听话的份儿，暗暗生气：“我远道前来报讯，好歹也是个客人，这般躲躲闪闪的，可不像个小偷么？”钟夫人向他微微一笑，模样甚是温柔。段誉一见到这笑容，气恼登时消了，便点了点头。钟夫人转身出房，带上了房门，回到堂中。
跟着便听得两人走进堂来，一个男子叫了声：“夫人。”段誉从板壁缝中张去，见一个三十来岁的汉子作家人打扮，神色甚是惊惶；另一个黑衣男子身形极高极瘦，面向堂外，瞧不见他相貌，但见到他一双小扇子般的大手垂在身旁，手背上满是青筋，心想：“钟姑娘爹爹的手好大！”
钟夫人问道：“进喜儿死了？是怎么回事？”那家人道：“老爷派进喜儿和小的去北庄迎接客人。老爷吩咐说共有四位客人。今日中午先到了一位，说是姓岳。老爷曾吩咐说，见到姓岳的就叫他‘三老爷’。进喜儿迎上前去，恭恭敬敬的叫了声‘三老爷’。不料那人立刻暴跳起来，喝道：‘我是岳老二，干么叫我三老爷？你存心瞧我不起！’拍的一掌，就把进喜儿打得头破血流，倒在地下。”钟夫人皱眉道：“世上那有这等横蛮之人！岳老三几时又变成岳老二了？”
钟谷主道：“岳老三向来脾气暴躁，又是疯疯颠颠的。”说着转过身来。
段誉隔着板壁瞧去，不禁吃了一惊，只见他好长一张马脸，眼睛生得甚高，一个圆圆的大鼻子却和嘴巴挤在一块，以致眼睛与鼻子之间，留下了一大块一无所有的空白。钟灵容貌明媚照人，那想到她的生身之父竟如此丑陋，幸好她只像母亲，半点也不似父亲。
钟谷主本来满脸不愉之色，一转过来对着娘子，立时转为柔和，一张丑脸上带了三分可亲神态，说道：“岳老三这等蛮子，我就是怕他惊吓了夫人，因此不让他进谷。这种小事，你也不必放在心上。”
段誉暗暗奇怪：“适才钟夫人一听丈夫到来，便吓得甚么似的，但瞧钟谷主的神情，却是对她既爱且敬。”
钟夫人道：“怎么是小事了？进喜儿忠心耿耿的服侍了咱们这多年，却给你的猪朋狗友杀了，我心里难受得很。”钟谷主陪笑道：“是，是，你体惜下人，那是你的好心。”
钟夫人问那家人道：“来福儿，后来又怎样？”
来福儿道：“进喜儿给他打倒在地下，当时也还没死。小的连忙大叫：‘二老爷，二老爷，你老人家别生气。’他就笑了起来，很是高兴。小的扶了进喜儿起来，摆酒席请那姓岳的吃。他问：‘钟……钟……怎么不来接我？’小的说：‘我们老爷还不知道二老爷大驾光临，否则早就亲自来迎接了。小的这就去禀报。’那人点点头，看见进喜儿战战兢兢的站在一旁侍候，就问他：‘刚才我打了你一掌，你心里在骂我，是不是？’进喜儿忙道：‘不，不！小的不敢，万万不敢。’那人道：‘你心里一定在说我是个大恶人，恶得不能再恶了，哈哈！’进喜儿道：‘不，不！二老爷是个大大的好人，一点儿也不恶。’那人眉毛竖了起来，喝道：‘你说我一点儿也不恶？’进喜儿吓得浑身发抖，说道：‘你……二老爷……一点也不恶，半……
半点也不恶。’那人哇哇怒叫，突然伸出手来，扭断了进喜儿的脖子……”他语音发颤，显是惊魂未定。
钟夫人叹了口气，挥挥手道：“你这可受够了惊吓，下去歇一会儿罢。”来福儿应道：“是！”退出堂去。
钟夫人摇了摇头，叹口长气，说道：“我心里挺不痛快，要安静一会儿。”钟谷主道：“是。我这就去瞧岳老三，别要再生出甚么事来。”钟夫人道：“我劝你还是叫他作‘岳老二’的好。”钟谷主道：“哼，岳老三虽凶，我可也不怕他，只是念着他千里迢迢的赶来助拳，很给我面子，杀死进喜儿的事，也就不跟他计较了。”
钟夫人摇摇头，说道：“咱二人安安静静的住在这里，十年之中，我足不出谷，你心里还有甚么不足的？为甚么定要去请这‘四大恶人’来闹个天翻地覆？你……平时对我甜言蜜语的说得好听，其实嘛，你一点也没把我放在心上。”钟谷主急道：“我……我怎么不将你放在心上？我去请这四个人来，还不是为了你？”钟夫人哼了一声，道：“为了我，这可谢谢你啦。你要是真为我，那就听我的话，乖乖的把这‘四大恶人’送走了罢！”
段誉在隔房听得好生奇怪：“那岳老三毫没来由的出手杀人，实是恶之透顶，难道另外还有三个跟他一般恶的恶人？”
只见钟谷主在堂上大踏步踱来踱去，气呼呼的道：“这姓段的辱我太甚，此仇不报，我钟万仇有何脸面生于天地之间？”
段誉心道：“原来你名叫钟万仇。这个名字就取得不妥。
常言道冤家宜解不宜结，记一仇已然不是好事，何况万仇？难怪你一张脸拉得这么长。以你如此形相，娶了钟夫人这般如花似玉的老婆，真是侥天下之大幸，该当改名为钟万幸才是。”
钟夫人蹩起眉头，冷冷的道：“其实你是心中恨我，可不是恨人家。你若真要跟人家为难，干么不自个儿找上门去，一拳一脚的决个胜败？请人助拳，就算打赢了，也未必有甚么光采。”钟万仇额头青筋暴起，叫道：“人家手下虾兵蟹将多得很，你知不知道？我要单打独斗，他老是避不见面，我有甚么法子。”钟夫人垂头不语，泪珠儿扑簌簌的掉在衣襟上。
钟万仇忙道：“对不住，阿宝，好阿宝，你别生气，我不该对你这般大声嚷嚷的。”钟夫人不语，泪水掉得更多了。钟万仇扒头搔耳，十分着急，只是说：“阿宝，你别生气，我一时管不住自己，真是该死。”
钟夫人低声道：“你心中念念不忘的，总是记着那回事，我做人实在也没意味。你不如一掌打死了我，一了百了，也免得你心中老是不快活。你另外再去娶个美貌夫人便是。”
钟万仇提起手掌，在自己脸上拍拍两掌，说道：“我该死，我该死！”
段誉见到他一只大手掌拍在长长的马脸之上，实是滑稽无比，再也忍耐不住，终于嗤的一声，笑了出来，笑声甫出，立知这一次的祸可闯得更加大了，只盼钟万仇没有听见，可是立即听到他暴喝：“甚么人？”跟着砰的一声，有人踢开房门，纵进房来。段誉只觉后领一紧，已被人抓将出去，重重摔在堂上，只摔得他眼前发黑，似乎全身骨骼都断裂了。
钟万仇随即左手抓住他后领，提将起来，喝道：“你是谁？
躲在我夫人房里干甚么？”见到他容貌清秀，登时疑云大起，转头问钟夫人，道：“阿宝，你……你……又……又……”
钟夫人嗔道：“甚么又不又的？又甚么了？快放下他，他是来给咱们报讯的。”钟万仇道：“报甚么讯？”仍是提得段誉双脚离地，喝道：“臭小子，我瞧你油头粉脸，决不是好东西，你干么鬼鬼祟祟的躲在我夫人房里？快说，快说！只要有半句虚言，我打得你脑袋瓜子稀巴烂。”砰的一拳击落，喀喇喇一声响，一张梨木桌子登时塌了半边。
段誉给他摔得好不疼痛，给他提在半空，挣扎不得，而听他言语，竟是怀疑自己跟钟夫人有甚苟且之事，心中不惧反怒，大声道：“我姓段，你要杀就快快动手。不清不楚的胡言乱语甚么？”
钟万仇提起右掌，怒喝：“你这小子也姓段？又是姓段的，又……又是姓段的！”说到后来，愤怒之意竟尔变为凄凉，圆圆的眼眶中涌上了泪水。
突然之间，段誉对这条大汉不自禁的心生悲悯，料想此人自知才貌与妻子不配，以致动不动的就喝无名醋，其实也甚可怜，竟没再想到自己命悬人手，温言安慰道：“我姓段，我以前从没见过钟夫人之面，你不必瞎疑心，不用难受。”
钟万仇脸现喜色，嘶哑着嗓子道：“当真？你从来没见过……没见过阿宝的面？”段誉道：“我来到这里，前后还不到半个时辰。”钟万仇咧开了大嘴巴，呵呵呵的笑了几声，说道：“对，对，阿宝已有十年没出谷去了，十年之前，你还只八九岁年纪，自然不能……不能……不能……”但兀自提着段誉不放。
钟夫人脸上一阵晕红，道：“快放下段公子！”钟万仇忙道：“是，是！”轻轻放下段誉，突然脸上又是布满疑云，说道：“段公子？段公子？你……你爹爹是谁？”
段誉心想：“我若再说谎话，倒似是有甚亏心事一般。”昂然道：“我刚才没跟钟夫人说实话，其实不该隐瞒。我名叫段誉，字和誉，大理人氏。我爹爹的名讳上正下淳。”
钟万仇一时还没想到“上正下淳”四字是甚么意思，钟夫人颤声道：“你爹爹是……是段……段正淳？”段誉点头道：“正是！”
钟万仇大叫：“段正淳！”这三字当真叫得惊天动地，霎时间满脸通红，全身发抖，叫道：“你……你是段正淳这狗贼的儿子？”
段誉大怒，喝道：“你胆敢辱骂我爹爹？”
钟万仇怒道：“我为甚么不敢？段正淳，你这狗贼，混帐王八蛋！”
段誉登时明白：他在谷外漆上“姓段者入谷杀无赦”九个大字，料想他必是恨极了我爹爹，才迁怒于所有姓段之人，凛然道：“钟谷主，你既跟我爹爹有仇，就该光明正大的了断此事。你有种就去当面骂我爹爹，背后骂人，又算甚么英雄好汉？我爹爹便在大理城中，你要找他，容易得紧，干么只在自己门口竖块牌子，说什么‘姓段者入谷杀无赦’？”
钟万仇脸上青一阵、红一阵，似乎段誉所说，句句打中了他的心坎，只见他眸子中凶光猛射，看来举手便要杀人，呆了半晌，突然间砰砰两拳，将两张椅子打得背断脚折，跟着飞腿踢出，板壁上登时裂出个大洞，叫道：“我不是怕斗不过你爹爹，我……我是怕……怕你爹爹知道……知道阿宝住在这里……”说到这句话时，声音中竟有呜咽之意，双手掩面，叫道：“我是胆小鬼，我是胆小鬼！”猛地发足奔出，但听得砰蓬、拍啦响声不绝，沿途撞倒了不少架子、花盆、石凳。
段誉愕然良久，心道：“我爹爹知道你夫人住在这里，那又怎样了？难道便会来杀了她么？”但想自己所说的言语确是重了，刺得钟万仇如此伤心，深感歉仄，转过头来，只见钟夫人正凝望着自己。
钟夫人和他目光相接，立即转开，苍白的脸上霎时涌上一片红云，又过一会，低声问道：“段公子，令尊这些年来身子安好？一切都顺遂罢？”
段誉听她问到自己父亲，当即站直身子，恭恭敬敬的答道：“家严身子安健，托赖诸事平安。”
钟夫人道：“那就很好。我……我也……”
段誉见她长长的睫毛下又是泪珠莹然，一句话没说完便背过身子，伸袖拭泪，不由得心生怜惜，安慰她道：“伯母，钟谷主虽然脾气暴躁些，对你可实是敬爱之极。你两位姻缘美满，小小言语失和，伯母也不必伤心。”
钟夫人回过头来，微微一笑，说道：“你这么一点儿年纪，又懂得甚么姻缘美满不美满了。”
段誉见她这一笑颇有天真烂漫之态，心中一动，登时想起了钟灵，目光转过去瞧放在小几上的钟灵那对花鞋，心想：
“钟姑娘给那山羊胡子抓住了，便一刻时光也是难过，得赶快去救她才是。”说道：“晚生适才言语无礼，请伯母带去向谷主谢罪，这就请谷主启程，去相救令爱。”
钟夫人道：“外子忙着接待他远道而来的朋友，确实是难以分身。公子刚才想必已经听到了，这几个朋友行为古怪，动不动便出手杀人，倘若对待他们礼数稍有不周，难免后患无穷。嗯，事到如今，我随公子去罢。”段誉喜道：“伯母亲自前去，再好也没有了。”想起钟灵说过的一句话，问道：“伯母能治得闪电貂之毒么？”钟夫人摇了摇头，道：“我不能治。”
段誉犹豫道：“这个……那么……”
钟夫人回进卧室，匆匆留下一张字条，略一结束，取了一柄长剑悬在腰间，回到堂中，说道：“咱们走罢！”当先便行。
段誉顺手将钟灵那对花鞋揣入怀中。钟夫人黯然摇头，想说甚么话，终于忍住不说。
两人一走出树洞，钟夫人便加快脚步，别瞧她娇怯怯的模样，脚下却比段誉快速得多。
段誉终是不放心，说道：“伯母既不会治疗貂毒，只怕神农帮不肯便放了令爱。”
钟夫人淡淡的道：“谁要他们放人？神农帮胆敢扣留我女儿，要胁于我，那是活得不耐烦了。我不会救人，难道杀人也不会么？”
段誉不禁打了个寒噤，只觉她这几句轻描淡写的言语之中，所含杀人如草芥之意，实不下于那岳老三凶神恶煞的行径。
钟夫人问道：“你爹爹一共有几个妾侍？”段誉道：“没有，一个也没有。我妈妈不许的。”钟夫人道：“你爹爹很怕你妈妈吗？”段誉笑道：“也不是怕，多半是由爱生敬，就像谷主对伯母一样。”钟夫人道：“嗯，你爹爹是不是每天都勤练武功？这些年来，功力又大进了罢？”段誉道：“爹爹每天都练功的，功力怎样，我可一窍不通了。”钟夫人道：“他功夫没搁下，我……我就放心了。你怎地一点武功也不会？”
两人说话之间，已行出里许，段誉正要回答，忽听得一人厉声喊道：“阿宝，你……你到哪儿去？”段誉回过头来，只见钟万仇从大路上如飞般追来。
钟夫人伸手穿到段誉腋下，喝道：“快走！”提起他身子，疾窜而前。段誉双足离地，在钟夫人提掖之下，已然身不由主。二前一后，三人顷刻间奔出数十丈。钟夫人轻功不弱于丈夫，但她终究多带了个人，钟万仇渐渐追近。又奔了十余丈，段誉觉到钟万仇的呼吸竟已喷到后颈。突然嗤的一声响，他背上一凉，后心衣服给钟万仇扯去了一块。
钟夫人左手运劲一送，将段誉掷出丈许，喝道：“快跑！”
右手已抽出长剑向后刺去。凭着钟万仇的武功，这一剑自是刺他不中，何况钟夫人绝无伤害丈夫之意，不过意在阻他追赶。不料她一剑刺出，只觉剑身微微受阻，剑尖竟已刺中了丈夫胸口。
原来钟万仇不避不让，反而挺胸迎剑。
钟夫人大吃一惊，急忙回头，只见丈夫一脸愤激之色，眼眶中隐隐含泪，胸口中剑处鲜血渗出，颤声道：“阿宝，你……终于要离我而去了？”
钟夫人见这一剑刺中他胸口正中，虽不及心，但剑锋深入数寸，丈夫生死难料，惶急之下，忙拔出长剑，扑上去按住他的剑创，但见血如泉涌，从手指缝中喷了出来。
钟夫人怒道：“我又不想伤你，你为甚么不避？”钟万仇苦笑道：“你……你……要离我而去，我……我还不如死了的好。”说着连连咳嗽。钟夫人道：“谁说我离你而去？我出去几天就回来的。我是去救咱们女儿。我在字条上不写得明明白白的吗？”钟谷主道：“我没见到甚么字条。”钟夫人道：“唉，你就是这么粗心。”三言两语，将钟灵被神农帮擒住的事说了。
段誉见到这等情形，早吓得呆了，定了定神，忙撕下衣襟，手忙脚乱的来给钟万仇裹伤。钟万仇忽地飞出左腿，将他踢了个筋斗，喝道：“小杂种，我不要见你。”对钟夫人道：“你骗我，我不信。明明是他……是他来叫你去。这小杂种是他儿子……他还出言羞辱于我……”说着大咳起来，这一咳，伤口中的血流得更加厉害了，向段誉道：“上来啊，我虽身上受伤，却也不怕你的一阳指！上来动手啊。”
段誉这一交摔跌，左颊撞上了一块尖石，狼狈万状的爬起身来，半边脸上都是鲜血，说道：“我不会使一阳指。就算会使，也不会跟你动手。”钟万仇又咳了几声，怒道：“小杂种，你装甚么蒜？你……你去叫你的老子来罢！”他这一发怒，咳得更加狠了。
钟夫人道：“你这瞎疑心的老毛病终究不肯改。你既不能信我，不如我先在你面前死了干净。”说着拾起地下长剑，便往颈中刎去。
钟万仇一把抢过，脸上登现喜色，颤声道：“阿宝，你真的不是随这小杂种而去？”
钟夫人嗔道：“人家是好好的段公子，甚么老杂种、小杂种的！我随段公子去，是要杀尽神农帮，救回咱们的宝贝女儿。”钟万仇听妻子说并非弃他而去，心中已然狂喜，见她轻嗔薄怒，爱怜之情更甚，陪笑道：“既然如此，那就算是我的不是。不过……不过，我既追来，你又干么不停下来好好跟我说个明白？”钟夫人脸上微微一红，道：“我不想你再见到段公子。”钟万仇突然又起疑心，问道：“这小……这段公子，不是你的儿子罢？”
钟夫人又羞又怒，呸的一声，说道：“你胡说八道甚么？
一会儿疑心他是我情郎，一会儿又疑心他是我儿子。老实跟你说，他是我的老子，是你的泰山老丈人。”说着不禁噗哧一声，笑了出来。
钟万仇一怔，随即明白妻子是说笑，当即捧腹狂笑。这一大笑，伤口中鲜血更似泉涌?
钟夫人流泪道：“怎……怎么是好？”钟万仇大喜，伸手揽住她腰，道：“阿宝，你为我这么担心，我便是立时死去，也不枉了。”钟夫人晕生双颊，轻轻推开了他，道：“段公子在这儿，你也这么疯疯颠颠的。”钟万仇呵呵而笑，甚是欢悦，笑几声，咳几下。
钟夫人眼见丈夫神情委顿，脸色渐白，甚是担心，说道：“我不去救灵儿啦，她自己闯的祸，让她听天由命罢。”扶起了丈夫，向段誉道：“段公子，你去跟司空玄说：我丈夫是当年纵横江湖的‘马王神’钟万仇。我是甘宝宝，有个外号可不大好听，叫作‘俏药叉’。他倘若胆敢动我们女儿一根毫毛，叫他别忘了我们夫妻俩辣手无情。”她说一句，钟万仇便说一声：“对，不错！”
段誉见到这等情景，料想钟万仇固不能亲行，钟夫人也不能舍了丈夫而去搭救女儿，单凭马王神钟万仇和俏药叉甘宝宝两人的名头，是否就此能吓倒司空玄，实在大有疑问，看来自己腹中这“断肠散”的剧毒，那是万万不能解救的了，心想：“事情既已如此，多说也是无益。”便道：“是，晚生这便前去传话。”
钟夫人见他说去便去，发足即行，作事之潇洒无碍，又使她记起心中那个人来，叫道：“段公子，我还有一句话说。”
轻轻放开钟万仇的身子，纵到段誉身前，从怀中摸出一件物事，塞在段誉手中，低声道：“你将这东西赶去交给你爹爹，请他出手救我们的女儿。”
段誉道：“我爹爹如肯出手，自然救得了钟姑娘，只不过此去大理路途不近，就怕来不及。”钟夫人道：“我去借匹好马给你，请你在此稍候。别忘了跟你爹爹说：‘请他出手救我们的女儿。’这十个字。”不等段誉回答，转身奔到丈夫身畔，扶起了他，径自去了。
段誉提起手来，见钟夫人塞在他手中的，是只镶嵌精致的黄金钿盒，揭开盒盖，见盒中有块纸片，色变淡黄，显是时日已久，纸上隐隐还溅着几滴血迹，上写“庚申年二月初五丑时女”十一字，笔致柔弱，似是出于女子之手，书法可算十分拙劣，此外更无别物。段誉心道：“这是谁的生辰八字？
钟夫人要我去交给爹爹，不知有何用意？庚申年，庚申年……”屈指一算，那是十六年之前，“……难道是钟姑娘的年庚八字？钟夫人要将女儿许配给我，因此要我爹爹去救他媳妇？”
正沉吟间，听得一个男子声音叫道：“段公子！”
