天色一明，倒为她解开了难题，反正逃不走的了，“这负心郎来也罢，不来也罢，我在这里等死便是。”正想到凄苦处，忽听得拍的一声，数十丈外从空中落下一物，跌入了草丛。木婉清心想：“那是甚么？”当即伏下，听草丛中再无声响发出，悄悄爬将过去，要瞧个究竟。
爬到草丛边上，拨开长草向前看时，不由得全身寒毛直竖。只见草丛中丢着六个婴儿的尸身，有的仰天，有的侧卧，日前所见叶二娘手中所抱那个肥胖男婴也在其内，心下又惊又怒：“这无恶不作叶二娘，果真每天要害死一个婴儿。却不知为了甚么？她在峰上六天，已杀了六个婴儿。”瞧六个死婴儿身上都无伤痕血渍，也不知那恶婆叶二娘是用甚么法子弄死的，其中只一个死婴衣着光鲜，其余五个都是穿的农家粗布衣衫，想必便是从无量山中农家盗来的。木婉清此番随师出山，杀人不少，但所杀者尽是心怀不善的江湖豪客，这等全没来由的残害婴儿，教她亲眼得见，不禁全身发抖。
忽然眼前青影闪动，一个人影捷如飞鸟般向山下驰去，一起一落，形如鬼魅，正是“无恶不作”叶二娘。木婉清见她这等奔行神速，纵是师父也是远远不及，霎时间百感丛生，千愁并至，双腿一软，坐倒在地。
她呆了一阵，将六具童尸并排放在一起，捧些石子泥沙，掩盖在尸首之上。蓦地里觉到背后微有凉气侵袭，她左足急点，向前窜出。只听一阵忽尖忽粗的笑声自身后发出，一人说道：“小姑娘，你老公撇下你不要了，不如跟了我罢。”正是“穷凶极恶”云中鹤。
他人随声到，手爪将要搭到木婉清肩膀，斜刺里一掌拍到，架开他手，却是南海鳄神。他哇哇怒吼，喝道：“老四，我南海派门下，决不容你欺侮。”云中鹤几个起落，已避在十余丈外，笑道：“你徒儿收不成，这姑娘便不是南海派门下。”
木婉清见这人身材极高，却又极瘦，便似是根竹杆，一张脸也是长得吓人。
南海鳄神喝道：“你怎知我徒儿不来？是你害死了他，是不是？是了，定是你瞧我徒儿资质太好，将他捉拿了去，想要收他为徒。你坏我大事，先捏死了你再说。”这人也真蛮横到了极处，也不问云中鹤是否真的暗中作了手脚，便向他扑将过去。
云中鹤叫道：“你徒儿是方是圆，是尖是扁，我从来没见过，怎说是我收了起来？”说着迅捷之极的连避南海鳄神两下闪电似的扑击。南海鳄神骂道：“放屁！谁信你的话？你定是打架输了，一口冤气出在我徒儿身上。”云中鹤道：“你徒儿是男的还是女的？”南海鳄神道：“自然是男的，我收女徒弟干么？”云中鹤道：“照啊！我云中鹤只抢女人，从来不要男人，难道你不知么？”
南海鳄神本已扑在空中，听他这话倒也有理，猛使个“千斤坠”，落将下来，右足踏上一块岩石，喝道：“那么我徒儿哪里去了？为甚么到这时候还不来拜师？”云中鹤笑道：“嘿嘿，你南海派的事，我管得着么？”南海鳄神苦候段誉，早已焦躁万分，一腔怒火无处发泄，喝道：“你胆敢讥笑我？”
木婉清心想：“若能挑拨这两个恶人斗个两败俱伤，实有莫大的好处。”当即大声道：“不错，你徒儿定是给这云中鹤害了，否则他在那高崖之上，自己如何能够下来？这云中鹤轻功了得，定是窜到崖上，将你徒儿带到隐僻之处杀了，以免南海派中出一个厉害人物，否则怎么连尸首也找不到？”
南海鳄神伸手一拍自己脑门，对云中鹤道：“你瞧，我徒弟的媳妇儿也这么说，难道还会冤枉你么？”
木婉清道：“我丈夫言道，他能拜到你这般了不起的师父，真是三生有幸，定要用心习艺，光大南海派的门楣，使你南海鳄神的名头更加威震天下，让甚么‘恶贯满盈’、‘无恶不作’，都瞧着你羡慕得不得了。哪知道云中鹤起了毒心，害死了你的好徒儿，从今以后，你再也找不到这般像你的人来做徒儿啦！”她说一句，南海鳄神拍一下脑门。木婉清又道：“我丈夫的后脑骨长得跟你一模一样，天资又跟你一模一样的聪明，像这样十全十美的南海派传人，世间再也没第二个了。
这云中鹤偏偏跟你为难，你还不替你的乖徒儿报仇？”
南海鳄神听到这里，目中凶光大盛，呼的一声，纵身向云中鹤扑去。云中鹤明知他是受了木婉清的挑拨，但一时说不明白，自知武功较他稍逊，见他扑到，拔足便逃。南海鳄神双足在地下一点，又扑了过去。
木婉清叫道：“他逃走了，那便是心虚。若不是他杀了你徒儿，何必逃走？”南海鳄神吼道：“对，对！这话有理！还我徒儿的命来！”两人一追一逃，转眼间便绕到了山后。木婉清暗暗欢喜，片刻之间，只听得南海鳄神吼声自远而近，两人从山后追逐而来。
云中鹤的轻功比南海鳄神高明得多，他一个竹杆般的瘦长身子摇摇摆摆，东一晃，西一飘，南海鳄神老是跟他相差了一大截。两人刚过木婉清眼前，刹那间又已转到了山后。待得第二次追逐过来，云中鹤猛地一个长身，飘到木婉清身前，伸手便往她肩头抓去。木婉清大吃一惊，右手急挥，嗤的一声，一枝毒箭向他射去。云中鹤向左挪移半尺，避开毒箭，也不知他身形如何转动，长臂竟抓到了木婉清面门。木婉清急忙闪避，终于慢了一步，脸上陡然一凉，面幕已被他抓在手中。
云中鹤见到她秀丽的面容，不禁一呆，淫笑道：“妙啊，这小娘儿好标致。只是不够风骚，尚未十全十美……”说话之间，南海鳄神已然追到，呼的一掌，向他后心拍去。云中鹤右掌运气反击，蓬的一声大响，两股掌风相碰，木婉清只觉一阵窒息，气也透不过来，丈余方圆之内，尘沙飞扬。云中鹤借着南海鳄神这一掌之力，向前纵出二丈有余。南海鳄神吼道：“再吃我三掌。”云中鹤笑道：“你追我不上，我也打你不过。再斗一天一晚，也不过是如此。”
两人追逐已远，四周尘沙兀自未歇，木婉清心想：“我须得设法拦住这云中鹤，否则两人永远动不上手。”等两人第三次绕山而来，木婉清纵身而上，嗤嗤嗤响声不绝，六七枝毒箭向云中鹤射去，大声叫道：“还我夫君的命来。”云中鹤听着短箭破空之声，知道厉害，窜高伏低，连连闪避。木婉清挺起长剑，刷刷两剑向他刺去。云中鹤知她心意，竟不抵敌，飘身闪避。但这样一阻，南海鳄神双掌已左右拍到，掌风将他全身圈住。
云中鹤狞笑道：“老三，我几次让你，只是为了免伤咱们四大恶人的和气，难道我当真怕了你不成？”双手在腰间一掏，两只手中各已握了一柄钢抓，这对钢抓柄长三尺，抓头各有一只人手，手指箕张，指头发出蓝汪汪的闪光，左抓向右，右抓向左，封住了身前，摆着个只守不攻之势。
南海鳄神喜道：“妙极，七年不见，你练成了一件古怪兵刃，瞧老子的！”解下背上包袱，取了两件兵刃出来。
木婉清情知自己倘若加入战团，徒劳无益，当即退开几步。只见南海鳄神右手握着一把短柄长口的奇形剪刀，剪口尽是锯齿，宛然是一只鳄鱼的嘴巴，左手拿着一条锯齿软鞭，成鳄鱼尾巴之形。
云中鹤斜眼向这两件古怪兵刃瞧了一眼，右手钢抓挺出，蓦地向南海鳄神面门抓去。南海鳄神左手鳄尾鞭翻起，拍的一声，将钢抓荡开。云中鹤出手快极，右手钢抓尚未缩回，左手钢抓已然递出。只听得喀喇一声响，鳄嘴剪伸将上来，挟住他钢抓一绞。这钢抓是纯钢打就，但鳄嘴剪的剪口不知是何物铸成，竟将钢抓的五指剪断了两根。总算云中鹤缩手得快，保住了钢抓上另外的三指，但他所练抓法，十根手指每一指都有功用，少了两指，威力登时减弱，心下甚是懊丧。南海鳄神狂笑声中，鳄尾鞭疾卷而上。
突然间一条青影从二人之间轻飘飘的插入，正是叶二娘到了。她左掌横掠，贴在鳄尾鞭上，斜向外推，云中鹤已乘机跃开。叶二娘道：“老三、老四，干甚么动起家伙来啦？”一转眼看到木婉清的容貌，脸色登时一变。
木婉清见她手中又抱着一个男婴，约莫三四岁年纪，锦衣锦帽，唇红面白，甚是可爱，才知她适才下山，原来去寻觅婴儿。木婉清见到她眼中发出异样光芒，忙转过头来不敢看她，只听得那婴儿大声叫道：“爸爸！爸爸！山山要爸爸。”
叶二娘柔声道：“山山乖，爸爸待会儿就来啦。”木婉清想到草丛中那六具童尸的可怖情状，再听到她这般慈爱亲切的抚慰言语，登时打个寒战。
云中鹤笑道：“二姊，老三新练成的鳄嘴剪和鳄尾鞭可了不起啊。适才我跟他练了几手玩玩，当真难以抵挡。这七年来你练了甚么功夫？能敌得过老三这两件厉害家伙吗？只怕你也不成罢。”他不提南海鳄神冤枉自己害死了他门徒，轻描淡写的几句话，便想引得叶二娘和南海鳄神动手。
叶二娘上峰之时，早已看到二人实是性命相搏，决非练武拆招，当下淡淡一笑，说道：“这七年来我勤修内功，兵刃拳脚上都生疏了，定然不是老三和你的对手。”
忽听得山腰中一人长声喝道：“兀那妇人，你抢去我儿子干么？快还我儿子来！”声音甫歇，人已窜到峰上，身法甚是利落。这人四十来岁年纪，身穿古铜色缎袍，手提长剑。
南海鳄神喝道：“你这家伙是谁？到这里来大呼小叫。我的徒儿是不是你偷了去？”叶二娘笑道：“这位老师是‘无量剑’东宗掌门人左子穆先生。剑法倒也罢了，生个儿子却挺肥白可爱。”
木婉清登即恍然：“原来叶二娘在无量山中再也找不到小儿，竟将无量剑掌门人的小儿掳了来。”
叶二娘道：“左先生，令郎生得真有趣，我抱来玩玩，明天就还给你。你不用着急。”说着在山山的脸颊上亲了亲，轻轻抚摸他头发，显得不胜爱怜。左山山见到父亲，大声叫唤：
“爸爸，爸爸！”左子穆伸出左手，走近几步，说道：“小儿顽劣不堪，没甚么好玩的，请即赐还，在下感激不尽。”他见到儿子，说话登时客气了，只怕这女子手上使劲，当下便捏死了他儿子。
南海鳄神笑道：“这位‘无恶不作’叶三娘，就算是皇帝的太子公主到了她手中，那也是决计不还的。”
左子穆身子一颤，道：“你……你是叶三娘？那么叶二娘……叶二娘是尊驾何人？”他曾听说“四大恶人”中有个排名第二的女子叶二娘，每日清晨要抢一名婴儿来玩弄，弄到傍晚便弄死了，只怕这“叶三娘”和叶二娘乃是姊妹妯娌之属，性格一般，那可糟了。
叶二娘格格娇笑，说道：“你别听他胡说八道的，我便是叶二娘，世上又有甚么叶三娘了？”
左子穆一张脸霎时之间全无人色。他一发觉幼儿被擒，便全力追赶而来，途中已觉察她武功远在自己之上，初时还想这妇人素不相识，与自己无怨无仇，不见得会难为了儿子，一听到她竟然便是“无恶不作”叶二娘，又想喝骂、又想求恳的言语塞在咽喉之中，竟然说不出口来。
叶二娘道：“你瞧这孩儿皮光肉滑，养得多壮！血色红润，晶莹透明，毕竟是武学名家的子弟，跟寻常农家的孩儿大不相同。”一面说，一面拿起孩子的手掌对着太阳，察看他血色，啧啧称赞，便似常人在菜市购买鸡鸭鱼羊、拣精拣肥一般。
左子穆见她一副馋涎欲滴的模样，似乎转眼便要将自己的儿子吃了，如何不惊怒交迸？明知不敌，也得拚命，当下使招“白虹贯日”，剑尖向她咽喉刺去。
叶二娘浅笑一声，将山山的身子轻轻移过，左子穆这一剑倘若继续刺去，首先便刺中了爱儿。幸好他剑术精湛，招数未老，陡然收势，剑尖在半空中微微一抖，一个剑花，变招斜刺叶二娘右肩。叶二娘仍不闪避，将山山的身子一移，挡在身前。霎时之间，左子穆上下左右连刺四剑，叶二娘以逸待劳，只将山山略加移动，这四下凌厉狠辣的剑招便都只使得半招而止。山山却已吓得放声大哭。
云中鹤给南海鳄神追得绕山三匝，钢抓又断了二指，一口愤气无处发泄，突然间纵身而上，左手钢抓疾往左子穆头顶抓落。左子穆长剑上掠，使招“万卉争艳”，剑光乱颤，牢牢将上盘封住。当的一声轻响，两件兵刃相交，左子穆一招“顺水推舟”，剑锋正要乘势向敌人咽喉推去，蓦地里钢抓手指合拢，竟将剑刃抓住。
左子穆大吃一惊，却不肯就此撒剑，急运内力回夺，噗的一下，云中鹤右手钢抓已插入他肩头。幸好这柄钢抓的五根手指已被南海鳄神削去了两根，左子穆所受创伤稍轻，但也已鲜血迸流，三根钢指拿住了他肩骨牢牢不放。云中鹤上前补了一脚，将他踢倒，这几下兔起鹘落，一个名门大派的掌门人竟无招架余地。
南海鳄神赞道：“老四，这两下子不坏，还不算丢脸。”
叶二娘笑吟吟的道：“左大掌门，你见到我们老大没有？”
左子穆右肩骨被钢指抓住，丝毫动弹不得，强忍痛楚，说道：“你老大是谁？我没见过。”南海鳄神也问：“你见过我徒儿没有？”左子穆又道：“你徒儿是谁？我没见过。”南海鳄神怒道：“你既不知我徒儿是谁，怎能说没有见过？放你妈的狗臭屁！
三妹，快将他儿子吃了。”叶二娘道：“你二姊是不吃小孩儿的。左大掌门，你去罢，我们不要你的性命。”
左子穆道：“既是如此。叶……叶二娘，请你还我儿子，我去另外给你找三四个小孩儿来。左某永感大德。”叶二娘笑咪味的道：“那也好！你去找八个孩儿来。我们这里一共四人，每人抱两个，够我八天用的了。老四，你放了他。”
云中鹤微微一笑，松了机括，钢指张开。左子穆咬牙站起身来，向叶二娘深深一揖，伸手去抱孩儿。叶二娘笑道：“你也是江湖上的人物，怎地不明规矩？没八个孩儿来换，我随随便便就将你孩子还你？”
左子穆见儿子被她搂在怀里，虽是万分不愿，但格于情势，只得点头道：“我去挑选八个最肥壮的孩子给你，望你好好待我儿子。”叶二娘不再理他，口中又低声哼起儿歌来，只道：“乖孙子，你奶奶疼你。”左子穆既在眼前，她就不肯叫孩子为“孩儿”了。
左子穆听这称呼，她竟是要做自己老娘，当真啼笑皆非，向儿子道：“山山，乖孩子，爸爸马上就回来抱你。”山山大声哭叫，挣扎着要扑到他的怀里。左子穆恋恋不舍的向儿子瞧了几眼，左手按着肩头伤处，转过头来，慢慢向崖下走去。
突然间山峰后传来一阵尖锐的铁哨子声，连绵不绝。南海鳄神和云中鹤同时喜道：“老大到了！”两人纵身而起，一溜烟般向铁哨声来处奔去，片刻间便已隐没在岩后。
叶二娘却漫不在乎，仍是慢条斯理的逗弄孩儿，向木婉清斜看一眼，笑道：“木姑娘，你这对眼珠子挺美啊，生在你这张美丽的脸上，更加不得了。左大掌门，你给我帮个忙，去挖了这小姑娘的眼珠。”
左子穆儿子在人掌握，不得不听从吩咐，说道：“木姑娘，你还是顺从叶二娘的话罢，也免得多吃苦头。”说着挺剑便向木婉清刺去。木婉清叱道：“无耻小人！”仗剑反击，剑尖直指左子穆的左肩，三招过去，身子斜转，突然间左手向后微扬，嗤嗤嗤，三枝毒箭向叶二娘射去，要攻她个出其不意。左子穆大叫：“别伤我孩儿。”
不料这三箭去得虽快，叶二娘左手衫袖一拂，已卷下三枝短箭，甩在一旁，随手除了山山右脚的一只小鞋，向她后心掷去。木婉清听到风声，回剑挡格，但重伤之余，出剑不准，鞋子顺着剑锋滑溜而前，噗的一声，打在她右腰。叶二娘在鞋上使了阴劲，木婉清急运内力相抗，但一口气提不上来，登时半身酸麻，长剑呛啷啷落地，便在此时，山山的第二只鞋子又已掷到，这一次正中胸口。她眼前一黑，再也支持不住，一交坐倒。左子穆剑尖斜处，已抵住她胸口，左手便去挖她右眼。
木婉清低叫一声：“段郎！”身子前扑，往剑尖上迎去，宁可死在他剑下，胜于受这挖目之惨。
左子穆缩剑向后，猛地里手腕一紧，长剑把捏不住，脱手上飞，势头带得他向后跌了两步。三人都是一惊，不约而同抬头向长剑瞧去。只见剑身被一条细长软索卷住，软索尽头是根铁杆，持在一个身穿黄衣的军官手中。这人约莫三十来岁年纪，脸上英气逼人，不住的嘿嘿冷笑。叶二娘认得他是七日前与云中鹤相斗之人，武功颇为不弱，然而比之自己尚差了一筹，也不去惧他，只不知他的同伴是否也到了，斜目瞧去，果见另一个黄衣军官站在左首，这人腰间插着一对板斧。
叶二娘正要开言，忽听得背后微有响动，当即转身，只见东南和西南两边角上，各自站着一人，所穿服色与先前两人相同，黄衣褚幞头，武官打扮。东南角上的手执一对判官笔，西南角上的则手执熟铜齐眉棍，四人分作四角，隐隐成合围之势。
左子穆朗声道：“原来宫中褚、古、傅、朱四大护卫一齐到了，在下无量剑左子穆这厢有礼。”说着向四人团团一揖。
那持判官笔的卫护朱丹臣抱拳还礼，其余三人却并不理会。
那最先赶到的护卫褚万里抖动铁杆，软索上所卷的长剑在空中不住晃动，阳光照耀下闪闪发光。他冷笑一声，说道：“‘无量剑’在大理也算是个名门大派，没想到掌门人竟是这么一个卑鄙之徒。段公子呢？他在哪里？”
木婉清本已决意一死，忽来救星，自是喜出望外，听他问到段公子，更是情切关心。
左子穆道：“段……段公子？是了，数日之前，曾见过段公子几面……现今却不知……却不知到哪里去了。”
木婉清道：“段公子已给这婆娘的兄弟害死了。”说着手指叶二娘，又道：“那人叫做甚么‘穷凶恶极’云中鹤，身材又高又瘦，好似竹杆模样……”
褚万里大吃一惊，喝道：“当真？便是那人？”那手持熟铜棍的卫护傅思归听得段誉被人害死，悲怒交集，叫道：“段公子，我给你报仇。”熟铜棍向叶二娘当头砸落。
叶二娘闪身避开，叫道：“啊哟，大理国褚古傅朱四大护卫我的儿啊，你们短命而死，我做娘的好不伤心！你们四个短命的小心肝，黄泉路上，等一等你的亲娘叶二娘啊。”褚、古、傅、朱四人年纪也小不了她几岁，她却自称亲娘，“我的儿啊”、“短命的小心肝啊”叫将起来。
傅思归大怒，一根铜棍使得呼呼风响，霎时间化成一团黄雾，将她裹在其中。叶二娘双手抱着左子穆的幼儿，在铜棍之间穿来插去的闪避，铜棍始终打她不着。那孩儿大声惊叫哭喊。左子穆急叫：“两位停手，两位停手！”
另一个护卫从腰间抽出板斧，喝道：“‘无恶不作’叶二娘果然名不虚传，待我古笃诚领教高招。”人随声到，着地卷去，出手便是“盘根错节十八斧”绝招，左一斧，右一斧的砍她下盘。叶二娘笑道：“这孩子碍手碍脚，你先将他砍死了罢。”将手中孩子往下一送，向斧头上迎去。古笃诚吃了一惊，急忙收斧，不料叶二娘裙底一腿飞出，正中他肩头，幸好他躯体粗壮，挨了这一腿只略一踉跄，并未受伤，立即扑上又打。叶二娘以小孩为护符，古笃诚和傅思归兵刃递出去时便大受牵制。
左子穆急叫：“小心孩子！这是我的小儿，小心，小心！
傅兄，你这一棍打得偏高了。古兄，你的斧头别……别往我孩儿身上招呼。”
正混乱间，山背后突然飘来一阵笛声，清亮激越，片刻间便响到近处，山坡后转出一个宽袍大袖的中年男子，三绺长须，形貌高雅，双手持着一枝铁笛，兀自凑在嘴边吹着。朱丹臣快步上前，走到他身边，低声说了几句。那人吹笛不停，曲调悠闲，缓步向正自激斗的三人走去。猛地里笛声急响，只震得各人耳鼓中都是一痛。他十根手指一齐按住笛孔，鼓气疾吹，铁笛尾端飞出一股劲风，向叶二娘脸上扑去。叶二娘一惊之下转脸相避，铁笛一端已指向她咽喉。
这两下快得惊人，饶是叶二娘应变神速，也不禁有些手足无措，百忙中腰肢微摆，上半身硬硬生生的向后让开尺许，将左山山往地下一抛，伸手便向铁笛抓去。宽袍客不等婴儿落地，大袖挥出，已卷起了婴儿。叶二娘刚抓到铁笛，只觉笛上烫如红炭，吃了一惊：“笛上敷有毒药？”急忙撒掌放笛，跃开几步。宽袍客大袖挥出，将山山稳稳的掷向左子穆。
叶二娘一瞥眼间，见到宽袍客左掌心殷红如血，又是一惊：“原来笛上并非敷有毒药，乃是他以上乘内力，烫得铁笛如同刚从熔炉中取出来一般。”不由自主的又退了数步，笑道：“阁下武功好生了得，想不到小小大理，竟有这样的高人。请问尊姓大名？”
那宽袍客微微一笑，说道：“叶二娘驾临敝境，幸会，幸会。大理国该当一尽地主之谊才是。”左子穆抱住了儿子，正自惊喜交集，冲口而出：“尊驾是高……高君侯么？”那宽袍客微笑不答，问叶二娘道：“段公子在哪里？还盼见告。”
叶二娘冷笑道：“我不知道，便是知道，也不会说。”突然纵身而起，向山峰飘落。宽袍客道：“且慢！”飞身追去，蓦地里眼前亮光闪动，七八件暗器连珠般掷来，分打他头脸数处要害。宽袍客挥动铁笛，一一击落。只见她一飘一晃，去得已远，再也追不上了。再瞧落在地下的暗器时，每一件各不相同，均是悬在小儿身上的金器银器，或为长命牌，或为小锁片，他猛地想起：“这都是被她害死的众小儿之物。此害不除，大理国中不知更将有多少小儿丧命。”
褚万里一挥铁杆，软索上卷着的长剑托地飞出，倒转剑柄，向左子穆飞去。左子穆伸手挽住，满脸羞惭，无言可说。
褚万里转向木婉清，问道：“到底段公子怎样了？是真的为云中鹤所害么？”
木婉清心想：“这些人看来都是段郎的朋友，我还是跟他们说了实话，好一齐去那边山崖上仔细寻访。”正待开言，忽听得半山里有人气急败坏的大叫：“木姑娘……木姑娘……你还在这儿么？南海鳄神，我来了，你千万别害木姑娘！拜不拜师父，咱们慢慢商量……木姑娘，木姑娘，你没事罢？”
宽袍客等一听，齐声欢呼：“是公子爷！”
木婉清苦等他七日七夜，早已心力交瘁，此刻居然听到他的声音，惊喜之下，只觉眼前一黑，便即晕了过去。
昏迷之中，耳边只听有人低呼：“木姑娘，木姑娘，你，你快醒来！”她神智渐复，觉得自己躺在一人怀中，被人抱着肩背，便欲跳将起来，但随即想到：“是段郎来了。”心中又是甜蜜，又是酸苦，缓缓睁开眼来，眼前一双眼睛清净如秋水，却不是段誉是谁？只听他喜道：“啊，你终于醒转了。”木婉清泪水滚滚而下，反手一掌，重重打了他个耳光，身子却仍躺在他怀里，一时无力挣扎跃起。
段誉抚着自己脸颊，笑道：“你动不动的便打人，真够蛮横的了！”问道：“南海鳄神呢？他不在这里等我么？”木婉清道：“人家已等了你七日七夜，还不够么？他走啦。”段誉登时神采焕发，喜道：“妙极，妙极！我正好生担心。他若硬要逼我拜他为师，可不知如何是好了。”
木婉清道：“你既不愿做他徒儿，又到这儿来干么？”段誉道：“咦！你落在他手中，我若不来，他定要难为你，那怎么得了？”木婉清心头一甜，道：“哼！你这人良心坏极，我恨不得一剑杀了你。干么你迟不来，早不来，直等他走了，你到了帮手，这才来充好人？这七天七晚之中，你又不来寻我？”
段誉叹了口气，道：“我一直为人所制，动弹不得，日夜牵挂着你，真是焦急死了。我一得脱身，立即赶来。”
那日南海鳄神掳了木婉清而去，段誉独处高崖，焦急万状：“我若不赶去求这恶人收我为徒，木姑娘性命难保。可是要我拜这恶人为师，学那喀喇一声、扭断脖子的本事，终究是干不得的。他教我这套功夫之时，多半还要找些人来让我试练，试了一个又一个，那可糟糕之极。好在这恶人虽然凶恶之至，倒也讲理，我怎地跟他辩驳一场，叫他既放了木姑娘，又不必收我为徒。”
在崖边徘徊彷徨，肚中又隐隐痛将起来，突然想到：“啊哟，不好，胡涂透顶，我怎地忘了？我在那山洞之中，早已拜了神仙姊姊为师，已算是‘逍遥派’的门徒。‘逍遥派’的弟子，又怎能改投南海鳄神门下？对了，我这就跟这恶人说去，理直气壮，谅他非连说‘这话倒也有理’不可。”
转念又想：“这恶人势必叫我露几手‘逍遥派’的武功来瞧瞧，我一点也不会，他自然不信我是‘逍遥派’弟子。”跟着想起：“神仙姊姊吩咐，叫我每天朝午晚三次，练她那个卷轴中的神功，这几天搞得七荤八素，可半次也没练过，当真该死之至。”心下歉仄，正要伸手入怀去摸那卷轴，忽听得身后脚步声响，他转过身来，吃了一惊，只见崖边陆陆续续的上来数十人。
当先一人便是神农帮帮主司空玄，其后却是无量剑东宗掌门左子穆、西宗掌门辛双清，此外则是神农帮帮众，无量剑东西宗的弟子，数十人混杂在一起。段誉心道：“怎地双方不打架了？化敌为友，倒也很好。”只见这数十人分向两旁站开，恭恭敬敬的躬身，显的静候甚么大人物上来。
片刻间绿影晃动，崖边窜上八个女子，一色的碧绿斗篷，斗篷上绣着黑鹫。段誉暗暗叫苦：“我命休矣！”这八个女子四个一边的站在两旁，跟着又有一个身穿绿色斗篷的女子走上崖来。这女子二十来岁年纪，容貌清秀，眉目间却隐含煞气，向段誉瞪眼道：“你是甚么人？在这里干甚么？”
段誉一听此言，心中大喜：“她不知我和木姑娘杀过她四个姊妹，又冒充过甚么灵鹫宫圣使。幸好我的斗篷已裹在那胖老太婆平婆婆身上，木姑娘的斗篷又飘入了澜沧江。死无对证，跟她推个一干二净便了。”说道：“在下大理段誉，跟着朋友到这位左先生的无量宫中作客……”
左子穆插口道：“段朋友，无量剑已归附天山灵鹫宫麾下，无量宫改称‘无量洞’，那无量宫三字，今后是不能叫的了。”
段誉心道：“原来你打不过人家，认输投降了，这主意倒也高明。”说道：“恭喜，恭喜。左先生弃暗投明，好得很啊。”
左子穆心想：“我本来有甚么‘暗’？现下又有甚么‘明’了？”但这话自然是不能说的，惟有苦笑。
段誉续道：“在下见到司空帮主跟左先生有点误会，一番好意想上前劝解，却不料弄得一团糟。本是奉司空帮主之命去取解药，岂知却遇上一个大恶人，叫作南海鳄神岳老三，说我资质不错，要收我为徒。我说我不学武功，可是这南海鳄神不讲道理，将我抓到了这里，高高搁起，要我非拜他为师不可。在下手无缚鸡之力。”说着双手一摊，又道：“这般高峰险崖，那说甚么也下不去的。姑娘问我在这里干甚么？那便是等死了。”他这番话倒无半句虚言，前段属实，后段也不假，只不过中间漏去了一大段，心想：“孔夫子笔削‘春秋’，述而不作。删削删削，不违圣人之道，撒谎便非君子了。”
那女子“嗯”了一声，说：“四大恶人果是到了大理。岳老三要收你为徒，你的资质有甚么好？”也不等段誉回答，眼光向司空玄与左子穆两人扫去，问道：“他的话不假罢？”
左子穆道：“是。”司空玄道：“启禀圣使，这小子不会半点功夫，却老是乱七八糟的瞎捣乱。”
那女子道：“你们说见到那两个冒充我姊姊的贱人逃到了这山峰上，却又在哪里？段相公，你可见到两个身穿绿色斗篷、跟我们一样打扮的女子没有？”
段誉道：“没有啊？没见到两个跟姊姊一样打扮的女子。”
心道：“穿了绿色斗篷冒充你们的，是一个男子和一个女子。
我没照镜子，瞧不见自己；木姑娘是‘一个女子’，不是‘两个女子’。”
那女子点点头，转头问司空玄道：“你在灵鹫宫属下，时候不少了罢？”司空玄战战兢兢的道：“有……有八年啦。”那女子道：“连我们姊姊也认不出，这么胡涂，还能给童姥她老人家办甚么事？今年生死符的解药，不用指望了罢。”司空玄脸如土色，跪倒在地，不住磕头，求道：“圣使开恩，圣使开恩。”
段誉心想：“这山羊胡子倒还没死，难道木姑娘给他的假解药管用，还是灵鹫宫给了他甚么灵丹妙药？那‘生死符的解药’，却又是甚么东西？”
那女子对司空玄不加理睬，对辛双清道：“带了段相公下去。四大恶人若来罗唣，叫他们上缥缈峰灵鹫宫来找我。擒拿那两个冒牌小贱人的事，着落在你们无量洞头上。哼哼，好大的胆子！还有，干光豪、葛光佩两个叛徒，务须抓回来杀了。见到我那四位姊姊，说我叫她们径行回灵鹫宫，我不等她们了。”她说一句，辛双清答应一句，眼光竟不敢和她相接。
那女子说罢，再也不向众人多瞧一眼，径自下峰，她属下八名女子跟随在后。
司空玄一直跪在地下，见九女下峰，忙跃起身来奔到崖边，叫道：“符圣使，请你上复童姥，司空玄对不起她老人家。”
奔向高崖的另一边，涌身向澜沧江中跳了下去。
众人齐声惊呼。神农帮帮众纷纷奔到崖边，但见浊浪滚滚，汹涌而过，帮主早已不知去向，有的便捶胸哭出声来。
无量剑众人见司空玄落得如此下场，面面相觑，尽皆神色黯然。
段誉心道：“这位司空玄帮主之死，跟我的干系可着实不小。”心下甚是歉仄。
辛双清指着无量剑东宗的两名男弟子道：“你们照料着段相公下去。”那两人一个叫郁光标，一个叫吴光胜，一齐躬身答应。
段誉在郁吴二人携扶拖拉之下，好不辛苦的来到山脚，吁了一口长气，向左子穆和辛双清拱手道：“多承相救下山，这就别过。”眼望南海鳄神先前所指的那座高峰，心想：“要上这座小峰，可比适才下峰加倍艰难，看来无量剑的人也不会这么好心，又将我拉上峰去。为了相救木姑娘，那也只有拚命了。”
不料辛双清道：“你不忙走，跟我一起去无量洞。”段誉忙道：“不，不。在下有要事在身，不能奉陪。恕罪，恕罪。”
辛双清哼了一声，做个手势。郁吴两人各伸一臂，挽住了段誉双臂，径自前行。段誉叫道：“喂，喂，辛掌门，左掌门，我段誉可没得罪你们啊。刚才那位圣使姊姊吩咐你们带我下山，现今山已下了，我也已谢过了你们，又待怎地？”
辛双清和左子穆均不理会。段誉在郁吴两人左右挟持之下，抗拒不得，只有跟着他们来到无量洞。
郁吴两人带着他经过五进屋子，又穿过一座大花园，来到三间小屋之前。吴光胜打开房门，郁光标在他背上重重一推，推进门内，随即关上木门，只听得喀喇一声响，外面已上了锁。
段誉大叫：“你们无量剑讲理不讲？这可不是把我当作了犯人吗？无量剑又不是官府，怎能胡乱关人？”可是外面声息阒然，任他大叫大嚷，没一人理会。
段誉叹了口长气，心想：“既来之，则安之。那也只有听天由命了。”适才下峰行路，实已疲累万分，眼见房中有床有桌，躺在床上放头便睡。
睡不多久，便有人送饭来，饭菜倒也不恶。段誉向送饭的仆役道：“你去禀告左辛两位掌门，说我有话……”一句话没说完，郁光标在门外粗声喝道：“姓段的，你给我安安静静的，坐着也罢，躺着也罢，再要吵吵嚷嚷，莫怪我们不客气。
你再开口说一句话，我就打你一个耳括子。两句话，两个耳光，三句三个。你会不会计数？”
段誉当即住口，心想：“这些粗人说得出，做得到。给木姑娘打几个耳光，痛在脸上，甜在心里。给你老兄打上几掌，滋味可大不相同。”吃了三大碗饭，倒在床上又睡，心想：
“木姑娘这会儿不知怎么样了？最好是她放毒箭射死了那南海鳄神，脱身逃走，再来救我出去。唉，我怎地盼望她杀人？”
胡思乱想一会，便睡着了。
这一觉睡到次日清晨才醒，只见房中陈设简陋，窗上铁条纵列，看来竟然便是无量剑关人的所在，只是空间宽敞，倒无局促之感，心想第一件事，须得遵照神仙姊姊嘱咐，练她的“北冥神功”，于是从怀中摸出卷轴，放在桌上，一想到画中的裸像，一颗心便怦怦乱跳，面红耳赤，急忙正襟危坐，心中默告：“神仙姊姊，我是遵你吩咐，修习神功，可不是想偷看你的贵体，亵渎莫怪。”
缓缓展开，将第一图后的小字看了几遍。这等文字上的功夫，在他自是犹如家常便饭一般，看一遍即已明白，第二遍已然记住，读到第三遍后便有所会心。他不敢多看图中女像，记住了像上的经脉和穴位，便照着卷轴中所记的法门练了起来。
文中言道：本门内功，适与各家各派之内功逆其道而行，是以凡曾修习内功之人，务须尽忘已学，专心修习新功，若有丝毫混杂岔乱，则两功互冲，立时颠狂呕血，诸脉俱废，最是凶险不过。文中反复致意，说的都是这个重大关节。段誉从未练过内功，于这最艰难的一关竟可全然不加措意，倒也方便。
只小半个时辰，便已依照图中所示，将“手太阴肺经”的经脉穴道存想无误，只是身上内息全无，自也无法运息通行经脉。跟着便练“任脉”，此脉起于肛门与下阴之间的“会阴穴”，自曲骨、中极、关元、石门诸穴直通而上，经腹、胸、喉，而至口中下齿缝间的“断基穴”。任脉穴位甚多，经脉走势却是笔直一条，十分简易，段誉顷刻间便记住了诸穴的位置名称，伸手在自己身上一个穴道、一个穴道的摸过去。此脉仍是逆练，由龂基、承浆、廉泉、天突一路向下至会阴而止。
图中言道：“手太阴肺经暨任脉，乃北冥神功根基，其中拇指之少商穴、及两乳间之膻中穴，尤为要中之要，前者取，后者贮。人有四海：胃者水谷之海，冲脉者十二经之海，膻中者气之海，脑者髓之海是也。食水谷而贮于胃，婴儿生而即能，不待练也。以少商取人内力而贮之于我气海，惟逍遥派正宗北冥神功能之。人食水谷，不过一日，尽泄诸外。我取人内力，则取一分，贮一分，不泄无尽，愈积愈厚，犹北冥天池之巨浸，可浮千里之鲲。”
段誉掩卷凝思：“这门功夫纯系损人利己，将别人辛辛苦苦练成的内力，取来积贮于自身，岂不是如同食人之血肉？又如盘剥重利，搜刮旁人钱财而据为己有？我已答应了神仙姊姊，不练是不成的了，但我此生决不取人内力。”
转念又想：“伯父常说，人生于世，不衣不食，无以为生，而一粥一饭，半丝半缕，尽皆取之于人。取人之物，殆无可免，端在如何报答。取之者寡而报之者厚，那就是了。取于为富不仁之徒，用于贫困无依之辈，非但无愧于心，且是仁人义士的慈悲善举，儒家佛家，其理一般。取民脂民膏以供奉一己之穷奢极欲，是为残民以逞；以之兼善天下，普施于众，则为万家生佛。是以不在取与不取，而在用之为善为恶。”
想明白了此节，倒也不觉修习这门功夫是如何不该了。
心下坦然之余，又想：“总而言之，我这一生要多做好事，不做坏事。巨象可负千斤，蝼蚁仅曳一芥，力大则所做好事亦大，做起坏事来也厉害。以南海鳄神的本领，若是专做好事，岂非造福不浅？”想到这里，觉得就算拜了南海鳄神为师，只要专扭坏人的脖子，似乎“这话倒也有理”。
卷轴中此外诸种经脉修习之法甚多，皆是取人内力的法门，段誉虽然自语宽解，总觉习之有违本性，单是贪多务得，便非好事，当下暂不理会。
卷到卷轴末端，又见到了“凌波微步”那四字，登时便想起《洛神赋》中那些句子来：“凌波微步，罗袜生尘……转盼流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。”曹子建那些千古名句，在脑海中缓缓流过：“秾纤得衷，修短合度，肩若削成，腰如约素，延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉连娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，辅靥承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言……”想到神仙姊姊的姿容体态，“皎若太阳升朝霞，灼若芙蓉出绿波”，但觉依她的吩咐行事，实是人生至乐，当真百死不辞，万劫无悔，心想：“我先来练这‘凌波微步’，此乃逃命之妙法，非害人之本领也，练之有百利而无一害。”
卷轴上既绘明步法，又详注《易经》六十四卦的方位，他熟习《易经》，学起来自不为难。但有时卷轴上步法甚怪，走了上一步后，无法接到下一步，直至想到须得凭空转一个身，这才极巧妙自然的接上了；有时则须跃前纵后、左窜右闪，方合于卷上的步法。他书呆子的劲道一发，遇到难题便苦苦钻研，一得悟解，乐趣之大，实是难以言宣，不禁觉得：“武学之中，原来也有这般无穷乐趣。实不下于读书诵经。”
如此一日过去，卷上的步法已学得了两三成，晚饭过后，再学了十几步，便即上床。迷迷糊糊中似睡似醒，脑子中来来去去的不是少商、膻中、关元、中极诸穴道，便是同人、大有、归妹、未济等易卦。
睡到中夜，猛听到江昂、江昂、江昂几下巨吼，登时惊醒，过不多久，又听得江昂、江昂、江昂几下大吼，声音似是牛吽，却又多了几分凄厉之意，不知是甚么猛兽。他知无量山中颇多毒虫怪兽，听得吼声停歇，便也不以为意，着枕又睡。
却听得隔室有人说道：“这‘莽牯朱蛤’已好久没出现了，今晚忽然鸣叫，不知主何吉凶？”另一人道：“咱们东宗落到这步田地，吉是吉不起来的，只要不凶到家，就已谢天谢地了。”段誉知是那两名男弟子郁光标与吴光胜，料来他们睡在隔壁，奉命监视，以防自己逃走。
只听那吴光胜道：“咱们无量剑归属了灵鹫宫，虽然从此受制于人，不得自由，却也得了个大靠山，可说好坏参半。我最气不过的，西宗明明不及我们东宗，干么那位符圣使却要辛师叔作无量洞之主，咱们师父反须听她号令。”郁光标道：“谁教灵鹫宫中自天山童姥以下个个都是女人哪？她们说天下男子没一个靠得住。听说这位符圣使倒是好心，派辛师叔做了咱们头儿，灵鹫宫对无量洞就会另眼相看。你瞧，符圣使对神农帮司空玄何等辣手，对辛师叔的脸色就好得多。”吴光胜道：“郁师哥，这个我可又不明白了。符圣使对隔壁那小子怎地又客客气气？甚么‘段相公’、‘段相公’的，叫得好不亲热。”
段誉听他们说到自己，更加凝神倾听。
郁光标笑道：“这几句话哪，咱们可只能在这里悄悄的说。
一个年轻姑娘，对一个小白脸客客气气，‘段相公’、‘段相公’的叫……”他说到“段相公”三字时，压紧了嗓子，学着那灵鹫宫姓符圣使的腔调，自行再添上几分娇声嗲气，“……你猜是甚么意思？”吴光胜道：“难道符圣使瞧中了这小白脸？”郁光标道：“小声些，别吵醒了小白脸。”接着笑道：“我又不是符圣使肚里的圣蛔虫，又怎明白她老人家的圣意？
我猜辛师叔也是想到了这一着，因此叫咱们好好瞧着他，别让他走了。”吴光胜道：“那可要关他到几时啊？”郁光标道：“符圣使在山峰上说：‘辛双清，带了段相公下去，四大恶人若来罗唣，叫他们上缥缈峰灵鹫宫找我。’……”这几句话又是学着那绿衣女子的腔调，“……可是带了段相公下山怎么样？她老人家不说，别人也就不敢问。要是符圣使有一天忽然派人传下话来：‘辛双清，把段相公送上灵鹫宫来见我。’咱们却已把这姓段的小白脸杀了，放了，岂不是糟天下之大糕？”
吴光胜道：“要是符圣使从此不提，咱们难道把这小白脸在这里关上一辈子，以便随时恭候符圣使号令到来？”郁光标笑道：“可不是吗？”
段誉心里一连串的只叫：“苦也！苦也！”心道：“这位姓符的圣使姊姊尊称我一声‘段相公’，只不过见我是读书人，客气三分，你们歪七缠八，又想到哪里去啦？你们就把我关到胡子白了，那位圣使姊姊也决不会再想到我这个老白脸。”
正烦恼间，只听吴光胜道：“咱二人岂不是也要……”突然江昂、江昂、江昂三响，那“莽牯朱蛤”又吼了起来。吴光胜立即住口。隔了好一会，等莽牯朱蛤不再吼叫，他才又说道：“莽牯朱蛤一叫，我总是心惊肉跳，瘟神爷不知这次又要收多少条人命。”郁光标道：“大家说莽牯朱蛤是瘟神爷的坐骑，那也是说说罢啦。文殊菩萨骑狮子，普贤菩萨骑白象，太上老君骑青牛，这莽牯朱蛤是万毒之王，神通广大，毒性厉害，故老相传，就说他是瘟菩萨的坐骑，其实也未必是真的。”
吴光胜道：“郁师兄，你说这莽牯朱蛤到底是甚么样儿。”
郁光标笑道：“你想不想瞧瞧。”吴光胜笑道：“那还是你瞧过之后跟我说罢。”郁光标道：“我一见到莽牯朱蛤，毒气立时冲瞎了眼睛，跟着毒质入脑，只怕也没功夫来跟你说这万毒之王的模样儿了。还是咱哥儿俩一起去瞧瞧罢。”说着只听得脚步声响，又是拔下门门的声音。
吴光胜忙道：“别……别开这玩笑。”话声发颤，抢过去上回门闩，郁光标笑道：“哈哈，我难道真有这胆子去瞧？瞧你吓成了这副德性。”吴光胜道：“这种玩笑还是别开的为妙，莫要当真惹出甚么事来。太太平平的，这就睡罢！”
郁光标转过话题，说道：“你猜干光豪跟葛光佩这对狗男女，是不是逃得掉？”吴光胜道：“隔了这么久还是不见影踪，只怕当真给他们逃掉了。”郁光标道：“干光豪有多大本事，我可知道得一清二楚，这人贪懒好色，练剑又不用心，就只甜嘴蜜舌的骗女人倒有几下散手。大伙儿东南西北都找遍了，连灵鹫宫的圣使也亲自出马，居然仍是给他们溜了，老子就是不信。”吴光胜道：“你不信可也得信啊。”
郁光标道：“我猜这对狗男女定是逃入深山，撞上了莽牯朱蛤。”吴光胜“啊”的一声，大有惊惧之意。郁光标道：“这二人定是尽拣荒僻的地方逃去，一见到莽牯朱蛤，毒气入脑，全身化为一滩脓血，自然影踪全无。”吴光胜道：“你猜的倒也有几分道理。”郁光标道：“甚么几分道理？若不是遇上了莽牯朱蛤，那就岂有此理。”吴光胜道：“说不定他二人耐不住啦，就在荒山野岭里这个那个起来，昏天黑地之际，两人来一招‘鲤鱼翻身’，啊哟，乖乖不得了，掉入了万丈深谷。”
两人都吃吃吃的淫笑起来。
段誉寻思：“木姑娘在那小饭铺中射死了干葛二人，无量剑的人不会查不到啊。嗯，是了，定是那饭铺老板怕惹祸，快手快脚的将两具尸身埋了。无量剑的人去查问，市集上的人见到他们手执兵器，凶神恶煞的模样，谁也不敢说出来。”
只听吴光胜道：“无量剑东西宗逃走了一男一女两个弟子，也不是甚么大事。皇帝不急太监急，灵鹫宫的圣使又干么这等着紧，非将这二人抓回来不可？”郁光标道：“这你就得动动脑筋，想上一想了。”吴光胜沉默半晌，道：“你知道我的脑筋向来不灵，动来动去，动不出甚么名堂来。”
郁光标道：“我先问你：灵鹫宫要占咱们的无量宫，那为了甚么？”吴光胜道：“听唐师哥说，多半是为了后山的无量玉壁。符圣使一到，三番四次的，就是查问无量玉壁上的仙影啦、剑法啦这些东西。对啦！咱们都遵照符圣使的吩咐，立下了毒誓，玉壁仙影的事，以后谁也不敢泄漏，可是干光豪与葛光佩呢，他们可没立这个誓，既然叛离了本派，那还有不说出去的？”吴光胜一拍大腿，叫道：“对，对！灵鹫宫是要杀了这两个家伙灭口。”
郁光标低声喝道：“别这么嚷嚷的，隔壁屋里有人，你忘了吗？”吴光胜忙道：“是，是。”停了一会，说道：“干光豪这家伙倒是艳福不浅，把葛光佩这白白嫩嫩的小麻皮搂在怀里，这么剥得她白羊儿似的，啧啧啧……他妈的，就算后来化成了一滩脓血，那也……那也……嘿嘿。”
两人此后说来说去，都是些猥亵粗俗的言语，段誉便不再听，可是隔墙的淫猥笑话不绝传来，不听却是不行，于是默想“北冥神功”中的经脉穴道，过不多时，便潜心内想，隔墙之言说得再响，却一个字也听不到了。
次日他又练那“凌波微步”，照着卷中所绘步法，一步步的试演。这步法左歪右斜，没一步笔直进退，虽在室中，只须挪开了桌椅，也尽能施展得开，又学得十来步，蓦地心想：
“待会送饭之人进来，我只须这么斜走歪步，立时便绕过了他，抢出门去，他未必能抓得我着。岂不是立刻便可逃走，不用在这屋里等到变成老白脸了？”想到此处，喜不自胜，心道：“我可要练得纯熟无比，只要走错了半步，便给他一把抓住。
说不定从此在我脚上加一副铁镣，再用根铁链锁住，那时凌波微步再妙，步来步去总是给铁链拉住了，欲不为老白脸亦不可得矣。”说着脑袋摆了个圈子。
当下将已学会了的一百多步从头至尾默想一遍，心道：“我可要想也不想，举步便对。唉，我段誉这样一个臭男子，却去学那洛神宓妃袅袅娜娜的凌波微步，我又有甚么‘罗袜生尘’了？光屁股生尘倒是有的。”哈哈一笑，左足跨出，既踏“中孚”，立转“既济”。不料甫上“泰”位，一个转身，右脚踏上“蛊”位，突然间丹田中一股热气冲将上来，全身麻痹，向前冲出，伏在桌上，再也动弹不得。
他一惊之下，伸手撑桌，想站起身来，不料四肢百骸没一处再听使唤，便要移动一根小指头儿也是不能，就似身处梦魇之中，愈着急，愈使不出半点力道。
他可不知这“凌波微步”乃是一门极上乘的武功，所以列于卷轴之末，原是要待人练成“北冥神功”，吸人内力，自身内力已颇为深厚之后再练。“凌波微步”每一步踏出，全身行动与内力息息相关，决非单是迈步行走而已。段誉全无内功根基，走一步，想一想，退一步，又停顿片刻，血脉有缓息的余裕，自无阻碍。他想熟之后，突然一气呵成的走将起来，体内经脉错乱，登时瘫痪，几乎走火入魔。幸好他没跨得几步，步子又不如何迅速，总算没到绝经断脉的危境。
他惊惶之中，出力挣扎，但越使力，胸腹间越难过，似欲呕吐，却又呕吐不出。他长叹一声，只有不动，这一任其自然，烦恶之感反而渐消。当下便这么一动不动的伏在桌上，眼见那个卷轴兀自展在面前，百无聊赖之中，再看卷上未学过的步法，心中虚拟脚步，一步步的想下去。大半个时辰后，已想通了二十余步，胸口烦恶之感竟然大减。
未到正午，所有步法已尽数想通。他心下默念，将卷轴上所绘的六十四卦步法，自“明夷”起始，经“贲”、“既济”、“家人”，一共踏遍六十四卦，恰好走了一个大圈而至“无妄”，自知全套步法已然学会，大喜之下，跳起身来拍手叫道：“妙极，妙极！”这四个字一出口，才知自身已能活动。
原来他内息不知不觉的随着思念运转，也走了一个大圈，胶结的经脉便此解开。
他又惊又喜，将这六十四卦的步法翻来覆去的又记了几遍，生怕重蹈覆辙，极缓慢的一步步踏出，踏一步，呼吸几下，待得六十四卦踏遍，脚步成圆，只感神清气爽，全身精力渳漫，再也忍耐不住，大叫：“妙极，妙极，妙之极矣！”
郁光标在门外粗声喝道：“大叫小呼的干甚么？老子说过的话，没有不算数的，你说一句话，吃一个耳光。”说着开锁进门，说道：“刚才你连叫三声，该吃三个耳光。姑念初犯，三折一，让你吃一个耳光算了。”说着踏上两步，右掌便往段誉脸上打去。
这一掌并非甚么精妙招数，但段誉仍无法挡格，脑袋微侧，足下自然而然的自“井”位斜行，踏到了“讼”位，竟然便将这一掌躲开了。郁光标大怒，左拳迅捷击出。段誉步法未熟，待得要想该走哪一步，砰的一声，胸口早着，一拳正中“膻中穴”。
那“膻中”是人身大穴，郁光标一拳既出，便觉后悔，生怕出手太重，闯出祸来，不料拳头打在段誉身上，手臂立时酸软无力，心中更有空空荡荡之感，但微微一怔，便即无事，见段誉没有受伤，登即放心，说道：“你躲过耳光，胸口便吃一拳好的，一般算法！”反身出门，又将门锁上了。
段誉给他一拳打中，声音甚响，胸口中拳处却全无所感，不禁暗自奇怪。他自不知郁光标这一拳所含的内力，已尽数送入了他的膻中气海，积贮了起来。
那也是事有凑巧，这一拳倘若打在别处，他纵不受伤，也必疼痛非凡，膻中气海却正是积贮“北冥真气”的所在。他修习神功不过数次，可说全无根基，要他以拇指的少商穴去吸人内力，经“手太阴肺经”送至任脉的天突穴，再转而送至膻中穴贮藏，莫说他绝无这等能为，纵然修习已成，也不肯如此吸他人内力以为己有。但对方自行将内力打入他的膻中穴，他全无抗拒之能，一拳中体，内力便入，实是自天外飞到他袋中的横财，他自己却兀自浑浑噩噩，全不知情，只想：“此人好生横蛮，我说几句‘妙极’，又碍着他甚么了？平白无端的便打我一拳。”
这一拳的内力在他气海中不住盘旋抖动，段誉登觉胸口窒闷，试行存想任脉和手太阴肺经两路经脉，只觉有一股淡淡的暖气在两处经脉中巡行一周，又再回入膻中穴，窒闷之感便消。他自不知只这么短短一个小周天的运行，这股内力便已永存体内，再也不会消失了。段誉自全无内力而至微有内力，便自胸口给郁光标这么猛击一拳而始。
也幸得郁光标内力平平，又未曾当真全力以击，倘若给南海鳄神这等好手一拳打在膻中要穴，段誉全无内力根基，膻中气海不能立时容纳，非经脉震断、呕血身亡不可。郁光标内力所失有限，也就未曾察觉。
午饭过后，段誉又练“凌波微步”，走一步，吸一口气，走第二步时将气呼出，六十四卦走完，四肢全无麻痹之感，料想呼吸顺畅，便无害处。第二次再走时连走两步吸一口气，再走两步始行呼出。这“凌波微步”是以动功修习内功，脚步踏遍六十四卦一个周天，内息自然而然的也转了一个周天。因此他每走一遍，内力便有一分进益。
他却不知这是在修练内功，只盼步子走得越来越熟，越走越快，心想：“先前那郁老兄打我脸孔，我从‘井’位到‘讼’位，这一步是不错的，躲过了一记耳光，跟着便该斜踏‘蛊’位，胸口那一拳也就可避过了。可是我只想上一想，没来得及跨步，对方拳头便已打到。这‘想上一想’，便是功夫未熟之故。要凭此步法脱身，不让他们抓住，务须练得纯熟无比，出步时想也不想。‘想也不想’与‘想上一想’，两字之差，便有生死之别。”
当下专心致志的练习步法，每日自朝至晚，除了吃饭睡觉，大便小便之外，竟是足不停步。有时想到：“我努力练这步法，只不过想脱身逃走，去救木姑娘，并非遵照神仙姊姊的嘱咐，练她的‘北冥神功’。”想想过意不去，就练一练手太阴肺经和任脉，敷衍了事，以求心之所安，至于别的经脉，却暂行搁在一边了。
这般练了数日，“凌波微步”已走得颇为纯熟，不须再数呼吸，纵然疾行，气息也已无所窒滞。心意既畅，跨步时渐渐想到《洛神赋》中那些与“凌波微步”有关的句子：“仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪”，“忽焉纵体，以遨以嬉”，“神光离合，乍阴乍阳”，“竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔”，“体迅飞凫，飘忽若神”，“动无常则，若危若安。进止难期，若往若还”。
尤其最后这十六个字，似乎更是这套步法的要旨所在，只是心中虽然领悟，脚步中要做到“动无常则，若危若安，进止难期，若往若还”，可不知要花多少功夫的苦练，何年何月方能臻此境地了。以此刻的功夫，敌人伸手抓来，是否得能避过，却半点也无把握，有心再练上十天半月，以策万全，但屈指算来和木婉清相别已有七日，悬念她陪着南海鳄神渡日如年的苦处，决意今日闯将出去，心想那送饭的仆人无甚武功，要避过他料来也不甚难。
坐在床沿，心中默想步法，耐心等候。待听得锁启门开，脚步声响，那仆人托着饭盘进来，段誉慢慢走过去，突然在饭盘底下一掀，饭碗菜碗登时乒乒乓乓的向他头上倒去。那仆人大叫：“啊哟！”段誉三脚两步，抢出门去。
不料郁光标正守在门外，听到仆人叫声，急奔进门。门口狭隘，两人登时撞了个满怀。段誉自“豫”位踏“观”位，正待闪身从他身旁绕过，不料左足这一步却踏在门槛之上。
这一下大出他意料之外，“凌波微步”的注释之中，可没说明“要是踏上门槛，脚下忽高忽低，那便如何？”一个踉跄，第三步踏向“比”位这一脚，竟然重重踹上了郁光标足背，“要是踏上别人足背，对方哇哇叫痛，冲冲大怒，那便如何？”
这个法门，卷轴的步法秘诀中更无记载，料想那洛神“翩若惊鸿、婉若游龙”的在洛水之中凌波微步，多半也不会踏上门槛，踹人脚背。段誉慌张失措之际，只觉左腕一紧，已被郁光标抓住，拖进门来。
数日计较，不料想事到临头，如意算盘竟打得粉碎。他心中连珠价叫苦，忙伸右手去扳郁光标的手指，同时左手出力挣扎。但郁光标五根手指牢牢抓住了他左腕，又怎扳得开？
突然间郁光标“咦”的一声，只觉手指一阵酸软，忍不住便要松手，急忙运劲，再行紧握，但立时又即酸软。他骂道：“他妈的！”再加劲力，转瞬之间，连手腕、手臂也酸软起来。他自不知段誉伸手去扳他手指，恰好是以大拇指去扳他大拇指，以少商穴对准了他少商穴，他正用力抓住段誉左腕，这股内力却源源不绝的给段誉右手大拇指吸了过去。他每催一次劲，内力便消失一分。
段誉自也丝毫不知其中缘故，但觉对方手指一阵松、一阵紧，自己只须再加一把劲，似乎便可扳开他手指而脱身逃走，当此紧急关头，插在他拇指与自己左腕之间的那根大拇指，又如何肯抽将出来？
郁光标那天打他一拳，拳上内力送入了他膻中气海。单是这一拳，内力自也无几，但段誉以此为引，走顺了手太阴肺经和任脉间的通道。此时郁光标身上的内力，便顺着这条通道缓缓流入他的气海，那正是“北冥神功”中百川汇海的道理。两人倘若各不使劲，两个大拇指轻轻相对，段誉不会“北冥神功”，自也不能吸他内力。但此时两人各自拚命使劲，又已和郁光标早几日打他一拳的情景相同，以自身内力硬生生的逼入对方少商穴中，有如酒壶斟酒，酒杯欲不受而不可得。
初时郁光标的内力尚远胜于他，倘若明白其中关窍，立即松手退开，段誉也不过夺门而出、逃之夭夭而已。但郁光标奉命看守，岂能让这小白脸脱身？手臂酸软，便即催劲，渐觉一只手臂抓他不住，于是左臂也伸过去抓住了他左臂。这一来，内力流出更加快了，不多时全身内力竟有一半转到了段誉体内。
僵持片刻，此消彼长，劲力便已及不上段誉，内力越流越快，到后来更如江河决堤，一泻如注，再也不可收拾，只盼放手逃开，但拇指被段誉五指抓住了，挣扎不脱。此时已成反客为主之势，段誉却丝毫不知，还是在使劲扳他手指，慌乱之中，浑没有想到“扳开他手指”早已变成了“抓住他手指”。
郁光标全身如欲虚脱，骇极大叫：“吴师弟，吴光胜！快来，快来！”吴光胜正在上茅厕，听得郁师兄叫声惶急，双手提着裤子赶来。郁光标叫道：“小子要逃。我……我按他不住。”
吴光胜放脱裤子，待要扑将上去帮同按住段誉。郁光标叫道：“你先拉开我！”叫声几乎有如号哭。
吴光胜应道：“是！”伸手扳住他双肩，要将他从段誉身上拉起，同时问道：“你受了伤吗？”心想以郁师兄的武功，怎能奈何不了这文弱书生。他一句话出口，便觉双臂一酸，好似没了力气，忙催劲上臂，立即又是一阵酸软。原来此时段誉已吸干了郁光标的内力，跟着便吸吴光胜的，郁光标的身子倒成了传递内力的通路。
段誉既见对方来了帮手，郁光标抓住自己左腕的指力又忽然加强，心中大急，更加出力去扳他手指。吴光胜只觉手酸脚软，连叫：“奇怪，奇怪！”却不放手。
那送饭的仆役见三人缠成一团，郁吴二人脸色大变，似乎势将不支，忙从三人背上爬出门去，大叫：“快来人哪，那姓段的小白脸要逃走啦！”
无量剑弟子听到叫声，登时便有二人奔到，接着又有三人过来，纷纷呼喝：“怎么啦？那小子呢？”段誉给郁吴二人压在身底，新来者一时瞧他不见。
郁光标这时已然上气不接下气，再也说不出话来。吴光胜的内力也已十成中去了八成，气喘吁吁的道：“郁师兄给……给这小子抓住了，快……快来帮手。”
当下便有两名弟子扑上，分别去拉吴光胜的手臂，只一拉之下，手臂便即酸软，两人的内力又自吴光胜而郁光标、再自郁光标注入了段誉体内。其实段誉膻中穴内已积贮了郁吴二人的内力，再加上新来二人的部分内力，已胜过那二人合力。那二人一觉手臂酸软无力，自然而然的催劲，一催劲便成为硬送给段誉的礼物。段誉体内积蓄内力愈多，吸引对方内力便愈快，内力的倾注初时点点滴滴，渐而涓涓成流。
余下三人大奇。一名弟子笑道：“你们闹甚么把戏？叠罗汉吗？”伸手拉扯，只拉得两下，手臂也似粘住了一般，叫道：“邪门，邪门！”其余两名弟子同时去拉他。三人一齐使力，刚拉得松动了些，随即臂腕俱感乏力。
无量剑七名弟子重重叠叠的挤在一道窄门内外，只压得段誉气也透不过来，眼见难以逃脱，只有认输再说，叫道：“放开我，我不走啦！”对方的内力又源源涌来，只塞得他膻中穴内郁闷难当，胸口如欲胀裂。他已不再去扳郁光标的拇指，可是拇指给他的拇指压住了，难以抽动，大叫：“压死我啦，压死我啦！”
郁光标和吴光胜此时固已气息奄奄，先后赶来的五名弟子也都仓皇失措，惊骇之下拚命使劲，但越是使劲，内力涌出越快。
八个人叠成一团，六个人大声叫嚷，谁也听不见旁人叫些甚么。过得一会，变成四个人呼叫，接着只剩下三人。到后来只有段誉一人大叫：“压死我啦，快放开我，我不逃了。”
他每呼叫一声，胸口郁闷便似稍减，当下不住口的呼叫，声虽嘶而力不竭，越叫越响亮。
忽听得有人大声叫道：“那婆娘偷了我孩儿去啦，大家快追！你们四人截住大门，你们三人上屋守着，你们四人堵住东边门，你们五个堵住西边门。别……别让这婆娘抱我孩子走了！”虽是发号施令，语音中却充满了惊惶。
段誉依稀听得似是左子穆的声音，脑海中立时转过一个念头：“甚么女人偷了他的孩儿去啦？啊，是木姑娘救我来啦，偷了他儿子，要换她的丈夫。来个走马换将，这主意倒是不错。”当即住口不叫。一定神间，便觉郁光标抓住他手腕的五指已然松了，用力抖了几下，压在他身上的七人纷纷跌开。
他登时大喜：“他们师父儿子给木姑娘偷了去，大家心慌意乱，再也顾不得捉我了。”当即从人堆上爬了出来，心下诧异：“怎地这些人爬在地下不动？是了，定是怕他们师父责罚，索性假装受伤。”一时也无暇多想这番推想太也不合情理，拔足便即飞奔，做梦也想不到，七名无量剑弟子的内力已尽数注入他的体内。
段誉三脚两步，便抢到了屋后，甚么“既济”、“未济”的方位固然尽皆抛到了脑后，“轻云蔽月，流风回雪”的神姿更加只当是曹子建的满口胡柴，当真是急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，眼见无量剑群弟子手挺长剑，东奔西走，大叫：
“别让那婆娘走了！”“快夺回小师弟回来！”“你去那边，我向这边追！”心想：“木姑娘这‘走马换将’之计变成了‘调虎离山’，更加妙不可言。我自然要使那第三十六计了。”当下钻入草丛，爬出十余丈远，心道：“我这般手脚同时落地，算是‘凌波微爬’，还是甚么？”
耳听得喊声渐远，无人追来，于是站起身来，向后山密林中发足狂奔。奔行良久，竟丝毫不觉疲累，心下暗暗奇怪，寻思：“我可别怕得很了，跑脱了力。”于是坐在一棵树下休息，可是全身精力充沛，惟觉力气太多，又用得甚么休息？
心道：“人逢喜事精神爽，到后来终究会支持不住的。
‘震’卦六二：‘勿逐，七日得。’今天可不正是我被困的第七日吗？‘勿逐’两字，须得小心在意。”当下将积在膻中穴的内力缓缓向手太阴肺经脉送去，但内力实在太多，来来去去，始终不绝，运到后来，不禁害怕起来：“此事不妙，只怕大有凶险。”反正胸口窒闷已减，便停了运息，站起身来又走，只想：“我怎地去和木姑娘相会，告知她我已脱险？左子穆的孩儿可以还他了，也免得他挂念儿子，提心吊胆。”
行出里许，乍听得吱吱两声，眼前灰影晃动，一只小兽迅捷异常的从身前掠过，依稀便是钟灵的那只闪电貂，只是它奔得实在太快，看不清楚，但这般奔行如电的小兽，定然非闪电貂不可。段誉大喜，心道：“钟姑娘到处找你不着，原来你这小家伙逃到了这里。我抱你去还给你主人，她一定喜欢得不得了。”学着钟灵吁口哨的声音，嘘溜溜的吹了几下。
灰影一闪，一只小兽从高树上急速跃落，蹲在他身前丈许之处，一对亮晶晶的小眼骨碌碌地转动，瞪视着他，正便是那只闪电貂。段誉又嘘溜溜的吹了几下，闪电貂上前两步，伏在地下不动。
段誉叫道：“乖貂儿，好貂儿，我带你去见你主人。”吹几下口哨，走上几步，闪电貂仍是不动。段誉曾摸过它的背脊，知它虽然来去如风，齿有剧毒，但对主人却十分顺驯，见它灵活的小眼转动不休，甚是可爱，吹几下口哨，又走上几步，慢慢蹲下，说道：“貂儿真乖。”缓缓伸手去抚它背脊，闪电貂仍然伏着不动。段誉轻抚貂背柔软光滑的皮毛，柔声道：“乖貂儿，咱们回家去啦！”左手伸过去将貂儿抱了起来。
突然之间，双手一震，跟着左腿一下剧痛，灰影闪动，闪电貂已跃在丈许之外，仍是蹲在地下，一双小眼光溜溜的瞪着他。段誉惊叫：“啊哟！你咬我。”只见左腿裤脚管破了一个小孔，急忙捋起裤筒，见左腿内侧给咬出了两排齿印，鲜血正自渗出。
他想起神农帮帮主司空玄自断左臂的惨状，只吓得魂不附体，只叫：“你……你……怎么不讲道理？我是你主人的朋友啊！哎唷！”左腿一阵酸麻，跪倒在地，双手忙牢牢按住伤口上侧，想阻毒质上延，但跟着右腿酸麻，登时摔倒。他大惊之下，双手撑地，想要站起，可是手臂也已麻木无力。他向前爬了几步，闪电貂仍一动不动的瞧着他。
段誉暗暗叫苦，心想：“我可实在太也卤莽，这貂儿是钟姑娘养熟了的，只听她一人的话。我这口哨多半也吹得不对。
这……这可如何是好？”明知给闪电貂一口咬中，该当立即学司空玄的榜样，挥刀斩断左腿，但手边既无刀剑，也没司空玄这般当机立断的刚勇，再者刚学会了“凌波微步了”，少了一腿，只能施展“凌波独脚跳”，那可无味得紧了。
只自怨自艾得片刻，四肢百骸都渐渐僵硬，知道剧毒已延及全身，到后来眼睛嘴巴都合不拢来，神智却仍然清明，心想：“我这般死法，模样实在太不雅观，这般张大了口，是白痴鬼还是馋鬼？不过百害之中也有一利，木姑娘见到我这个光屁股大嘴僵尸鬼，心中作呕，悲戚思念之情便可大减，于她身子颇有好处。”
猛听得江昂、江昂、江昂三声大吼，跟着噗、噗、噗声响，草丛中跃出一物，段誉大惊：“啊哟，万毒之王‘莽牯朱蛤’到了。那两人说一见此物，全身便化为脓血，那便如何是好？”跟着便想：“胡涂东西？一滩脓血跟光屁股大口僵尸相比，哪个模样好看些？当然是宁为脓血，毋为丑尸。”但听江昂、江昂叫声不绝，只是那物在己之右，头颈早已僵直，无法转头去看，却是欲化脓血而不可得。好在噗、噗、噗响声又作，那物向闪电貂跃去。
段誉一见，不禁诧异万分，跃过来的只是一只小小蛤蟆，长不逾两寸，全身殷红胜血，眼睛却闪闪发出金光。它嘴一张，颈下薄皮震动，便是江昂一声牛鸣般的吼叫，如此小小身子，竟能发出偌大鸣叫，若非亲见，说甚么也不能相信，心想：“这名字取得倒好，声若牯牛，全身朱红，果然是莽牯朱蛤。但既然如此，一见之下化为脓血的话便决计不对。‘莽牯朱蛤’这个名字，定是见过它的人给取的。一滩脓血又怎能想出这个贴切的名字来？”
闪电貂见到朱蛤，似乎颇有畏缩之意，转头想逃，却又不敢逃，突然间纵身扑起。朱蛤嘴一张，江昂一声叫，一股淡淡的红雾向闪电貂喷去，闪电貂正跃在空中，给红雾喷中，当即翻身摔落，一扑而上咬住了朱蛤的背心。段誉心道：“毕竟还是貂儿厉害。”不料心中刚转过这个念头，闪电貂已仰身翻倒，四腿挺了几下，便即一动不动了。
段誉心中叫声“啊哟！”这闪电貂虽然咬“死”了他，他却知纯系自己不会驯貂、卤莽而为之故，倒也没怨怪这可爱的貂儿，眼见它毙命，心下痛惜：“唉，钟姑娘倘若知道了，可不知有多难过。”
只见朱蛤跃上闪电貂尸身，在它颊上吮吸，吸了左颊，又吸右颊，段誉心道：“莽牯朱蛤号称万毒之王，倒是名不虚传。
貂儿齿有剧毒，咬在它身上反而毒死了自己，现下这朱蛤又去吮吸貂儿毒囊中的毒质。闪电貂固然活泼可爱，莽牯朱蛤红身金眼，模样也美丽之极，谁又想得到外形绝丽，内里却具剧毒。神仙姊姊，我可不是说你。”
那朱蛤从闪电貂身上跳下，江昂、江昂的叫了两声。草丛中簌簌声响，游出一条红黑斑斓的大蜈蚣来，足有七八寸长。朱蛤扑将上去，那蜈蚣游动极快，迅速逃命。朱蛤接连追扑几下，竟没扑中，它江昂一声叫，正要喷射毒雾，那蜈蚣忽地笔直对准了段誉的嘴巴游来。
段誉大惊，苦于半点动弹不得，连合拢嘴巴也是不能，心中只叫：“喂，这是我嘴巴，老兄可莫弄错了，当作是蜈蚣洞……”簌簌细响，那蜈蚣竟然老实不客气的爬上他舌头。段誉吓得几欲晕去，但觉咽喉、食道自上向下的麻痒落去，蜈蚣已钻入了他肚中。
岂知祸不单行，莽牯朱蛤纵身一跳，便也上了他舌头，但觉喉头一阵冰凉，朱蛤竟也钻入他肚中追逐蜈蚣去了，朱蛤皮肤极滑，下去得更快。段誉听得自己肚中隐隐发出江昂、江昂的叫声，但声音郁闷，只觉天下悲惨之事，无过于此，而滑稽之事亦无过于此，只想放声大哭，又想纵声大笑，但肌肉僵硬，又怎发得出半点声音？眼泪却滚滚而下，落在土上。
顷刻之间，肚中便翻滚如沸，痛楚难当，也不知朱蛤捉住了蜈蚣没有，心中只叫：“朱蛤仁兄，快快捉住蜈蚣，爬出来罢，在下这肚子里可没甚么好玩。”过了一会，肚中居然不再翻滚，江昂、江昂的叫声也不再听到，疼痛却更是厉害。
又过半晌，他嘴巴突然合拢，牙齿咬住了舌头，一痛之下，舌头便缩进嘴里。他又惊又喜，叫道：“朱蛤仁兄，快快出来。”张大了嘴让它出来，等了良久，全无动静。他张口大叫：“江昂、江昂、江昂！”想引朱蛤爬出。岂知那朱蛤不知是听而不闻，还是听得叫声不对，不肯上当，竟然在他肚中全不理睬。
段誉焦急万状，伸手到嘴里去挖，又那里挖得着，但挖得几下，便即醒觉：“咦，我的手能动了。”一挺腰便即站起，全身四肢麻木之感不知已于何时失去。他大叫：“奇怪，奇怪！”心想：“这位万毒之王在我肚里似有久居之计，这般安居乐业起来，如何了得？非请它来个乔迁之喜不可。”当下双手撑地，头下脚上的倒转过来，两只脚撑在一株树上，张大了嘴巴，猛力摇动身子，摇了半天，莽牯朱蛤全无动静，竟似在他肚中安土重迁，打定主意要老死是乡了。
段誉无法可施，隐隐也已想到：“多半这位万毒之王和那条蜈蚣均已做到了我肚中的食物，以毒攻毒，反而解了我身上的貂毒。我吃了这般剧毒之物，居然此刻肚子也不痛了，当真希奇古怪。”他可不知一般毒蛇毒虫的毒质混入血中，立即致命，若是吃在肚里，只须口腔、喉头、食道和肠胃并无内伤，那便全然无碍，是以人被毒蛇咬中，可用口吮出毒质。只是天下毒质千变万化，自不能一概而论。这莽牯朱蛤虽具奇毒，入胃也是无碍，反而自身为段誉的胃液所化。就这朱蛤而言，段誉的胃液反是剧毒，竟将它化成了一团脓血。
段誉站直身子，走了几步，忽觉肚中一团热气，有如炭火，不禁叫了声：“啊哟！”这团热气东冲西突，无处宣泄，他张口想呕它出来，但说甚么也呕它不出，深深吸一口气，用力喷出，只盼莽牯朱蛤化成的毒气随之而出，那知一喷之下，这团热气竟化成一条热线，缓缓流入了他的任脉，心想：“好罢，咱们一不做，二不休，朱蛤老兄你阴魂不散，缠上了区区在下，我的膻中气海便作了你的葬身之地罢。你想几时毒死我，段誉随时恭候便了。”依法呼纳运息，暖气果然顺着他运熟了的经脉，流入了膻中气海，就此更无异感。
闹了这半天，居然毫不疲累，当下捧些土石，盖在闪电貂的尸身之上，默默祷祝：“闪电貂小弟弟，下次我带你主人钟姑娘，来你坟前祭奠，捉几条毒蛇给你上供。你刚才咬了我一口，出于无心，这事我不会跟你主人说，免得她怪你，你放心好啦。”
出得林来，不多时见到左子穆仗剑急奔，心想：“他是在追木站娘，我可不能置身事外。”当下悄悄跟随在后。此时他身上已有七名无量剑弟子的内力，毫不费力的便跟着他一路上峰。左子穆挂念儿子安危，也没留神有人跟随。段誉怕他转身动蛮，又抓住自己来跟木婉清“走马换将”，和他相距甚远，来到半山腰时，想到即可与木婉清相会，心中热切，又怕南海鳄神久等不耐，伤害了她，忍不住纵身大呼。
