段正淳等回到府中，内堂张宴。一桌筵席除段正淳夫妇和段誉之外，便是木婉清一人，在旁侍候的宫婢倒有十七八人。木婉清一生之中，又怎见过如此荣华富贵的气象？每一道菜都是见所未见，闻所未闻。她见镇南王夫妇将自己视作家人，俨然是两代夫妇同席欢叙，自是芳心窃喜。
段誉见母亲对父亲的神色仍是冷冷的，既不喝酒，也不吃荤，只挟些素菜来吃，便斟了一杯酒，双手捧着站起，说道：“妈，儿子敬你一杯。恭贺你跟爹爹团聚，咱三人得享天伦之乐。”玉虚散人道：“我不喝酒。”段誉又斟了一杯，向木婉清使个眼色，道：“木姑娘也敬你一杯。”木婉清捧着酒杯站起来。
玉虚散人心想对木婉清不便太过冷淡，便微微一笑，说道：“姑娘，我这个孩儿淘气得紧，爹娘管他不住，以后你得帮我管管他才是。”木婉清道：“他不听话，我便老大耳括子打他。”玉虚散人嗤的一笑，斜眼向丈夫瞧去。段正淳笑道：“正该如此。”
玉虚散人伸左手去接木婉清手中的酒杯。烛光之下，木婉清见她素手纤纤，晶莹如玉，手背上近腕处有块殷红如血的红记，不由得全身一震，颤声道：“你……你的名字……可叫作刀白凤？”玉虚散人笑道：“我这姓氏很怪，你怎么知道？”
木婉清颤声问：“你……你便是刀白凤？你是摆夷女子，从前是使软鞭的，是不是？”玉虚散人见她神情有异，但仍不疑有他，微笑道：“誉儿待你真好，连我的闺名也跟你说了。你的郎君便有一半是摆夷人，难怪他也这么野。”木婉清道：“你当真是刀白凤？”玉虚散人微笑道：“是啊！”
木婉清叫道：“师恩深重，师命难违！”右手一扬，两枚毒箭向刀白凤当胸射去。
筵席之间，四人言笑晏晏，亲如家人，那料到木婉清竟会突然发难？刀白凤的武功与木婉清本就差相仿佛，这时两人相距极近，又是变起俄顷，猝不及防，眼看这两只毒箭势非射中不可。段正淳坐在对席，是在木婉清背后，“啊哟”一声叫，伸指急点，但这一指只能制住木婉清，却不能救得妻子。
段誉曾数次见木婉清言谈间便飞箭杀人，她箭上喂的毒药厉害非常，端的是见血封喉，一见她挥动衣袖，便知不妙，他站在母亲身旁，苦于不会武功，无法代为挡格，当即脚下使出“凌波微步”，斜刺里穿到，挡在母亲身前，卜卜两声，两枚毒箭正中他胸口。木婉清同时背心一麻，伏在桌上，再也不能动弹。
段正淳应变奇速，飞指而出，连点段誉中箭处周围八处穴道，使得毒血暂时不能归心，反手勾出，喀的一声，已卸脱木婉清右臂关节，令她不能再发毒箭，然后拍开她穴道，厉声道：“取解药来！”
木婉清颤声道：“我……我只要杀刀白凤，不是要害段郎。”忍住右臂剧痛，左手忙从怀中取出两瓶解药，道：“红的内服，白的外敷，快，快！迟了便不及相救。”
刀白凤见她对段誉的关切之情确是出于真心，已约略猜到其中原由，夹手夺过解药，将两颗红色药丸喂入儿子口中，白色的乃是药粉，她抓住箭尾，轻轻拔出两枝短箭，然后在伤处敷上药粉。木婉清道：“谢天谢地，他……他性命无碍，不然我……我……”
三人焦急万状，却不知段誉自食了万毒之王的“莽牯朱蛤”之后，已然诸毒不侵，木婉清箭上剧毒奈何不得他丝毫，就算不服解药，也是无碍。只是他中箭后胸口剧痛，这毒箭中者立毙，他见得多了，只道自己这一次非死不可，惊吓之下，昏倒在母亲怀中。
段正淳夫妇目不转瞬的望着伤口，见流出来的血顷刻间便自黑转紫，自紫转红，这才同时吁了一口气，知道儿子的性命已然保住。
刀白凤抱起儿子，送入他卧室之中，替他盖上了被，再搭他脉息，只觉脉搏均匀有力，实无半分虚弱迹象，心下喜慰，却又不禁诧异，于是又回暖阁中来。
段正淳问道：“不碍吧？”刀白凤不答，向木婉清道：“你去跟修罗刀秦红棉说……”段正淳听到“修罗刀秦红棉”六字，脸色一变，说：“你……你……”刀白凤不理丈夫，仍是向着木婉清道：“你跟她说，要我性命，尽管光明正大的来要，这等鬼蜮伎俩，岂不教人笑歪了嘴？”木婉清道：“我不知修罗刀秦红棉是谁？”刀白凤奇道：“那么是谁叫你来杀我的？”
木婉清道：“是我师父。我师父叫我来杀两个人。第一个便是你，她说你手上有一块红记，名叫刀白凤，是摆夷女子，相貌很美，以软鞭作兵刃。她没……没说你是道姑打扮。我见你使的兵刃是拂尘，又叫作玉虚散人，全没想到便是师父要杀……要杀之人，更没想到你是段郎的妈妈……”说到这里珠泪滚滚而下。
刀白凤道：“你师父叫你去杀的第二个人，是‘俏药叉’甘宝宝？”木婉清道：“不，不！‘俏药叉’甘宝宝是我师叔。
她叫人送信给我师父，说是两个女子害苦了我师父一生，这大仇非报不可……”刀白凤道：“啊，是了。那另一个女子姓王，住在苏州，是不是？”木婉清奇道：“是啊！你怎知道？我和师父先去苏州杀她，这坏女人手下奴才真多，住的地方又怪，我没见到她面，反给她手下的奴才一直追到大理来。”
段正淳低头听着，脸上青一阵，红一阵。
刀白凤腮边突然滚下眼泪，向段正淳道：“望你好好管教誉儿。我……我去了。”段正淳道：“凤凰儿，那都是过去的事了，你何必放在心上？”刀白凤幽幽的道：“你不放在心上，我却放在心上，人家也都放在心上。”突然间飞身而起，从窗口跃了出去。
段正淳伸手拉她衣袖，刀白凤回手挥掌，向他脸上击去。
段正淳侧头避开，嗤的一声，已将她衣袖拉下了半截。刀白凤转过头来，怒道：“你真要动武么？”段正淳道：“凤凰儿，你……”刀白凤双足一登，跃到了对面屋上，跟着几个起伏，已在十余丈外。
远远听得褚万里的声音喝道：“是谁？”刀白凤道：“是我。”
褚万里道：“啊，是王妃……”此后再无声息，自是去得远了。
段正淳悄立半晌，叹了口气，回入暖阁，见了木婉清脸色惨白，却并不逃走，段正淳走近身去，喀的一声，接上了关节。木婉清心想：“我发毒箭射他妻子，不知他要如何折磨我？”却见他颓然坐入椅中，慢慢斟了一杯酒，咕的一声，便喝干了，望着妻子跃出去的窗口，呆呆出神，过了半晌，又慢慢斟了一杯酒，咕的一下又喝干了。这么自斟自饮，一连喝了十二三杯，一壶干了，便从另一壶里斟酒，斟得极慢，但饮得极快。
木婉清终于不耐烦了，叫道：“你要想甚么古怪惨毒的法子整治我，快快下手！”
段正淳抬起头来，目不转瞬的向她凝视，隔了良久，缓缓摇头，叹道：“真像，真像！我早该便瞧了出来，这般的模样，这般的脾气……”
木婉清听得没头没脑的，问道：“你说甚么？胡说八道。”
段正淳不答，站起身来，忽地左掌向后斜劈，飕的一声轻响，身后的一只红烛随掌风而熄，跟着右掌向后斜劈，又是一只红烛陡然熄灭，如此连出五掌，劈熄了五只红烛，眼光始终向前，出掌却行云流水，潇洒之极。
木婉清惊道：“这……这是‘五罗轻烟掌’，你怎么也会？”
段正淳苦笑道：“你师父教过你罢？”木婉清道：“我师父说，这套掌法她决不传人，日后要带进棺材里去。”段正淳道：“嗯，她说过决不传人，日后要带入土中？”木婉清道：“是啊！
不过师父当我不在面前之时，时常独个儿练，我暗中却瞧得多了。”段正淳道：“她独自常常使这掌法？”木婉清点头道：“是。师父每次练了这套掌法，便要发脾气骂我。你……你怎么也会？似乎你使得比我师父还好。”
段正淳叹了口气，道：“这‘五罗轻烟掌’，是我教你师父的。”
木婉清吃了一惊，可是又不得不信，她见师父掌劈红烛之时，往往一掌不熄，要劈到第二三掌方始奏功，决不如段正淳这般随心所欲，挥洒自如，结结巴巴的道：“那么你是我师父的师父，是我的太师父？”
段正淳摇头道：“不是！”以手支颐，轻轻自言自语：“她每次练了掌法，便要发脾气，她说这掌法决不传人，要带进棺材里去……”木婉清又问：“那么你……”段正淳摇摇手，叫她别多问，隔了一会儿，忽然问道：“你今年十八岁，是九月间的生日，是不是？”木婉清跳起身来，奇道：“我的事你甚么都知道，你到底是我师父甚么人？”
段正淳脸上满是痛苦之色，嘶哑着声音道：“我……我对不起你师父。婉儿，你……”木婉清道：“为甚么？我瞧你这个人挺和气、挺好的啊。”段正淳道：“你师父的名字，她没跟你说么？”木婉清道：“我师父说她叫作‘幽谷客’，到底姓甚么，叫甚么，我便不知道了。”段正淳喃喃的道：“幽谷客，幽谷客……”蓦地里记起了杜甫那首“佳人”诗来，诗句的一个个字似乎都在刺动他心：“绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木……夫婿轻薄儿，新人美如玉……但见新人笑，那闻旧人哭……”
过了半晌，又问：“这许多年来，你师父怎生过日子？你们住在哪里？”木婉清道：“我和师父住在一座高山背后的一个山谷里，师父说那便叫作幽谷，直到这次，我们俩才一起出来。”段正淳道：“你的爹娘是谁？你师父没跟你说过么？”
木婉清道：“我师父说，我是个给爹娘遗弃了的孤儿，我师父将我从路边捡回来养大的。”段正淳道：“你恨你爹娘不恨？”
木婉清侧着头，轻轻咬着左手的小指头儿。
段正淳见着这等情景，心中酸楚不禁。木婉清见他两滴清泪从脸颊上流了下来，不由得大是奇怪，问道：“你为甚么哭了？”段正淳背转脸去，擦干了泪水，强笑道：“我哪里哭了？多喝了几杯，酒气上涌。”木婉清不信，道：“我明明见到你哭。女人才哭，男人也会哭么？我从来没见男人哭过，除非是小孩儿。”
段正淳见她不明世事，更是难过，说道：“婉儿，日后我要好好待你，方能补我一些过失。你有甚么心愿，说给我听，我一定尽力给你办到。”
木婉清箭射段夫人后，正自十分担忧，听到他这般说，喜道：“我用箭射你夫人，你不怪我么？”段正淳道：“正如你说：
‘师恩深重，师命难违’，上代的事，与你并不相干。我自是不怪你。只是你以后却不可再对我夫人无礼。”木婉清道：“日后师父问起来，那怎么办？”
段正淳道：“你带我去见你师父，我亲自跟她说。”木婉清拍手道：“好，好！”随即皱眉道：“我师父常说，天下男子都是负心薄幸之徒，他从来不见男子的。”
段正淳脸上闪过一丝奇异的神色，问道：“你师父从来不见男子？”木婉清道：“是啊，师父买米买盐，都叫梁阿婆去买。有一次梁阿婆病了，叫她儿子代买了送来。师父很是生气，叫他远远放在门外，不许他提进屋来。”
段正淳叹道：“红棉，红棉，你又何必如此自苦？”
木婉清道：“你又说‘红棉’了，到底‘红棉’是谁？”段正淳微一踌躇，说道：“这件事不能永远瞒着你，你师父的真名字，叫作秦红棉，她外号叫作修罗刀。”木婉清点头道：“嗯，怪不得你夫人一见我发射短箭的手法，便恶狠狠的问我，‘修罗刀秦红棉’是我甚么人。那时我可真的不知道，倒不是有意撒谎。原来我师父叫作秦红棉，这名字挺美啊，不知她干么不跟我说。”
段正淳道：“我适才弄痛了你的手臂，这时候还痛吗？”木婉清见他神色温和慈祥，微笑道：“好得多了。咱们去瞧瞧……
瞧瞧你儿子，好不好？我怕箭上的毒性一时去不净。”段正淳道：“好！”站起身来，又道：“你有甚么心愿，说给我听吧！”
木婉清突然满脸红晕，脸色颇为忸怩，低下了头道：“只怕……只怕我射过你夫人，她……她恼了我。”段正淳道：“咱们慢慢求她，或许她将来就不恼了。”木婉清道：“我本来是不求人的，不过为了段郎，求求她也不打紧。”突然鼓起了勇气，道：“镇南王，我说了我的心愿，你真的……真的一定给我办到吗？”
段正淳道：“只须我力之所及，定要教你心愿得偿。”木婉清道：“你说过的话，可不能赖。”段正淳脸现微笑，走到她的身边，伸手轻轻抚摸她头发，眼光中爱怜横溢，说道：“我自然不赖。”木婉清道：“我和他的婚事，你要给我们作主，不许他负心薄幸。”说了这句话，脸上神采焕发。
段正淳脸色大变，慢慢退开，坐倒在椅中，良久良久，一言不发。木婉清感到情形不对，颤声道：“你……你不答允么？”
段正淳说道：“你决计不能嫁给誉儿。”他喉音涩滞，语气却十分肯定。木婉清心中冰冷，凄然道：“为甚么？他……亲口答应了我的。”段正淳只说：“冤孽，冤孽！”木婉清道：“他如果不要我，我……我便杀了他，然后自杀。我……我在师父面前立过誓的。”段正淳缓缓摇头，说道：“不能够的！”木婉清急道：“我这就去问他，为甚么不能？”
段正淳道：“誉儿……他自己……也不知道。”他见木婉清神色凄苦，便如十八年前秦红棉陡闻噩耗时一般，再也无法忍耐，冲口说道：“你不能和誉儿成婚，也不能杀他。”木婉清道：“为甚么？”段正淳道：“因为……因为……因为段誉是你的亲哥哥！”
木婉清一对眼睛睁得大大地，几乎不信自己的耳朵，颤声道：“甚……甚么？你说段郎是我哥哥？”段正淳道：“婉儿，你知道你师父是你什么人？她是你的亲娘。我……我是你的爹爹。”
木婉清又是惊恐，又是愤怒，脸上已无半分血色，顿足叫道：“我不信！我不信！我……我不信！”
突然间窗外幽幽一声长叹，一个女子的声音说道：“婉儿，咱们回家去罢！”木婉清蓦地回过身来，叫道：“师父！”窗子呀的一声开了，窗外站着一个中年女子，尖尖的脸蛋，双眉修长，相貌甚美，只是眼光中带着三分倔强，三分凶狠。
段正淳见到昔日的情人秦红棉突然现身，又是惊诧，又是喜欢，叫道：“红棉，红棉，这几年来，我……我想得你好苦。”
秦红棉叫道：“婉儿出来！这等负心薄幸之人的家里，片刻也停留不得。”
木婉清见了师父和段正淳的神情，心底更是凉了，道：“师父，他……他骗我，说你是我妈妈，说他是我……是我爹爹。”秦红棉道：“你妈早已死了，你爹爹也死了。”
段正淳抢到窗口，柔声道：“红棉，你进来，让我多瞧你一会儿。你从此别走了，咱俩永远厮守在一块。”秦红棉眼光突然明亮，喜道：“你说咱俩永远厮守在一起，这话可是真的？”
段正淳道：“当真！红棉，我没有一天不在想念你。”秦红棉道：“你舍得刀白凤么？”段正淳踌躇不答，脸上露出为难的神色。秦红棉道：“你要是可怜咱俩这女儿，那你就跟我走，永远不许再想起刀白凤，永远不许再回来。”
木婉清听着他二人对答，一颗心不住的向下沉，向下沉，双眼泪水盈眶，望出来师父和段正淳的面目都是模糊一片。她知道眼前这两人确是自己亲身父母，硬要不信，也是不成。这几日来情深爱重、魂牵梦萦的段郎，原来是自己同父异母的哥哥，甚么鸳鸯比翼，白头偕老的心愿，霎时间化为云烟。
只听段正淳柔声道：“只不过我是大理国镇南王，总揽文武机要，一天也走不开……”秦红棉厉声道：“十八年前你这么说，十八年后的今天，你仍是这么说。段正淳啊段正淳，你这负心薄幸的汉子，我……我好恨你……”
突然东边屋顶上拍拍拍三声击掌，西边屋顶也有人击掌相应。跟着高昇泰和褚万里的声音同时叫了起来：“有刺客！
众兄弟各守原位，不得妄动。”
秦红棉喝道：“婉儿，你还不出来？”
木婉清应道：“是！”飞身跃出窗外，扑在这慈母兼为恩师的怀中。
段正淳道：“红棉，你真的就此舍我而去吗？”说得甚是凄苦。
秦红棉语音突转柔和，说道：“淳哥，你做了几十年王爷，也该做够了。你随我去罢，从今而后，我对你千依百顺，决不敢再骂你半句话，打你半下。这样可爱的女儿，难道你不疼惜吗？”段正淳心中一动，冲口而出，道：“好，我随你去！”
秦红棉大喜，伸出右手，等他来握。
忽然背后一个女子的声音冷冷的道：“师姊，你……你又上他当了。他哄得你几天，还不是又回来做他的王爷。”段正淳心头一震，叫道：“宝宝，是你！你也来了。”
木婉清侧过头来，见说话的女子一身绿色绸衫，便是万劫谷钟夫人、自己的师叔“俏药叉”甘宝宝。她身后站着四人，一是叶二娘，一是云中鹤，第三个是去而复来的南海鳄神，更令她大吃一惊的是第四人，赫然便是段誉，而南海鳄神的一只大手却扣在他脖子里，似乎随时便可喀喇一响，扭断他的脖子。木婉清叫道：“段郎，你怎么啦？”
段誉在床上养伤，迷迷糊糊中被南海鳄神跳进房来抱了出去。他本来就没中毒，木婉清箭毒的厉害在毒不在箭，小小箭伤，无足轻重，他一惊之下，神智便即清醒，在暖阁窗外听到了父亲与木婉清、秦红棉三人的说话，虽然没听得全，却也揣摸了个十之八九。他听木婉清仍叫自己为“段郎”，心中一酸，说道：“妹子，以后咱兄妹相亲相爱，那……那也是一样。”
木婉清怒道：“不，不是一样。你是第一个见我脸的男人。”
但想到自己和他同是段正淳所生，兄妹终究不能成亲，倘若世间有人阻挠她的婚事，尽可一箭射杀，现下拦在这中间的却是冥冥中的天意，任你多高的武功，多大的权势，都是不可挽回，霎时之间但觉万念俱灰，双足一顿，向外疾奔。
秦红棉急叫：“婉儿，你到哪里去？”
木婉清连师父也不睬了，说道：“你害了我，我不理你。”
奔得更加快了。
王府中一名卫士双手一拦，喝问：“是谁？”木婉清毒箭射出，正中那卫士咽喉。她脚下丝毫不停，顷刻间没入了黑暗之中。
段正淳见儿子为南海鳄神所掳，顾不得女儿到了何处，伸指便向南海鳄神点去。叶二娘挥掌上拂，切他腕脉，段正淳反手一勾，叶二娘格格娇笑，中指弹向他手背。刹那之间，两人交了三招，段正淳心头暗惊：“这婆娘恁地了得。”
秦红棉伸掌按住段誉头顶，叫道：“你要不要儿子的性命？”段正淳一惊住手，知她向来脾气暴躁，对自己原配夫人刀白凤又是恨之入骨，说不定掌力一吐，便伤了段誉的性命，急道：“红棉，我孩儿中了你女儿的毒箭，受伤不轻。”秦红棉道：“他已服解药，死不了，我暂且带去。瞧你是愿做王爷呢？还是要儿子。”南海鳄神哈哈大笑，说道：“这小子终究是非拜我为师不可。”段正淳道：“红棉，我甚么都答允，你……你放了我孩儿。”
秦红棉对段正淳的情意，并不因隔得十八年而丝毫淡了，听他说得如此情急，登时心软，道：“你真的……真的什么都答允？”段正淳道：“是，是！”钟夫人插口道：“师姊，这负心汉子的话，你又相信得的？岳二先生，咱们走吧！”
南海鳄神纵起身来，抱着段誉在半空中一个转身，已落在对面屋上。跟着砰砰两声，叶二娘和云中鹤分别将两名王府卫士击下地去。
钟夫人叫道：“段正淳，咱们今晚是不是要打上一架？”
段正淳虽知集王府中的人力，未必不能截下这些人来，但儿子落入了对方手中，投鼠忌器，难以凭武力决胜，何况眼前这对师姊妹均与自己关系大不寻常，柔声道：“宝宝，你……
你也来和我为难么？”钟夫人道：“我是钟万仇的妻子，你胡说八道的乱叫甚么？”段正淳道：“宝宝，这些日子来，我常常在想念你。”钟夫人眼眶一红，道：“那日知道段公子是你的孩儿之后，我心里……心里好生难过……”声音也柔和起来。秦红棉叫道：“师妹，你也又要上他当吗？”钟夫人挽了秦红棉的手，叫道：“好，咱们走。”回头道：“你提了刀白凤那贱人的首级，一步一步拜上万劫谷来，我们或许便还了你的儿子。”
段正淳道：“万劫谷！”只见南海鳄神抱着段誉已越奔越远。高昇泰和褚万里等正四面拦截。段正淳叹了口气，叫道：“高贤弟，放他们去罢。”高昇泰叫道：“小王爷……”
段正淳道：“慢慢再想法子。”一面说，一面飞身纵到高昇泰身前，叫道：“刺客已退各归原位。”身形一晃，欺到钟夫人身旁，柔声道：“宝宝，你这几年可好？”钟夫人道：“有甚么不好？”段正淳反手一指，无声无息，已点中了她腰门“章门穴”。钟夫人猝不及防，便即软倒。段正淳伸左手揽住了她，假作惊惶，叫道：“啊哟！宝宝，你怎……怎么啦？”
秦红棉不虞有诈，奔了过来，问道：“师妹，甚么事？”段正淳“一阳指”点出，点中的一般是她腰间“章门穴”。
秦红棉和钟夫人要穴被点，被段正淳一手一个搂住，不约而同的向他恨恨瞪了一眼，均想：“又上了他当。我怎地如此胡涂？这一生中上了他这般大当，今日事到临头，仍然不知提防。”
段正淳道：“高贤弟，你内伤未愈，快回房休息。万里，你率领人众，四下守卫。”高昇泰和褚万里躬身答应。
段正淳挟着二女回入暖阁之中，命厨子、侍婢重开筵席，再整杯盘。
待众人退下，段正淳点了二女腿上环跳、曲泉两穴，使她们无法走动，然后笑吟吟的拍开二女腰间“章门穴”。秦红棉大叫：“段正淳，你……你还来欺侮人……。”段正淳转过身来，向两人一揖到地，说道：“多多得罪，我这里先行陪礼了。”秦红棉怒道：“谁要你陪礼？快些放开我们。”
段正淳道：“咱们三人十多年不见了，难得今日重会，正有千言万语要说。红棉，你还是这么急性子。宝宝，你越长越秀气啦，倒似比咱们当年在一起时还年轻了些。”钟夫人尚未答话，秦红棉怒道：“你快放我走。我师妹越长越秀气，我便越长越丑怪，你瞧着我这丑老太婆有甚么好？”段正淳叹道：“红棉，你倒照照镜子看，倘若你是丑老太婆，那些写文章的人形容一个绝世美人之时，都要说：‘沉鱼落雁之容，丑老太婆之貌’了。”
秦红棉忍不住嗤的一笑，正要顿足，却是腿足麻痹，动弹不得，嗔道：“这当儿谁来跟你说笑？嘻皮笑脸的猢狲儿，像甚么王爷？”烛光之下，段正淳见到她轻頻薄怒的神情，回忆昔日定情之夕，不由得怦然心动，走上前去在她颊上香了一下。秦红棉上身却能动弹，左手拍的一声，清脆响亮的给他一记耳光。段正淳若要闪避挡架，原非难事，却故意挨了她这一掌，在她耳边低声道：“修罗刀下死，做鬼也风流！”
秦红棉全身一颤，泪水扑簌簌而下，放声大哭，哭道：“你……你又来说这些风话。”原来当年秦红棉以一对修罗刀纵横江湖，外号便叫作“修罗刀”，失身给段正淳那天晚上，便是给他亲了一下面颊，打了他一记耳光，段正淳当年所说的便正是那两句话。十八年来，这“修罗刀下死，做鬼也风流”十个字，在她心头耳边，不知萦回了几千几万遍。此刻陡然间听得他又亲口说了出来。当真是又喜又怒，又甜又苦，百感俱至。
钟夫人低声道：“师姊，这家伙就会甜言蜜语，讨人喜欢，你别再信他的话！”秦红棉道：“不错，不错！我再也不信你的鬼话。”这句话却是对着段正淳说的。
段正淳走到钟夫人身边笑道：“宝宝我也香香你的脸，许不许？”钟夫人庄言道：“我是有夫之妇，决不能坏了我丈夫的名声。你只要碰我一下，我立时咬断舌头，死在你的面前。”
段正淳见她神色凛然，说得斩钉截铁，倒也不敢亵读，问道：“宝宝，你嫁了怎么样的一个丈夫啊？”钟夫人道：“我丈夫样子丑陋，脾气古怪，武功不如你，人才不如你，更没你的富贵荣华。可是他一心一意的待我，我也一心一意的待他。
我若有半分对不起他，教我甘宝宝天诛地灭，万劫不得超生。
我跟你说，我跟他住的地方叫作‘万劫谷’，那名字便因我这毒誓而来。”
段正淳不由得肃然起敬，不敢再提旧日的情意，口中虽然不提，但见到甘宝宝白嫩的脸庞俊俏如昔，微微撅起的嘴唇樱红如昔，心中又怎能忘得了昔日的情意？听她言语中对丈夫这么好，不由得一阵心酸，长长叹了口气，说道：“宝宝，我没福气，不能让你这般待我。本来……本来是我先认得你，唉，都是我自己不好。”
钟夫人听他语气凄凉，情意深挚，确不是说来骗人的，不禁眼眶又红了。
三人默然相对，都忆起了旧事，眉间心上，时喜时愁。
过了良久段正淳轻轻的道：“你们掳了我孩儿去，却为了甚么？宝宝，你那万劫谷在哪里？”
窗外忽然一个涩哑的嗓子说道：“别跟他说！”段正淳吃了一惊，心想：“外边有褚万里等一干人把守，怎地有人悄没声的欺了过来？”钟夫人脸色一沉，道：“你伤没好，也来干甚么了？”跟着一个女子的声音说道：“钟先生，请进罢！”段正淳更是一惊，不由得面红过耳。
暖阁的帷子掀起，刀白凤走了进来，满面怒色，后面跟着个容貌极丑的汉子，好长的一张马脸。
原来秦红棉赴姑苏行刺不成，反与爱女失散，便依照约定，南来大理，到师妹处相会。姑苏王家派出的瑞婆婆、平婆婆等全力追击木婉清，秦红棉落后了八九日路程，倒是一路平安无事。来到万劫谷，问知情由，便与钟夫人一齐出来探访，途中遇到叶二娘、南海鳄神和云中鹤“三恶”。这“三恶”是钟万仇请来向段正淳为难的帮手，当下向钟夫人说起经过。南海鳄神投入段誉门下的丑事，那自然是不说的。秦红棉一听得木婉清失陷在大理镇南王府之中，当即偕同前来。
钟万仇对妻子爱逾性命，醋性又是奇重，自她走后，坐立不安，心绪难宁，当下顾不得创伤未愈，半夜中跟踪而来。
在镇南王府之外，正好遇到刀白凤忿忿而出，一肚子怨气没处发泄，两人一言不合，便即动手。斗到酣处，刀白凤渐感不支，突然一个黑衣人影从身旁掠过，掩面呜咽，却是木婉清。两人齐声招呼，木婉清不理而去。
钟万仇叫道：“我去寻老婆要紧，没功夫跟你缠斗。”刀白凤道：“你到哪里去寻老婆？”钟万仇道：“到段正淳那狗贼家中。我老婆一见段正淳，大事不妙。”刀白凤问道：“为甚么大事不妙？”钟万仇道：“段正淳花言巧语，是个最会诱骗女子的小白脸，老子非杀了他不可。”
刀白凤心想：“正淳四十多岁年纪，胡子一大把，还是甚么‘小白脸’？但他风流成性，这马脸汉子的话倒不可不防。”
问起他夫妇的姓名来历，原来他夫人便是甘宝宝。她早知“俏药叉”甘宝宝是丈夫昔日的情人之一，这醋劲可就更加大了，当即陪同钟万仇来到王府。
镇南王府四下里虽守卫森严，但众卫士见是王妃，自然不会阻拦，是以两人欺到暖阁之下，无人出声示警。段正淳对秦红棉、甘宝宝师姊妹俩这番风言风语、打情骂俏，窗外两人一一听入耳中，只恼得刀白凤没的气炸了胸膛。钟万仇听妻子以礼自防，却是大喜过望。
钟万仇奔到妻子身旁，又是疼惜，又是高兴，绕着她转来转去，不住说：“宝宝，多谢你，你待我真好。他若敢欺侮你，我跟他拚命。”过得好半晌，才想到妻子穴道被点，转头向段正淳道：“快，快解开我老婆的穴道。”段正淳道：“我儿子被你们掳了去，你回去放还我儿子，我自然解救尊夫人。”
钟万仇伸手在妻子腰间胁下又捏又拍，虽然他内功甚强，但段家“一阳指”手法天下独一无二，旁人无所措手，只累得他满额青筋暴起，钟夫人被他拍捏得又痛又痒，腿上穴道却未解开半分。钟夫人嗔道：“傻瓜，别献丑啦！”钟万仇讪讪的住手，一口气无处可出，大声喝道：“段正淳，跟我斗他妈的三百回合！”磨拳擦掌，便要上前厮拚。
钟夫人冷冷的道：“段王爷，公子给南海鳄神他们掳了去，拙夫要他们放，这几个恶人未必肯听。我和师姊回去，俟机解救，或有指望。至少也不让他们难为了公子。”
段正淳摇头道：“我信不过。钟先生，你请回罢，领了我孩儿来，换你夫人回去。”
钟万仇大怒，厉声道：“你这镇南王府是荒淫无耻之地，我老婆留在这儿危险万分。”段正淳脸上一红，喝道：“你再口出无礼之言，莫怪我姓段的不客气了。”
刀白凤进屋之后，一直一言不发，这时突然插口道：“你要留这两个女子在此，端的是何用意？是为誉儿呢，还是为你自己？”
段正淳叹了口气道：“连你也不信我！”反手一指，点在秦红棉腰间，解开了她穴道，走上一步，伸指便要往钟夫人腰间点去。
钟万仇闪身拦在妻子之前，双手急摇，大叫：“你这家伙鬼鬼祟祟，最会占女人家的便宜。我老婆的身子你碰也碰不得。”段正淳苦笑道：“在下这点穴功夫虽然粗浅，旁人却也解救不得。时刻久了，只怕尊夫人一双腿会有残疾！”钟万仇怒道：“我好端端一个如花似玉的老婆，要是变了跛子，我把你的狗杂种儿子碎尸万段。”段正淳笑道：“你要我替尊夫人解穴，却又不许我碰她身子，到底要我怎地？”钟万仇无言可答，忽地勃然大怒，喝道：“谁叫你当初点了她的穴道？啊哟！
不好！你点我老婆穴道之时，她身子已给你碰过了。我要在你老婆身上也点上一指。”钟夫人白了他一眼，嗔道：“又来胡说八道了，也不怕人家笑话。”钟万仇道：“甚么好笑话的？我可不能吃这个大亏。”
正闹得不可开交，门帷掀起，缓步走进一人，黄缎长袍，三绺长须，眉清目秀，正是大理国皇帝段正明。
段正淳叫道：“皇兄！”保定帝点了点头，身子微侧，凭空出指，往钟夫人胸腹之间点去。钟夫人只觉丹田上部一热，两道暖流通向双腿，登时血脉畅通，站起身来。
钟万仇见他露了这手“隔空解穴”的神技，满脸惊异之色，张大了口，一句话也说不出来，实不信世间居然有这等不可思议的能耐。
段正淳道：“皇兄，誉儿给他们掳了去啦。”保定帝点了点头，说道：“善阐侯已跟我说了。淳弟，咱段氏子孙既落入人手，自有他父母伯父前去搭救，咱们不能扣人为质。”段正淳脸上一红，应道：“是！”保定帝这几句话光明磊落，极具身分，言下之意是说：“你扣人用质，意图交换，岂非自堕大理段氏的名声？咱们堂堂皇室子弟，怎能与几个草莽女子相提并论？”他顿了一顿，向钟万仇道：“三位请便罢。三日之内，段家自有人到万劫谷来要人。”
钟万仇道：“我万劫谷甚是隐秘，你未必找得到，要不要我跟你说说路程方向？”他盼望保定帝出口相询，自己却偏又不说，刁难他一下。
哪知保定帝并不理会。衣袖一挥，说道：“送客！”
钟万仇性子暴躁，可是在这不怒自威的保定帝之前，却不由得手足无措，一听他说“送客”，便道：“好，咱们走！老子生平最恨的是姓段的人。世上姓段的没一个好人！”挽了妻子的手，怒气冲冲的大踏步出房。
钟夫人一扯秦红棉的衣袖，道：“姐姐，咱们走罢。”秦红棉向段正淳望了一眼，见他木然不语，不禁心中酸苦，狠狠的向刀白凤瞪了一眼，低头而出。三人一出房，便即纵跃上屋。
高昇泰站在屋檐角上微微躬身，道：“送客！”钟万仇在屋顶上吐了一口唾沫，忿然道：“假惺惺，装模作样，没一个好人！”一提气，飞身一间屋、一间屋的跃去，一眼见将到围墙，他提气跃起，伸左足踏向墙头。突然之间，眼前多了一个人，站在他本拟落足之处的墙上，宽袍缓带，正是送客的高昇泰。此人本在钟万仇身后，不知如何，居然神不知、鬼不觉的抢到了前面，看准了他的落足点抢先占住。
钟万仇人在半空，退后固是不能，转向亦已不得，喝道：“让开！”双掌齐出，向高昇泰击去。他想我这双掌之力足可开碑裂石，对方若是硬接，定须将他震下墙去，就算对方和自己功力相若，也可借他之力，转向站上他身旁墙头。眼见双掌便要击上对方胸口，高昇泰身子突向后仰，凌空使个“铁板桥”，两足仍牢牢钉在墙头，却已让开了双掌的扑击。
钟万仇一击不中，暗叫：“不好！”身子已从高昇泰横卧的身上越过，这一着失了先机，胸腹下肢，尽皆门户大开，变成了听由敌人任意宰割的局面。幸喜高昇泰居然并不乘机袭击，钟万仇双足落地，暗叫：“还好！”跟着钟夫人和秦红棉双双越墙而出。
高昇泰站直身子，转身一揖，说道：“恕不远送了！”钟万仇哼了一声，突觉裤子向下直堕，急忙伸手抓住，才算没有出丑，一摸之下，裤带已断，才知适才从高昇泰身上横越而过时，被人家伸指捏断了裤带。若不是对方手下留情，这一指运力戳中丹田要穴，此刻已然尸横就地了，心下又惊又怒，咳嗽一声，回头对准围墙吐一口浓痰。拍的一声响，这口浓痰倒吐得既准且劲。
木婉清迷迷惘惘的从镇南王府中出来，段王妃刀白凤和钟万仇向她招呼，她听而不闻，径自掩面疾奔，只觉莽莽大地，再无一处安身之所。在荒山野岭中乱闯乱奔，直到黎明，只累得两腿酸软，达才停步，靠在一株大树之上，顿足叫道：“我宁可死了！不要活了！”
虽有满腹怨愤，却不知去恨谁恼谁才好。“段郎并非对我负心薄幸，只因阴差阳错，偏偏是我同父的哥哥。师父原来便是我的亲娘。这十多年来，母亲含辛茹苦的将我抚养成人，恩重如山，如何能够怪她……镇南王却是我的爹爹，虽然他对我妈不起，但说不定其中有许多不得已的苦衷。他对我和颜悦色，极为慈爱，说道我若是有甚么心愿，必当尽力使我如愿以偿。偏偏这个心愿他全然无能为力。妈不能跟爹爹成为夫妻，定是刀白凤从中作梗，因此妈叫我杀她……但将心比心，我若嫁了段郎，也决不肯让他再有第二个女人，何况刀白凤出家作了道姑，想来爹爹也很对她不起，令她甚是伤心。我在玉虚观外射她两箭，她并不生气，在王府中又射她两箭，伤了她的独生爱儿，她仍没跟我为难，看来……看来她也不是凶狠恶毒的女子……”
左思右想，只是伤心，说道：“我要忘了段誉，从此不再想他。”但口中说说容易，便要有片刻不想，也无法做到，每当段誉俊美的脸庞、修长的身躯在脑海中涌现，胸口就如被人打了一拳相似。过了一会，自解自慰：“我以后当他是哥哥，也就是了。我本来是个无父无母的孤儿，现下爹也有了，妈也有了，还多了一个好哥哥，正该快活才是。傻丫头，你又伤甚么心了？”
然而情网既陷，柔丝愈缠愈紧，她在无量山高峰上苦候七日七夜，于那望穿秋水之际，已然情根深种，再也无法自拔了。
只听轰隆、轰隆，奔腾澎湃的水声不断传来，木婉清万念俱绝，忽萌死志，顺步循声走去，翻过一个山头，但见澜沧江浩浩荡荡的从山脚下涌过，她叹了一口长气，寻思：“我只须涌身一跳，就再没甚么烦恼了。”沿着山坡走到江边，朝阳初升，照得碧玉般的江面上犹如镶了一层黄金一般，要是跳了下去，这般壮丽无比的景色，还有别的许许多多好看东西，就都再也看不见了。
悄立江边，思涌如潮，突然眼角瞥处，见数十丈外一块岩石上坐得有人。只是这人始终一动不动，身上又穿着青袍，与青岩同色，是以她虽在江边良久，一直没有发觉。木婉清看了他几眼，心道：“多半是个死尸。”
她举手便即杀人，自也不怕甚么死人，好奇心起，快步走过去察看。见这青袍人是个老者，长须垂胸，根根漆黑，一双眼睁得大大的，望着江心，一眨也不眨。
木婉清道：“原来不是死尸！”但仔细再瞧几眼，见他全身纹风不动，连眼珠竟也绝不稍转，显然又非活人，便道：“原来是个死尸！”
仔细又看了一会，见这死尸双眼湛湛有神，脸上又有血色，木婉清伸出手去，到他鼻子底下一探，只觉气息若有若无，再摸他脸颊，却是忽冷忽热，索性到他胸口去摸时，只觉他一颗心似停似跳。她不禁大奇，说道：“这人真怪，说他是死人，却像是活人。说他是活人罢，却又像是死人。”
忽然有个声音说道：“我是活人！”
木婉清大吃一惊，急忙回头来，却不见背后有人。江边尽是鹅卵大的乱石，放眼望去，没处可以隐藏，而她明明一直瞧着那个怪人，声音入耳之时，并未见到他动唇说话。她大声叫道：“是谁戏弄姑娘？你活得不耐烦了么？”退后两步，背向大江，眼望三方。
只听得一个声音说道：“我确是活得不耐烦了。”木婉清这一惊非同小可，眼前就只这个怪人，然而清清楚楚的见到他嘴唇紧闭，决不是他在说话。她大声喝道：“谁在说话？”那声音道：“你自己在说话啊！”木婉清道：“跟我说话的人是谁？”
那声音道：“没有人跟你说话。”木婉清急速转身三次，除了自己的影子之外，甚么也看不到。
这时已料定是这青袍客作怪，走近身去，大着胆子，伸手按住他嘴唇，问道：“是你跟我说话吗？”那声音道：“不是！”
木婉清手掌中丝毫不觉颤动，又问：“明明有人跟我说话，为甚么说没有人？”那声音道：“我不是人，我也不是我，这世界上没有我了。”
木婉清陡然间只觉毛骨悚然，心想：“难道真的有鬼？”问道：“你……你是鬼么？”那声音道：“你自己说不想活了，你要去变鬼，又为甚么这样怕鬼？”木婉清强道：“谁说我怕鬼？
我是天不怕，地不怕！”
那声音道：“你就怕一件事。”木婉清道：“哼，我甚么也不怕。”
那声音道：“你怕的，你怕的。你就怕好好一个丈夫，忽然变成了亲哥哥！”
这句话便如当头一记闷棍，木婉清双腿酸软，坐倒在地，呆了半晌，喃喃的道：“你是鬼，你是鬼！”那声音道：“我有个法子，能叫段誉变成不是你的亲哥哥，又成为你的好丈夫。”
木婉清颤声道：“你……你骗我。这是老天爷注定了的事，变……变不来的。”那声音道：“老天爷该死，是混蛋，咱们不用理他。我有法子，能叫你的哥哥变成你的丈夫，你要不要？”
木婉清本已心灰意懒，万念俱绝，这句话当真是天降纶音，虽是将信将疑，仍急忙说道：“我要的，我要的！”那声音便不再响。
过了一会，木婉清道：“你是谁啊？让我见见你的相貌，成不成？”那声音道：“你已瞧了我很久啦，还看不够么？”自始至终，语音总是平平板板，并无高低起伏。木婉清道：“你……你就是……这个你么！”那声音道：“我也不知道我是不是我。唉！”直到最后这声长叹，才流露了他心中充满着闷郁之情。
木婉清更无怀疑，知道声音便是眼前青袍老者所发出，问道：“你口唇不动，怎么会说话？”那声音道：“我是活死人，嘴唇动不来的，声音从肚子里发出来。”
木婉清年纪尚小，童心未脱，片刻之前还是满腹哀愁，这时听他说居然可以口唇不动而说话，不由得大感有趣，说道：“用肚子也会说话，那可当真奇了。”青袍客道：“你伸手摸摸我的肚皮，就知道了。”木婉清伸手按在他的肚上。那青袍客道：“我肚子在震动，你觉到了么？”木婉清掌心之中，果然觉到他肚子随着声音而波动起伏，笑道：“哈哈，真是古怪。”
她不知道这青袍客所练的乃是一门腹语术，世上玩傀儡戏的会者甚多，只是要说得如他这般清楚明白，那就着实不易，非有深湛内功者莫办。
木婉清绕着他身子转了几个圈子，细细察看，问道：“你嘴唇不会动，怎么吃饭？”青袍客伸出双手，一手拉上唇，一手拉下唇将自己的嘴巴拉开，随即以左手两根手指撑住，右手投了一块东西进口，骨嘟一声，吞了下去，说道：“便是这样。”木婉清叹道：“唉！真可怜，那不是甚么滋味都辨不出来么？”她这时发觉他面部肌肉全部僵硬，眼皮无法闭上，脸上自更无喜怒哀乐之情，初见面时只道他是个死尸，便是因此。
她恐惧之情虽消，但随即想到，此人自身有极大困难，无法解除，又如何能逆天行事，将自己的亲哥哥变作丈夫？看来先前的一番说话只不过是胡说八道罢了，沉吟半晌，叹了口气，转过身来，缓缓迈步走开。只听那声音道：“我要叫段誉做你丈夫，你不能离开我。”木婉清淡淡一笑，向西走了几步，忽然停步，转身问道：“你我素不相识，你怎么知道我的心事？你……你识得段郎么？”
青袍客道：“你的心事，我自然知道。”双手衣袖中分别伸出一根细细的黑铁杖，说道：“走罢！”左手铁杖在岩石上一点，已然纵身而起，轻飘飘的落在丈许之外，木婉清见他双足凌空，虽只一根铁杖支地，身子却是平稳之极，奇道：“你的两只脚……”青袍客道：“我双足残废已久。好了，从今以后，我的事你不许再问一句。”
木婉清道：“我要是再问呢？”四个字刚出口，突然间双腿一软，摔倒在地，原来青袍客快若飘风般欺了过来，右手铁杖在她膝弯连点两下，跟着一杖击下，只打得她双腿痛入骨髓，“啊”的一声，大叫出来。青袍客又是铁杖连点，解开了她穴道，手法之快，直是匪夷所思。木婉清一跃而起，怒道：“你这人如此无礼！”扣住袖中短箭，便欲发射。
那青袍客道：“你射我一箭，我打你一记屁股。你射我十箭，我便打你十记。不信就试试。”木婉清心想：“我一箭若是射得中，当场便要了他性命，怎么还能打我？这人神通广大，武功比南海鳄神还高，多半射他不中。看来这人说得出做得到，当真打我屁股，那可糟糕。”只听他说道：“你不敢射我，那就乖乖的听我吩咐，不得有违。”木婉清道：“我才不乖乖的听你吩咐呢！”口中这么说，右手却放开了发射短箭的机括。
青袍客两根细铁杖代替双足，向前行去。木婉清跟在他身后，只见他每根铁杖都有七八尺长，跨出一步，比平常人步子长了一倍有余。木婉清提气疾追，勉强方能跟上。青袍客上过山岭，如行平地，却不走山间已有的道路，不论是何乱石荆棘，铁杖一点便迈步而前，这一来可苦了木婉清，衣衫下摆被荆刺撕成一片一片，却也毫不抱怨示弱。
翻过几个山头，远远望见一座黑压压的大树林。木婉清心道：“到了万劫谷来啦！”问道：“咱们到万劫谷去干么？”青袍客转过身来，突然随杖飞出，飕的一下，在她右腿上叩了一记，说道：“你再罗唆不罗唆？”依着木婉清向来的性儿，虽然明知不敌，也决不肯受人如此欺侮，但此刻心底隐隐觉得，这青袍客本领如此高强，或许真能助自己达成心愿，当下只道：“姑娘可不是怕你，暂且让你一让。”
青袍客道：“走罢！”他却不钻树洞，绕着山谷旁斜坡，走向谷后。他对谷中途径竟是十分熟识，木婉清几次想问，怕他挥杖又打，话到口边又缩了回去。只见他左转右转，越走越远，深入谷后。木婉清到万劫谷来见师叔甘宝宝时，在谷中曾住了数日，此时青袍客带着她所到之处，她却从未来过，没料想万劫谷中居然还有这等荒凉幽僻的所在。
行出数里，进了一座大树林中，四周都是参天古木，当日阳光灿烂，林中却黑沉沉地宛如黄昏，越走树林越密，到后来须得侧身而行。再行出数十丈，只见前面一株株古树互相挤在一起，便如一堵大墙相似，再也走不过去。青袍客左手铁杖伸出，靠在她背上一挥，木婉清身不由主的腾身而起，落在一株大树的树干上。却见青袍客已轻飘飘的跃在半空，铁杖在一株大树上一插，身子飞起，越过了树墙。木婉清无此能耐，老老实实的钻过大树枝叶，在树墙彼侧跳下地来。
只见眼前一大片空地，中间孤零零的一间石屋。那石屋模样甚是奇怪，以一块块千百斤重的大石砌成，凹凹凸凸，宛然是一座小山，露出了一个山洞般的门口。青袍客喝道：“进去！”木婉清向石屋内望去，黑黝黝的不知里面藏着甚么怪物，如何敢贸然走进？突觉一只手掌按到了背心，急待闪避，青袍客掌心劲力已吐，将她推进屋去。
她左掌护身，使招“晓风拂柳”，护住面门，只怕黑暗中有甚么怪物来袭，只听得轰隆一声，屋门已被甚么重物封住。
她大吃一惊，抢到门口伸手去推时，着手处粗糙异常，原来是一块花岗巨岩。
她双臂运劲，尽力推出，但那巨岩纹丝不动。木婉清奋力又推，当真便如晴蜓撼石柱一般，那里动摇得了，她大声急叫：“喂，你关我在这里干甚么？”只听那青袍客道：“你求我的事，自己也忘了吗？”声音从巨岩边上的洞孔中透进来，倒听得十分清楚。木婉清定了定神，见巨岩堵住屋门，岩边到处露出空隙，有的只两三寸宽，有的却有尺许，但身子万万钻不出去。
木婉清大叫：“放我出来，放我出来！”外面再无声息，凑眼从孔穴中望将出去，遥见青袍客正跃在高空，有如一头青色大鸟般越过了树墙。
她回过身来，睁大眼睛，只见屋角中有桌有床，床上有一人坐着，她又是一惊，叫道：“你……你……”
那人站起身来，走上两步，叫道：“婉妹，你也来了？”语音中充满着惊喜，原来竟是段誉。
木婉清在绝望中乍见情郎，欢喜得几乎一颗心停了跳动，扑将上去，投在他怀里。石屋中光亮微弱，段誉隐约见她脸色惨白，两滴泪水夺眶而出，心下甚是怜惜，紧紧搂住了她，见她两片樱唇微颤，忍不住低头便吻了下去。两人四唇甫接，同时想起：“咱俩是兄妹，决不可这样。”身子都是一震，立即放开缠接着的双臂，各自退回。两人背靠石室的一壁，怔怔对视。木婉清“哇”的一声，哭了出来。
段誉柔声安慰：“婉妹，这是上天命中注定，你也不必难过。我有你这样一个妹子，甚是欢喜。”木婉清连连顿足，哭道：“我偏要难过，我偏不欢喜！你心中欢喜，你就好没良心。”
段誉叹道：“那有甚么法子？当初我没遇到你，那就好了。”
木婉清道：“又不是我想见你的。谁叫你来找我？我没你报讯，也不见得就死在人家手里。你害死了我的黑玫瑰，害得我心中老大不痛快，害得我师父变成了我妈妈，害得你爹爹成为我爹爹，害得你自己变成我的哥哥！我不要，我通统不要。你害得我关在这里，我要出去，我要出去！”
段誉道：“婉妹，都是我不好。你别生气，咱们慢慢想法子逃出去。”木婉清道：“我不逃出去，我死在这里也好，死在外边也好，都是一样。我不出去！我不出去！”她刚才还在大叫“我要出去”，可是一会儿便又大叫“我不出去”。段誉知她心情激动，一时无可理喻，当下不再说话。
木婉清发了一阵脾气，见他不理，问道：“你为甚么不说话？”段誉道：“你要我说甚么？”木婉清道：“你说你在这儿里干甚么？”段誉道：“我徒儿捉了我来……”木婉清奇道：“你的徒儿？”但随即记起，不由得破涕为笑，笑道：“不错，是南海鳄神。他捉了你来，关在这里？”段誉说道：“正是。”
木婉清笑道：“你就该摆起师父架子，叫他放你啊。”段誉道：“我说过何止一次，架子也摆得着实不小，但他说只有我反过来拜他为师，方能放我。”木婉清道：“嘿，多半是你的架子摆得不像。”段誉叹道：“或许便是如此，婉妹，你又是给谁捉了来的？”
木婉清于是将那青袍客的事简略一说，但自己要他“将哥哥变成丈夫”这一节，却省了不提。段誉听说这人嘴唇不会动，却会腹中说话，双足残废而奔行如飞，不禁大感有趣，不住追问详情，啧啧称异。
两人说了良久，忽听得屋外喀的一响，洞孔中塞进一只碗来，有人说话：“吃饭罢！”段誉伸手接过，见碗中是烧得香喷喷的一碗红烧肉，跟着又递进十个馒头。段誉将菜肴馒头放在桌上，低声问道：“你说食物里有没有毒药？”木婉清道：“他们要杀咱俩，再也容易不过，不必下毒。”
段誉心想不错，肚子也实在饿了，说道：“吃罢！”将红烧肉夹在馒头之中，先递给木婉清，然后自己吃了起来。外边那人道：“吃完后将碗儿抛出来，自会有人收取。”说罢径自去了。木婉清从洞中望出去，见那人攀援上树，从树墙的另一面跳了下去，心想：“这送饭的身手寻常。”走到段誉身边，和他同吃夹着红烧肉的馒头。
段誉一面吃，一面说道：“你不用担心，伯父和爹爹定会来救咱们。南海鳄神、叶二娘他们武功虽高，未必是我爹爹的敌手。我伯父若倘亲自出马，那更如风扫落叶，定然杀得他们望风披靡。”木婉清道：“哼，他不过是大理国的皇帝而已，武功又有甚么了不起？我不信他能敌得过那青袍怪人。他多半是带领几千铁甲骑兵，攻打进来。”段誉连连摇头，道：“不然，不然！我段氏祖先原是中原武林人士，虽在大理得国称帝，决不敢忘了中原武林的规矩。倘然仗势欺人，倚多为胜，大理段氏岂不教天下英雄耻笑？”
木婉清道：“嗯，原来你家中的人做皇帝、王爷，却不肯失了江湖好汉的身分。”段誉道：“我伯父和爹爹时常言道，这叫做为人不可以忘本。”木婉清哼了一声，道：“呀！嘴上说得仁义道德，做起事来就卑鄙无耻。爹爹既有了你妈妈，为甚么又……又对我师父不起？”段誉一怔，道：“咦！你怎可骂我爹爹！我爹爹不就是你的爹爹么！再说，普天下的王公贵胄，哪一个不是有几位夫人？便有十个八个夫人，也不打紧啊。”
其实方当北宋年间，北为契丹、中为大宋、西北西夏、西南吐蕃、南为大理。五国王公，除正妻外无不广有姬妾，多则数十人，少则三四人，就算次一等的侯伯贵官，也必有姬人侍妾。自古以来，历朝如此，世人早已视作理所当然。
木婉清一听，心头升起一股怒火，重重一掌打去，正中他右颊，拍的一声，清脆响亮，只打得他目瞪口呆，手中咬去了一半的馒头也掉在地下，只道：“你……你……”木婉清怒道：“我不叫他爹爹！男子多娶妻室，就是没良心。一个人三心两意，便是无情无义。”段誉抚摸着肿起的面颊，苦笑道：“我是你兄长，你做妹子的，不可对我这般无礼。”木婉清胸中郁怒难宣，提掌又打了过去。
这一次段誉有了防备，脚下一错，使出“凌波微步”，已闪到了她身后。木婉清反手一掌，段誉又已躲开。石室不过丈许见方，但“凌波微步”实是神妙之极，木婉清出掌越来越快，却再也打他不到。木婉清越加气恼，突然“哎哟”一声，假意摔倒，段誉惊道：“怎么了？”俯身伸手去扶。木婉清软洋洋的靠在他身上，左臂勾住他脖子，蓦地里手臂一紧，笑道：“你还逃得了么？”右掌拍的一下，清脆之极的在他左颊上打了一掌。
段誉吃痛，只叫了一声“啊”，突然丹田中一股热气急速上升，霎时间血脉贲张，情欲如潮，不可遏止，但觉搂在怀里的姑娘娇喘细细，幽香阵阵，心情大乱，便往她唇上吻去。
这一吻之下，木婉清登时全身酸软。段誉抱起她身子，往床上放落，伸手解开了她的一个衣扣。木婉清低声说：“你……
你是我亲哥哥啊！”段誉神智虽乱，这句话却如晴天一个霹雳，一呆之下，急速放开了她，倒退三步，双手左右开弓，拍拍拍拍，重重的连打自己四个嘴巴，骂道：“该死，该死！”
木婉清见他双目如血，放出异光，脸上肌肉扭动，鼻孔不住一张一缩，惊道：“啊哟！段郎，食物里有毒，咱俩着了人家道儿！”
段誉这时全身发滚，犹如在蒸笼中被人蒸焙相似，听得木婉清说食物中有毒，心下反而一喜：“原来是毒药迷乱了我的本性，致想对婉妹作乱伦之行，倒不是我枉读了圣贤书，突然丧心病狂，学那禽兽一般。”
但身上实是热得难忍，将衣服一件件的脱将下来，脱到只剩一身单衣单裤，便不再脱，盘膝坐下，眼观鼻，鼻观心，强自克制那心猿意马。他服食了“莽牯朱蛤”，本已万毒不侵，但红烧肉中所混的并非伤人性命的毒药，而是激发情欲的春药。男女大欲，人之天性，这春药只是激发人人有生俱来的情欲，使之变本加厉，难以自制。“莽牯朱蛤”的剧毒以毒攻毒，能除万毒，这春药却非毒物，“莽牯朱蛤”对之便无能为力了。
木婉清亦是一般的烦躁炽热，到后来忍无可忍，也除下外裳。
段誉叫道：“你不可再脱，背脊靠着石壁，当可清凉些。”
两人都将背心靠住石壁，背心虽然凉了，但胸腹四肢、头脸项颈，却没一处不是热得火滚。段誉见木婉清双颊如火，说不出的娇艳可爱，一双眼水汪汪地，显然只想扑到自己的怀中来，他想：“此刻咱们决心与药性相抗，但人力有时而尽，倘若做出乱伦的行径来，当真丢尽了段家的颜面，百死不足以赎此大罪。”说道：“你给我一枝毒箭。”
木婉清道：“干甚么？”段誉道：“我……我如果抵挡不住药力，便一箭戳死自己，免得害你。”木婉清道：“我不给你。”
两人却都不知箭上的毒性其实已害他不死。段誉道：“你答允我一件事。”木婉清道：“什么？”段誉道：“我只要伸手碰到你身子，你便一箭射死我。”木婉清道：“我不答允。”段誉道：“求求你，答允了罢。我大理段氏数百年的清誉，不能在我手里坏了。否则我死之后，如何对得起列祖列宗？”
忽听得石室外一个声音说道：“大理段氏本来是了不起的，可是到了段正明手上，口中仁义道德，用心却如狼心狗肺，早已全无清誉之可言。”
段誉怒道：“你是谁？胡说八道。”木婉清低声道：“他便是那个青袍怪人。”
只听那青袍客说道：“木姑娘，我答允了你，叫你哥哥变作你的丈夫，这件事包在我身上，必定做到。”木婉清怒道：“你这是下毒害人，跟我求你的事有何相干？”青袍客道：“那碗红烧肉之中，我下了好大份量的‘阴阳和合散’，服食之后，若不是阴阳调和，男女成为夫妻，那便肌肤寸裂、七孔流血而死。这和合散的药性，一天厉害过一天，到得第八天上，凭你是大罗金仙，也难抵挡。”
段誉怒道：“我和你无怨无仇，何以使这毒计害我？你要我此后再无面目做人，叫我伯父和父母终身蒙羞，我……宁可死一百次，也决不干那无耻乱伦之行。”
那青袍客道：“我和你无冤无仇，你伯父却和我仇深似海。
段正明、段正淳这两个小子终身蒙羞，没面目见人，那是再好不过，妙极，妙极！嘿嘿，嘿嘿！”他嘴不能动，笑声从喉头发出，更是古怪难听。
段誉欲再辩说，一斜眼间，见到木婉清海棠春睡般的脸庞、芙蓉初放般的身子，一颗心怦怦猛跳，几乎连自己心跳的声音也听见了，脑中一阵胡涂，便想：“婉妹和我本有婚姻之约，倘若不是两人同回大理，又有谁知道她和我是同胞兄妹？这是上代阴差阳错结成的冤孽，跟咱两个又有甚么相干？”
想到此处，颤巍巍的便站起身来，只见木婉清手扶墙壁，也正慢慢站起来，突然间心中如电光石火般的一闪：“不可，不可！段誉啊段誉，人兽关头，原只一念之差，你今日倘若失足，不但自己身败名裂，连伯父和父亲也给你陷了。”当即大声喝道：“婉妹，我是你的亲哥哥，你是我亲妹子，知道么？你懂不懂《易经》？”
木婉清在迷迷糊糊中，听他突作此问，便道：“甚么易经？我不懂。”
段誉道：“好！我来教你，这《易经》之学，十分艰深，你好好听着。”木婉清奇道：“我学来干甚么？”段誉道：“你学了之后，大有用处。说不定咱二人便可凭此而脱困境。”
他自觉欲念如狂，当此人兽关头，实是千钧一发，要是木婉清扑过身来稍加引诱，堤防非崩缺不可，是以想到要教她《易经》。只盼一个教，一个学，两人心有专注，便不去想那男女之事，说道：“《易经》的基本，在于太极。太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。你知道八卦的图形么？”木婉清道：“不知道，烦死啦！段郎，你过来，我有话跟你说。”
段誉道：“我是你哥哥，别叫我段郎，该叫我大哥。我把八卦图形的歌诀说给你听，你要用心记住。乾三连，坤六断；震仰盂，艮覆碗；离中虚，坎中满；兑上缺，巽下断。”木婉清依声念了一遍，问道：“水盂饭碗的，干甚么？”段誉道：“这说的是八卦形状。要知八卦的含义，天地万物，无所不包，就一家人来说罢，乾为父，坤为母，震是长子，巽是长女……
咱俩是兄妹，我是‘震’卦，你就是‘巽’卦了。”
木婉清懒洋洋的道：“不，你是乾卦，我是坤卦，两人结成夫妻，日后生儿育女，再生下震卦、巽卦来……”段誉听她言语滞涩娇媚，不由得怦然心动，惊道：“你别胡思乱想，再听我说。”木婉清道：“你……你坐到我身边来，我就听你说。”
只听那青袍客在屋外说道：“很好，很好！你二人成了夫妻，生下儿女，我就放你们出来。我不但不杀你们，还传你二人一身武功，教你夫妻横行天下。”段誉怒道：“到得最后关头，我自会在石壁上一头撞死，我大理段氏子孙，宁死不辱，你想在我身上报仇，再也休想。”青袍客道：“你死也好，活也好，我才不理呢。你们倘若自寻死路，我将你们二人的尸体剥得赤条条地，身上一丝不挂，写明是大理段正明的侄儿侄女，段正淳的儿子女儿，私下通奸，被人撞见，以致羞愤自杀。我将你二人的尸身用盐腌了，先在大理市上悬挂三日，然后再到汴梁、洛阳、临安、广州到处去示众。”
段誉怒极，大声喝道：“我段家到底怎样得罪了你，你要如此恶毒报复？”
青袍客道：“我自己的事，何必说给你这个小子听？”说了这两句话，从此再无声息。
段誉情知和木婉清多说一句话，便多一分危险，面壁而坐，思索“凌波微步”中一步步复杂的步法，昏昏沉沉的过了良久，忽想：“那石洞中的神仙姊姊比婉妹美丽十倍，我若要娶妻，只有娶得那位神仙姊姊这才不枉了。”迷糊之中转过头来，只见木婉清的容颜装饰，慢慢变成了石洞中的玉像，段誉大叫：“神仙姊姊，我好苦啊，你救救我！”跪倒在地，抱住了木婉清的小腿。
便在此时，外边有人说道：“吃晚饭啦！”递进一根点燃了的红烛来。那人笑道：“快接住！洞房春宵，怎可没有花烛？”
段誉一惊站起，烛光照耀之下，只见木婉清媚眼流波，娇美不可名状。他一口将烛火吹熄，喝道：“饭中有毒，快拿走，咱们不吃。”
那人笑道：“你早已中了毒啦，份量已足，不必再加。”将饭菜递了进来。
段誉茫然接过，放在桌上，寻思：“人死之后，一了百了，身后是非，如何能管得？”转念又想：“爹娘和伯父对我何等疼爱，如何能令段门贻笑天下？”
忽听木婉清道：“段郎，我要用毒箭自杀了，免得害你。”
段誉叫道：“且慢，咱兄妹便是死了，这万恶之徒也不肯放过咱们。此人阴险毒辣，比之吃小儿的叶二娘、挖人心的南海鳄神还要恶毒！不知他到底是谁？”
只听得那青袍客的声音说道：“小子倒也有点见识。老夫位居四大恶人之首，‘恶贯满盈’便是我！”
