段誉回过头来，只见一个身穿家人服色的汉子快步走来，便是先前隔着板壁所见的来福儿。他走到近处，行了一礼，道：“小人来福儿，奉夫人之命陪公子去借马。”段誉点头道：“甚好。有劳管家了。”
当下来福儿在前领路，穿过大松林后，折而向北，走上另一条小路，行了六七里，来到一所大屋之前。来福儿上前执着门环，轻击两下，停了一停，再击四下，然后又击三下。
那门啊的一声，开了一道门缝。来福儿在门外低声和应门之人说了一阵子话。其时天色已黑，段誉望着天上疏星，忽然想起了谷中山洞的神仙姊姊来。
猛听得门内忽律律一声长声马嘶，段誉不自禁的喝彩：
“好马！”大门打开，探出一个马头，一对马眼在黑夜中闪闪发光，顾盼之际，已显得神骏非凡，嗒嗒两声轻响，一匹黑马跨出门来。马蹄着地甚轻，身形瘦削，但四腿修长，雄伟高昂。牵马的是个垂鬟小婢，黑暗中看不清面貌，似是十四五岁年纪。
来福儿道：“段公子，夫人怕你不能及时赶到大理，特向这里的小姐借得骏马，以供乘坐。这马脚力非凡，这里的小姐是我家姑娘的朋友，得知公子是去救我家姑娘，这才相借，实是天大的面子。”段誉见过骏马甚多，单闻这马嘶鸣之声，已知是万中选一的良驹，说道：“多谢了！”便伸手去接马缰。
那小婢轻抚马颈中的鬣毛，柔声道：“黑玫瑰啊黑玫瑰，姑娘借你给这位公子爷乘坐，你可得乖乖的听话，早去早归。”
那黑马转过头来，在她手臂上挨挨擦擦，神态极是亲热。那小婢将缰绳交给段誉，道：“这马儿不能鞭打，你待它越好，它跑得越快。”
段誉道：“是！”心想：“马名黑玫瑰，必是雌马。”说道：“黑玫瑰小姐，小生这厢有礼了！”说着向马作了一揖。那小婢嗤的一笑，道：“你这人倒也有趣。喂，可别摔下来啊。”段誉轻轻跨上马背，向小婢道：“多谢你家小姐！”那小婢笑道：“你不谢我么？”段誉拱手道：“多谢姊姊。回来时我多带些蜜饯果子给你吃。”那小婢道：“果子倒不用带。你千万小心，别骑伤了马儿。”
来福儿道：“此去一直向北，便是上大理的大路。公子保重。”段誉扬了扬手，那马放开西蹄，几个起落，已在数十丈外。
这黑玫瑰不用推送，黑夜中奔行如飞，段誉但觉路旁树林犹如倒退一般，不住从眼边跃过，更妙的是马背平稳异常，绝少颠簸起伏，心道：“这马如此快法，明日午后，准能赶到大理。”
不到一盏茶时分，便已驰出十余里之遥，黑夜中凉风习习，草木清气扑面而来。段誉心道：“良夜驰马，人生一乐。”
突然前面有人喝道：“贼贱人，站住！”黑暗中刀光闪动，一柄单刀劈将过来。但黑马奔得极快，这刀砍落时，黑马已纵出丈许之外。段誉回头看去，只见两条大汉一持单刀、一持花枪，迈开大步急急赶来。两人破口大骂：“贼贱人！女扮男装，便瞒得过老爷了么？”一晃眼间，黑马已将二人抛得老远。
两条大汉虽快步急追，片刻间连叫喊声也听不见了。
段誉寻思：“这两个莽夫怎地骂我‘贼贱人’，说甚么女扮男装？是了，他们要找这黑玫瑰主人的晦气，认马不认人，真是莽撞。”又驰出里许，突然想起：“啊哟，不好！我幸赖马快，脱逃这二人的伏击。瞧这两条大汉似乎武功了得，倘若借马的小姐不知此事，毫没提防的走将出来，难免要遭暗算。我非得回去报讯不可！”当即勒马停步，说道：“黑玫瑰，有人要暗害你家小姐，咱们须得回去告知，请她小心，不可离家外出。”
当下掉转马头，又从原路回去，将到那大汉先前伏击之处，催马道：“快跑，快跑！”黑玫瑰似解人意，在这两声“快跑”的催促之下，果然奔驰更快。但那两条大汉却已不知去向。段誉更加急了：“倘若他二人到庄中去袭击那位小姐，岂不糟糕？”他不住吆喝“快跑”，黑玫瑰四蹄犹如离地一般，疾驰而归。
将到屋前，忽地两条杆棒贴地挥来，直击马蹄。黑玫瑰不等段誉应变，自行纵跃而过，后腿飞出，砰的一声，将一名持杆棒的汉子踢得直掼了出去。
黑玫瑰一窜便到门前，黑暗中四五人同时长身而起，伸手来扣黑玫瑰的辔头。段誉只觉右臂上一紧，已给人扯下马来。有人喝道：“小子，你干甚么来啦？瞎闯甚么？”
段誉暗暗叫苦：“糟糕之极，屋子都让人围住了，不知主人是否已遭毒手。”但觉右臂给人紧紧握住，犹如套在一个铁箍中相似，半身酸麻，便道：“我来找此间主人，你这么横蛮干甚么？”另一个苍老的声音道：“这小子骑了那贱人的黑马，定是那贱人的相好，且放他进去，咱们斩草除根，一网打尽。”
段誉心中七上八下，惊惶不定：“我这叫做自投罗网。事已如此，只有进去再说。”只觉握住他手臂的那人松开了手，便整了整衣冠，挺身进门。
穿过一个院子，石道两旁种满了玫瑰，香气馥郁，石道曲曲折折的穿过一个月洞门，段誉顺着石道走去，但见两旁这边一个、那边一个，都布满了人。忽听得高处有人轻声咳嗽，他抬起头来，只见墙头上也站着七八人，手中兵刃上寒光在黑夜中一闪一闪，他暗暗心惊：“庄子里未必有多少人，怎么却来了这许多敌人，难道真的要赶尽杀绝么？”但见这些人在黑暗中向他恶狠狠的瞪眼，有的手按刀柄，意示威吓。
段誉只有强自镇定，勉露微笑，只见石道尽处是座大厅，一排排落地长窗中透了灯火出来。他走到长窗之前，朗声道：“在下有事求见主人。”
厅里一个嗓子嘶哑的声音喝道：“甚么人？滚进来。”
段誉心下有气，推开窗子，跨进门槛，一眼望去，厅上或坐或站，共有十七八人。中间椅上坐着个黑衣女子，背心朝外，瞧不见面貌，背影苗条，一丛乌油油的黑发作闺女装束。东边太师椅中坐着两个老妪，空着双手，其余十余名男女都手执兵刃。下首那老妪身前地下横着一人，颈中鲜血兀自汩汩流出，已然死去，正是领了段誉前来借马的来福儿。段誉心想这人对自己恭谨有礼，不料片刻间便惨遭横祸，说来也是因己之故，心下甚感不忍。
坐在上首那老妪满头白发，身子矮小，嘶哑着嗓子喝道：“喂，小子！你来干甚么？”
段誉推开长窗跨进厅中之时，便已打定了主意：“既已身履险地，能设法脱身，自是上上大吉，否则瞧这些人凶神恶煞的模样，纵然跟他们多说好话，也是无用。”进厅后见来福儿尸横就地，更激起胸中气愤，昂首说道：“老婆婆不过多活几岁年纪，如何小子长、小子短的，出言这等无礼？”
那老妪脸阔而短，满是皱纹，白眉下垂，一双眯成一条细缝的小眼中射出凶光杀气，不住上下打量段誉。坐在她下首的那老妪喝道：“臭小子，这等不识好歹！瑞婆婆亲口跟你说话，算是瞧得起你小子了！你知道这位老婆婆是谁？当真有眼不识泰山。”这老妪甚是肥胖，肚子凸出，便似有了七八个月身孕一般，头发花白，满脸横肉，说话声音比寻常男子还粗了几分，左右腰间各插两柄阔刃短刀，一柄刀上沾满了鲜血，来福儿显是为她所杀。
段誉见到这柄血刃，气往上冲，大声道：“听你们口音都是外路人，竟来到大理胡乱杀人，可知道大理虽是小邦，却也有王法。瑞婆婆甚么来头，在下全然不知，她就算是大宋国的皇太后，也不能来大理擅自杀人啊。”
那胖老妪大怒，霍地站起，双手一挥，每只手中都已执了一柄短刀，喝道：“我偏要杀你，你瞧怎么样？大理国中没一个好人，个个该杀。”段誉仰天打个哈哈，说道：“蛮不讲理，可笑，可笑！”那胖老妪抢上两步，左手刀便向段誉颈中砍去。
当的一声，一柄铁拐杖伸过来将短刀格开，却是那瑞婆婆出手拦阻。她低声道：“平婆婆且慢，先问个清楚，再杀不迟！”说着将铁拐杖靠在椅边，问段誉道：“你是甚么人？”
段誉道：“我是大理国人。这胖婆婆说道大理国人个个该杀，我便是该杀之人了。”平婆婆怒道：“你叫我平婆婆便是，说甚么胖不胖的？”段誉笑道：“你不妨自己摸摸肚皮，胖是不胖？”
平婆婆骂道：“操你奶奶！”挥刀在他脸前一尺处虚劈两下，呼呼风响。段誉只吓得背上满是冷汗，一颗心怦怦乱跳，脸上却硬装洋洋自得。
瑞婆婆道：“你这小子油头粉脸，是这小贱人的相好吗？”
说着向那黑衣女郎的背心一指。段誉道：“这位姑娘我生平从来没见过。不过瑞婆婆哪，我劝你说话客气些。你开口骂人，这位姑娘大人大量，不来跟你计较，你自己的人品可就不怎么高明了。”瑞婆婆呸的一声，道：“你这小子倒教训我起来啦。你既跟这小贱人素不相识，到这里来干么？”
段誉道：“我来向此间主人报个讯。”瑞婆婆道：“报甚么讯？”段誉叹了口气，道：“我来迟了一步，报不报讯也是一样了。”瑞婆婆道：“报甚么讯，快快说来。”语气愈益严峻。
段誉道：“我见了此间主人，自会相告，跟你说有甚么用？”
瑞婆婆微微冷笑，隔了片刻，才道：“你要当面说，那就快说罢。稍待片刻，你两个便得去阴世叙会了。”段誉道：“主人是那一位？在下要谢过借马之德。”
他此言一出，厅上众人的目光一齐望向坐在椅上的那黑衣女郎。
段誉一怔：“难道这姑娘便是此间主人？她一个娇弱女子，给这许多强敌围住了，当真糟糕之极。”
只听那女郎缓缓的道：“借马给你，是我冲着人家的面子，用不着你来谢。你不赶去救人，又回来干甚么？”她口中说话，脸孔仍是朝里，并不转头。
段誉道：“在下骑了黑玫瑰，途中遇到伏击，有人误认在下便是姑娘，口出不逊之言，在下觉得不妥，非来向姑娘报个讯息不可。”
那女郎道：“报甚么讯？”她语音清脆动听，但语气中却冷冰冰地不带丝毫暖意，听来说不出的不舒服，似乎她对世上任何事情都漠不关心，又似乎对人人怀有极大敌意，恨不得将世人杀个干干净净。
段誉听她言语无礼，微觉不快，但随即想到她已落入强仇手中，处境凶险之极，心情有异，原亦难怪，反而起了同情之心，温言说道：“在下心想这两个强徒意欲加害姑娘，在下仗着马快，才得脱危难，但姑娘却未必知道有仇人来袭，因此上赶来报知，想请姑娘及早趋避，不料还是来迟了一步，仇人已然到临。真是抱憾之至。”
那女郎冷笑道：“你假惺惺的来讨好我，有甚么用意？”段誉怒气上冲，朗声道：“在下与姑娘素不相识，只是既知有人意欲加害，岂可置之不理？‘讨好’两字，从何说起？”那女郎道：“你知道我是谁？”段誉道：“不知。”
那女郎道：“我听来福儿说道，你全然不会武功，居然敢在万劫谷中直斥谷主之非，胆子当真不小，现下卷进了这场是非，你待怎样？”段誉一怔，说道：“我本想来报了这讯，便即赶回家去。”说到这里，又叹了口气道：“看来姑娘固然身处险境，我自己也是大祸临头了。却不知姑娘何以跟这干人结仇？”
那黑衣女郎冷笑一声，道：“你凭甚么问我？”段誉又是一怔，说道：“旁人私事，我原不该多问。好啦，我讯已带到，这就对得住你了。”黑衣女道：“你没料到要在这儿送了性命罢？可后悔么？”段誉听出她语气中大有讥嘲之意，朗声说道：“大丈夫行事，但求义所当为，有何后悔可言？”
黑衣女郎哼了一声，道：“凭你这点能耐，居然也自称大丈夫了。”段誉道：“是否英雄好汉，岂在武功高下？武功纵然天下第一，倘若行事卑鄙龌龊，也就当不得‘大丈夫’三字。”黑衣女郎道：“嘿嘿，你路见不平，仗义报讯，原来是想作大丈夫。待会给人家乱刀分尸，一个斩成了十七八块的大丈夫，只怕也没甚么英雄气概了。”
平婆婆突然粗声喝道：“小贱人，尽拖延干么？起身动手罢！”双刀相击，铮铮之声甚是刺耳。
黑衣女郎冷冷的道：“你已活了这大把年纪，要死也不争在这一刻。苏州那姓王的恶婆娘干么自己不来跟我动手，却派你们这批奴才来跟我罗唣？”
瑞婆婆道：“我们夫人何等尊贵，你这小贱人便想见我们夫人一面，也是千难万难。你知道好歹的，乖乖的跟我们去，向夫人叩几个响头，说不定我们夫人宽洪大量，饶了你的小命。这一次你再想逃走，那就乘早死了这条心。你师父呢？”
黑衣女子尖声叫道：“我师父就在你背后！”
瑞婆婆、平婆婆等都吃了一惊，一齐转头，背后却哪里有人？
段誉见这干人个个神色惊惶，都上了个大当，忍不住哈哈大笑。平婆婆怒道：“笑甚么？”段誉笑道：“可笑，可笑！”
平婆婆又问：“甚么可笑？”段誉道：“哈哈，可笑之极！”平婆婆问道：“甚么可笑之极？”段誉道：“嘿嘿，可笑之极矣，可笑之极矣哉！”平婆婆怒道：“甚么可笑矣啊哉的？”
瑞婆婆道：“平婆婆，别理这臭小子！”向黑衣女郎道：“姑娘，你从江南一直逃到大理。我们万里迢迢的赶来，你想是不是还能善罢？我们就算人人都死在你手下，也非擒你回去不可。你出手罢！”
段誉听瑞婆婆的口气，对这黑衣女郎着实忌惮，不由得暗暗称奇，眼见大厅上十七八人横眉怒目，握着兵刃跃跃欲试，却没一个径自上前动手。平婆婆手握双刀，数次走近黑衣女郎背后，总是立即退回。
黑衣女郎道：“喂，报讯的，这许多人要打我一个，你说怎么办？”段誉道：“嗯，黑玫瑰就在外面，你若能突围而出，赶快骑了逃走，这马脚程极快，他们追你不上。”黑衣女郎道：“那你自己呢？”段誉沉吟道：“我跟他们素不相识，无怨无仇，说不定他们不来跟我为难，也未可知。”
黑衣女郎嘿嘿冷笑两声，道：“他们肯这么讲理，也不会这许多人来围攻我一个了。你的小命是活不成的啦，要是我能逃脱，你有甚么心愿，要我给你去办？”
段誉心下一阵难过，说道：“你的朋友钟姑娘在无量山中给神农帮扣住了，她妈妈给了我这只盒子，要我送去给我爹爹，请他设法救人。倘若……倘若……姑娘能够脱身，最好能替在下办了此事，我感激不尽。”说着走上几步，将那只金钿小盒递了过去，走到离她背后约莫两尺之处，忽然闻到一阵香气，似兰非兰，似麝非麝，气息虽不甚浓，但幽幽沉沉，甜甜腻腻，闻着不由心中一荡。
黑衣女郎仍不回头，问道：“钟灵生得很美啊，是你的意中人么？”段誉道：“不是，不是。钟姑娘年纪甚小，天真烂漫，我哪有……哪有此意？”黑衣女郎左臂伸后，将金钿盒子取了去，段誉见她手上戴了一只薄薄的丝质黑色手套，不露出半点肌肤，说道：“我爹爹住在大理城中，你只须……”
黑衣女郎道：“慢慢再说不迟。”将钿盒放入怀中，说道：“姓祝的老头儿，你给我滚出去！”一个须发苍然的老者颤声道：“你说甚么？”黑衣女郎道：“你快滚出厅去，我今天不想杀你。”那老者手中长剑一挺，喝道：“你胡说甚么？”声音发抖，也不知是出于愤怒，还是害怕。
黑衣女郎道：“你又不是姓王的恶婆娘手下，只不过给这两个老太婆拉了来瞎凑热闹。一路之上，你对我还算客气，那些家伙老是想揭我面幕，你倒不断劝阻。哼，还算不该死，这就滚出去罢！”那老者脸如土色，手中长剑的剑尖慢慢垂了下来。
段誉劝道：“姑娘，你叫他出去，也就是了，不该用这个‘滚’字。你说话这么不客气，祝老爷子岂不是要生气？”
那知这姓祝老者脸色一阵犹豫、一阵恐惧，突然间当啷一声响，长剑落地，双手掩面，当真奔了出去。他刚伸手去推厅门，平婆婆右手一挥，一柄短刀疾飞出去，正中他后心。
那老者一交摔倒，在地下爬了丈许，这才死去。
段誉怒道：“喂，胖婆婆，这位老爷子是你们自己人啊，你怎地忽下毒手？”
平婆婆右手从腰间另拔一柄短刀，双手仍是各持一刀，全神贯注的凝视黑衣女郎，对段誉的说话宛似听而不闻。厅上余人都走上几步，作势要扑上攻击，眼见只须有人一声令下，十余件兵刃便齐向黑衣女郎身上砍落。
段誉见此情势，不由得义愤填膺，大喝：“你们这许多人，围攻一个赤手空拳的孤身弱女，那还有王法天理么？”抢上数步，挡在黑衣女郎身后，喝道：“你们胆敢动手？”他虽不会半点武功，但正气凛然，自有一股威风。
瑞婆婆见他一副有恃无恐的模样，心下倒不禁嘀咕，料想这少年若不是身怀绝技，故意装模作样，便是背后有极大的靠山。她奉命率众自江南来到大理追擒这黑衣女郎，在此异乡客地，实不愿多生枝节，说道：“阁下定是要招揽这事了？”
语气竟然客气了些。段誉道：“不错，我不许你们以众凌寡，恃强欺弱。”瑞婆婆道：“阁下属何门派？跟这小贱人是亲是故？受了何人指使，前来横加插手？”
段誉摇头道：“我跟这位姑娘非亲非故，只是世上之事，总抬不过一个‘理’字，我劝各位得罢手时且罢手，这许多人一起来欺侮一个孤身少女，未免太不光彩。”低声道：“姑娘快逃，我设法稳住他们。”
黑衣女郎也低声道：“你为我送了性命，不后悔么？”段誉道：“死而无悔。”黑衣女郎又问：“你不怕死么？”段誉叹了口气，道：“我自然怕死，可是……可是……”
黑衣女郎突然大声道：“你手无缚鸡之力，逞甚么英雄好汉？”右手突然一挥，两根彩带飞出，将段誉双手双脚分别缚住了。瑞婆婆、平婆婆等人见她突然袭击段誉，都是大出意料之外，群相惊愕之际，黑衣女郎左手连扬。段誉耳中只听得咕咚、砰蓬之声连响，左右都有人摔倒，眼前刀剑光芒飞舞闪烁，蓦地里大厅上烛光齐熄，眼前陡黑，自己如同腾云驾雾一般已被提在空中。
这几下变故实在来得太快，他霎时间不知身在何处，但听得四下里吆喝纷作：“莫让贱人逃了！”“留神她毒箭！”“放飞刀！放飞刀！”跟着玎珰呛啷一阵乱响，他身子又是一扬，马蹄声响，已是身在马背，只是手脚都被缚住了，动弹不得。
只觉自己后颈靠在一人身上，鼻中闻到阵阵幽香，正是那黑衣女郎身上的香气。蹄声得得，既轻且稳，敌人的追逐喊杀声已在身后渐渐远去。黑玫瑰全身黑毛，那女郎全身黑衣，黑夜中一团漆黑，睁眼甚么都瞧不见，惟有一股芬馥之气缭绕鼻际，更增几分诡秘。
黑玫瑰奔了一阵，敌人喧叫声已丝毫不闻。段誉道：“姑娘，没料到你这么好本事，请放我起来罢。”黑衣女郎哼了一声，并不理睬。段誉手脚给带子紧紧缚住了，黑玫瑰每跨一步，带子束缚处便收紧一下，手脚越来越痛，加之脚高头低，斜悬马背，头脑中一阵阵的晕眩，当真说不出的难受，又道：“姑娘，快放了我！”
突然间拍的一声，脸上热辣辣的已吃了一记耳光。那女郎冷冰冰的道：“别罗唆，姑娘没问你，不许说话！”段誉怒道：“为甚么？”拍拍两下，又接连吃了两记耳光。这两下更加沉重，只打得他右耳嗡嗡作响。
段誉大声叫道：“你动不动便打人，快放了我，我不要跟你在一起。”突觉身子一扬，砰的一声，摔倒了地下，可是手足均被带子缚住，带子的另一端仍是握在那女郎手中，段誉便被黑玫瑰拉着，在地下横拖而去。
那女郎口中低喝，命黑玫瑰放慢脚步，问道：“你服了么？听我的话了么？”
段誉大声道：“不服，不服！不听，不听！适才我死在临头，尚自不惧。你小小折磨我一下，我怕……我怕……”他本想要说“我怕甚么？”但此时恰好被拉过路上两个土丘，连抛两下，将两句“甚么”都咽在口中，说不出来。
黑衣女郎冷冷的道：“你怕了吧！”一拉彩带，将他提上马背。段誉道：“我是说‘我怕甚么？’当然不怕！快放了我，我不愿给你牵着走！”那女郎哼的一声，道：“在我面前，谁有说话的份儿？我要折磨你，便要治得你死去活来，岂是‘小小折磨’这么便宜？”说着左手一送，又将他抛落马背，着地拖行。
段誉心下大怒，暗想：“这些人口口声声骂你小贱人，原来大有道理。”叫道：“你再不放手，我可要骂人了。”那女郎道：“你有胆子便骂。我这一生之中，给人骂得还不够么？”段誉听她最后这句话颇有凄苦之意，一句“小贱人”刚要吐出口来，心中一软，便即忍住。
那女郎等了片刻，见他不再作声，说道：“哼，料你也不敢骂！”
段誉道：“我听你说得可怜，不忍心骂，难道还怕了你不成？”
那女郎一声呼哨，催马快行，黑玫瑰放开四蹄，急奔起来。这一来段誉可就苦了，头脸手足给道上的沙石擦得鲜血淋漓。那女郎叫道：“你投不投降？”段誉大声骂道：“你这不分好歹的泼辣女子！”那女郎道：“我本是泼辣女子，用得着你说？我自己不知道么？”
段誉道：“我……我……对你……对你……一片好心……”突然脑袋撞上路边一块突出的石头，登时昏了过去。
也不知过了多少时候，只觉头上一阵清凉，便醒了过来，接着口中汩汩进水，他急忙闭口，却忍不住咳嗽起来。这一来口鼻之中入水更多。原来他仍被缚在马后拖行，那女郎见他昏晕，便纵马穿过一条小溪，令他冷水浸身，便即醒转。幸好小溪甚窄，黑玫瑰几步间便跨了过去。段誉衣衫湿透，腹中又被水灌得胀胀地，全身到处是伤，当真说不出的难受。
那女郎道：“你服了么？”段誉心想：“世间竟有如此蛮不讲理的女子，也算是造物不仁，我段誉该有此劫，既落在她的手中，再跟她说话也是多余。”那女郎连问几声：“你服了么？苦头吃得够了么？”段誉不理不睬，只作没有听见。那女郎怒道：“你耳朵聋了么？怎地不答我的话？”段誉仍是不理。
那女郎勒住了马，要看看他是否尚未醒转。其时晨光曦微，东方已现光亮，却见他一双眼睛睁得大大的，怒气冲冲的瞪视着她，那女郎怒道：“好啊，你明明没昏过去，却装死跟我斗法，咱们便斗个明白，瞧是你厉害，还是我厉害。”说着跃下马来，轻轻一纵，已在一株大树上折了一根树枝，刷的一声，在段誉脸上抽了一记。
段誉这时首次和她正面朝相，见她脸上蒙了一张黑布面幕，只露出两个眼孔，一双眼亮如点漆，向他射来。段誉微微一笑，心道：“自然是你厉害。你这泼辣婆娘，有谁厉害得过你？”
那女郎道：“这当口亏你还笑得出！你笑甚么？”段誉向她装个鬼脸，咧嘴又笑了笑。那女郎扬手拍拍拍的连抽了七八下。段誉早将生死置之度外，洋洋不理，奋力微笑。只是这女郎落手甚是阴毒，树枝每一下都打在他身上最吃痛的所在，他几次忍不住要叫出声来，终于强自克制住了。
那女郎见他如此倔强，怒道：“好！你装聋作哑，我索性叫你真的做了聋子。”伸手入怀，摸出一柄匕首来，刃锋长约七寸，寒光一闪一闪，向着他走近两步，提起匕首对准他左耳，喝道：“你有没听见我的说话？你这只耳朵还要不要了？”
段誉仍是不理，那女郎眼露凶光，一提手，匕首便要往他耳中刺落。
段誉大急，叫道：“喂，你真刺还是假刺？你刺聋了我耳朵，有本事治得好吗？”那女郎呸的一声，说道：“姑娘杀了人也治得活，你若不信，那就试试。”段誉忙道：“我信，我信！那倒不用试了！”
那女郎见他开口说话，算是服了自己，也就不再折磨他了，提起他放上马鞍，自己跃上马背，这一次居然将他放得头高脚低，优待了些。段誉不再受那倒悬之苦，手足被缚处虽仍疼痛，但比之适才在地下横拖倒曳，却已有天渊之别，也就不敢再说话惹她生气。
行得大半个时辰，段誉内急起来，想要那女郎放他解手，但双手被缚，无法打手势示意，何况纵然双手自由，这手势实在也不便打，只得说道：“我要解手，请姑娘放了我。”那女郎道：“好啊，现下你不是哑巴了？怎地跟我说话了？”段誉道：“事出无奈，不敢亵渎姑娘，姑娘身上好香，我倘成了‘臭小子’，岂不大煞风景？”那女郎忍不住“嗤”的一声笑，心想事到如今，只得放他，于是拔剑割断了缚住他手足的带子，自行走开。
段誉给她缚了大半天，手足早已麻木不仁，动弹不得，在地下滚动了一会，方能站立，解完了手，见黑玫瑰站在一旁吃草，甚是驯顺，心想：“此时不走，更待何时？”悄悄跨上马背，黑玫瑰也并不抗拒。段誉一提马缰，纵马向北奔驰。
那女郎听到蹄声，追了过来，但黑玫瑰奔行神速无比，那女郎轻功再高，也追它不上。段誉拱手道：“姑娘，后会有期。”
只说得这几个字，黑玫瑰已窜出二十余丈之外。他回过头来，只见那女郎的身子已被树木挡住，他得脱这女魔头的毒手，心下快慰无比。口中连连催促：“好马儿，乖马儿！快跑，快跑！”
黑玫瑰奔出里许，段誉心想：“耽搁了这么一天，不知是否还来得及相救钟姑娘？路上只有不吃饭，不睡觉，拚命的跑了，但不知黑玫瑰能不能挨？”正迟疑间，忽听得身后远远传来一声清啸。
黑玫瑰听得啸声，立时掉头，从来路奔了回去。段誉大吃一惊，忙叫：“好马儿，乖马儿，不能回去。”用力拉缰，要黑玫瑰转头。不料黑玫瑰的头虽被缰绳拉得偏了，身子还是笔直的向前直奔，全不听他指挥。
瞬息之间，黑玫瑰已奔到了那女郎身前，直立不动。段誉哭笑不得，神色极是尴尬。那女郎冷冷的道：“我本不想杀你，可是你私自逃走不算，还偷了我的黑玫瑰，这还算是大丈夫吗？”
段誉跳下马来，昂然道：“我又不是你奴仆，要走便走，怎说得上‘私自逃走’四字？黑玫瑰是你先前借给我的，我并没还你，可算不得偷。你要杀就杀好了。曾子曰：‘自反而缩，虽千万人，吾往矣！’我自反而缩，自然是大丈夫。”
那女郎道：“甚么缩不缩的？你缩头我也是一剑。”显然不懂段誉这些引经据典的言语，手握剑柄，将长剑从鞘中抽出半截，说道：“你如此大胆，难道我真的不敢杀你？你倚仗谁的势头，一再顶撞于我？”
段誉道：“我对姑娘事事无愧于心，要倚仗谁的势头来了？”
那女郎两道清冷的眼光直射向他，段誉和她目光相对，毫无畏缩之意。两人相向而立，凝视半晌，刷的一声，那女郎还剑入鞘，喝道：“你去罢！你的脑袋暂且寄存在你的脖子上，等得姑娘高兴，随时来取。”段誉本已拚着必死之心，没料到她竟会放过自己，一怔之下，也不多说，转身一跛一拐的去了。
他走出十余丈，仍不听见马蹄之声，回头一望，只见那女郎兀自怔怔的站着出神，心想：“多半她又在想甚么歹毒主意，像猫耍耗子般，要将我戏弄个够，这才杀我。好罢，反正我也逃不了，一切只好由她。”哪知他越走越远，始终没听到那女郎骑马追来。
他接连走上几条岔道，这才渐渐放心，心下稍宽，头脸手足擦破处便痛将起来，寻思：“这姑娘脾气如此古怪，说不定她父母双亡，一生遭逢过无数不幸之事。也说不定她相貌丑陋无比，以致不肯以面目示人，倒也是个可怜之人。啊哟，钟夫人那只黄金钿盒却还在她身边。”可是要回去向她取还，却无论如何不敢了，心想：“我见了爹爹，最多答允跟他学武功，爹爹自然会去救钟姑娘，就算爹爹不亲自去，派些人去便是，这只金盒也没多大用处。只是我没了坐骑，这般徒步而去大理，势必半路上毒发而死。钟姑娘苦待救援，度日如年，她如见我既不回去，她父亲又不来相救，只道我没给她送信。好歹我得赶到无量山去，和她死在一块，也好教她明白我决不相负之意。”
心意已决，当即辨明方向，迈开大步，赶向无量山去。这澜沧江畔荒凉已极，连走数十里也不见人烟。这一日他唯有采些野果充饥，晚间便在山坳中胡乱睡了一觉。
第二日午后，经另一座铁索桥，重渡澜沧江，行出二十余里后，到了一个小市镇上。他怀中所携银两早在跌入深谷时在峭壁间失去。自顾全身衣衫破烂不堪，肚中又十分饥饿，想起帽上所镶的一块碧玉是贵重之物，于是扯了下来，拿到镇上唯一的一家米店去求售。米店本不是售玉之所，但这镇上只有这家米店较大，那店主见他气概轩昂，倒也不敢小觑了，却不识得宝玉的珍贵，只肯出二两银子相购。段誉也不理会，取了二两银子，想去买套衣巾，小镇上并无沽衣之肆，于是到饭铺中去买饭吃。
在板凳上坐落，两个膝头登时便从裤子破孔中露了出来，长袍的前后襟都已撕去，裤子后臀也有几个大孔，屁股触到凳面，但觉凉飕飕地，心想：“这等光屁股的模样实在太不雅观，该当及早设法才是。”饭店主人端上饭菜，说道：“今儿不逢集，没鱼没肉，相公将就吃些青菜豆腐下饭。”段誉道：“甚好，甚好。”端起饭碗便吃。他一生锦衣玉食，今日光着屁股吃此粗粝，只因数日没饭下肚，全凭野果充饥，虽是青菜豆腐，却也吃得十分香甜。
吃到第三碗饭时，忽听得店门外有人说道：“娘子，这里倒有家小饭店，且看有甚么吃的。”一个女子声音笑道：“瞧你这副吃不饱的馋相儿。”
段誉听得声音好熟，立时想到正是无量剑的干光豪与他那葛师妹，心下惊慌，急忙转身朝里，暗想：“怎么叫起‘娘子’来了？嗯，原来做了夫妻啦。我这一卦是‘无妄卦’，‘六三，无妄之灾；或系之牛，行人之得，邑人之灾。’这位干老兄得了老婆，我段公子却又遇上了灾难。”
只听干光豪笑道：“新婚夫妻，怎吃得饱？”那葛师妹啐了一口，低声笑道：“好没良心！要是老夫老妻，那就饱了？”
语音中满含荡意。两人走进饭店坐落，干光豪大声叫道：“店家，拿酒饭来，有牛肉先给切一盆……咦！”
段誉只听得背后脚步声响，一只大手搭上了右肩，将他身子扳转，登时与干光豪面面相对。段誉苦笑道：“干老兄，干大嫂，恭喜你二位百年好合，白头偕老，无量剑东宗西宗合并归宗。”
干光豪哈哈大笑，回头向那葛师妹望了一眼，段誉顺着他目光瞧去，见那葛师妹一张鹅蛋脸，左颊上有几粒白麻子，倒也颇有几分姿色。只见她满脸诧愕之色，渐渐的目露凶光，低沉着嗓子道：“问个清楚，他怎么到这里来啦？附近有无量剑的人没有？”
干光豪脸上登时收起笑容，恶狠狠的道：“我娘子的话你听见了没有？快说。”段誉心想：“我胡说八道一番，最好将他们吓得快快逃走。否则这二人非杀了我灭口不可。”说道：“贵派有四位师兄，手提长剑，刚才匆匆忙忙的从门外走过，向东而去，似乎在追赶甚么人。”
干光豪脸色大变，向那葛师妹道：“走罢！”那葛师妹站起身来，右掌虚劈，作个杀人的姿式。干光豪点点头，拔出长剑，径向段誉颈中斩落。
这一剑来得好快，段誉见到那葛师妹的手势，便知不妙，早已缩身向后，可是仍然避不开，眼见白刃及颈，突然间嗤的一声轻响，干光豪仰天便倒，长剑脱手掷出。跟着又是嗤的一声。那葛师妹正要跨出店门，听得干光豪的呼叫，还没来得及转头察看，便已摔倒在门槛上。两人都是身子扭了几下，便即不动。只见干光豪喉头插了一枝黑色小箭，那葛师妹则是后颈中箭。听这嗤嗤两响，正是那黑衣女郎昨晚灭烛退敌的发射暗器之声。
段誉又惊又喜，回过头来，背后空荡荡地并无一人。却听得店门外嘘溜溜一声马嘶，果然那黑衣女郎骑了黑玫瑰缓缓走过。
段誉叫道：“多谢姑娘救我！”抢出门去。那女郎一眼也没瞧他，自行策马而行。段誉道：“若不是你发了这两枚短箭，我这当儿脑袋已不在脖子上啦。”那女郎仍不理睬。
店主人追将出来，叫道：“相……相公，出……出了人命啦！可不得了啊！”段誉道：“啊哟，我还没给饭钱。”伸手要去掏银子，却见黑玫瑰已行出数丈，叫道：“死人身上有银子，他们摆喜酒请客，你自己拿罢！”急急忙忙的追到马后。
那女郎策马缓行，片刻间出了市镇。段誉紧紧跟随，说道：“姑娘，你好人做到底，送佛送到西，不如去连钟姑娘也一并救了罢。”那女郎冷冷的道：“钟灵是我朋友，我本来要去救她。可是我最恨人家求我。你求我去救钟灵，我就偏偏不去救了。”段誉忙道：“好，好。我不求姑娘。”那女郎道：“可是你已经求过了。”段誉道：“那么我刚才说过的不算。”那女郎道：“哼，你是男子汉大丈夫，说过的话怎能不算？”
段誉心道：“先前我在她面前老是自称大丈夫，她可见了怪啦，说不得，为了救钟姑娘一命，只好大丈夫也不做了。”
说道：“我不是男子汉大丈夫，我……我是全靠姑娘救了一条小命的可怜虫。”
那女郎嗤的一声笑，向他打量片刻，说道：“你对钟灵这小鬼头倒好。昨晚你宁可性命不要，也是非充大丈夫不可，这会儿居然肯做可怜虫了。哼，我不去救钟灵。”
段誉急道：“那……那又为甚么啊？”那女郎道：“我师父说，世上男人就没一个有良心的，个个都会花言巧语的骗女人，心里净是不怀好意。男人的话一句也听不得。”段誉道：“那也不尽然啊，好像……好像……”一时举不出甚么例子，便道：“好像姑娘的爹爹，就是个大大的好人。”那女郎道：“我师父说，我爹爹就不是好人！”
段誉眼见那女郎催得黑玫瑰越走越快，自己难以追上，叫道：“姑娘，慢走！”
突然间人影晃动，道旁林中窜出四人，拦在当路。黑玫瑰陡然停步，倒退了两步。只见这四人都是年轻女子，一色的碧绿斗篷，手中各持双钩，居中一人喝道：“你们两个，便是无量剑的干光豪与葛光佩，是不是？”
段誉道：“不是，不是。干光豪和葛姑娘，早已那个……那个了。”那女子道：“甚么那个、那个了？你二人一男一女，年纪轻轻，结伴同行，瞧模样定是私奔，还不是无量剑干葛两个叛徒？”段誉笑道：“姑娘说话太也无理。葛光佩脸上有麻子点儿，这位姑娘却是花容月貌，大大不同。”那女子向黑衣女郎喝道：“把面罩拉下来！”
蓦地里嗤嗤嗤嗤四声，黑衣女郎发出四枚短箭，铮铮两响，两个女子挥钩格落，另外两女子却中箭倒地。这四箭射出之前全无朕兆，去势又是快极，居然仍有两箭未中。黑衣女郎立即跃下马背，身在半空时已拔剑在手，左足一着地，右足立即跨前，刷刷两剑，分攻两名女子，两女也正挥钩攻上，一女抵挡黑衣女郎，另一名女子挺钩向段誉刺去。
段誉“啊哟”一声，钻到了黑玫瑰肚子底下。那女子一怔，万万料想不到此人竟会出此怪招，正欲挺钩到马底去刺段誉，背心上一痛，登时摔倒，却是黑衣女郎乘机射了她一箭。但便是这么一分神，黑衣女郎左臂已被敌人钩中，嘶的一声响，拉下半只袖子，露出雪白的手臂，臂上划出一条尺来长的伤口，登时鲜血淋漓。
黑衣女郎挥剑力攻。但那使钩女子武功着实了得，双钩挥动，招数巧妙，酣斗片刻，黑衣女郎左腿中钩，划破了裤子。她连射两箭，都被对方挥钩格开。那女子连声喝道：“你是甚么人？你剑法不是无量剑的！”黑衣女郎不答，剑招加紧，突然“啊”的一声叫，长剑被单钩锁住，敌人手腕急转，黑衣女郎把捏不住，长剑脱手飞出，急忙跃开。那使钩女子双钩连刺，却都被她闪过。
段誉早就瞧得焦急万分，苦于无力上前相助，眼见黑衣女郎危殆，无法多想，抱起地下一具死尸，双手将死尸头前脚后的横持了，便似挺着一根巨棒，向那使钩女子疾冲过去。
使钩女子吃了一惊，眼见迎面冲来的正是自己姊妹的脑袋，心中一阵悲痛，右手钩向段誉面门刺去，可是中间隔着一具尸体，这一钩差了半尺，便没刺到段誉，砰的一下，胸口已给尸体脑袋撞中，就在这时，一枚短箭射入她右眼，仰天便倒。
段誉瞥眼见黑衣女郎左膝跪地，叫道：“姑娘，你……你没事罢。”奔过去要扶。那女郎站起身来，不料段誉慌乱中兀是持着尸体，将死尸的脑袋向着她胸口撞去。那女郎在死尸脑袋上一推，段誉“啊”的一声，摔了出去，尸体正好压在他身上。
那女郎见到他这等狼狈模样，忍不住笑出声来，想起适才这一战实是凶险万分，若不是先出其不意的杀了两人，又得段誉在旁援手，只怕连一个使钩女子也斗不过，这四个女子不知是甚么来头，恁地武功了得？叫道：“喂，傻子，你抱着个死人干甚么？”
段誉爬起身来，放下尸体，说道：“罪过，罪过。唉，真正对不住了。你们认错了人，客客气气的问个明白就是了，胡说八道的，难怪惹得姑娘生气，这岂不枉送了性命？姑娘，其实你也不用出手杀人，除下面幕来给她们瞧上一眼，不是甚么事也没了？”
那女郎厉声道：“住嘴！我用得着你教训？谁叫她们说我跟你私……私……甚么的？”段誉道：“是，是。这是她们胡说的不是，不过姑娘还是不必杀人。啊，你……你的伤口得包扎一下。”眼见她大腿上也露出雪白的肌肤，不敢多看，忙转过了头。
那女郎听他老是责备自己不该杀人，本想上前挥手就打，听他提及伤口，登觉腿臂处伤口疼痛，幸好这两钩都入肉不深，没伤到筋骨，当及取出金创药敷上，撕破敌人的斗篷，包扎了腿臂的伤口。
段誉将尸体逐一拖入草丛之中，说道：“本来该当替你们起个坟墓才是，可惜这里没铲子。唉，四位姑娘年纪轻轻，容貌虽不算美，也不丑陋……”
那女郎听他说到容貌美丑，问道：“喂，你怎地知道我脸上没麻子，又是甚么花容月貌了？”段誉笑道：“这是想当然耳！”那女郎道：“甚么‘想当然耳’？”段誉道：“‘想当然耳’，就是想来当然是这样的。”那女郎道：“瞎说！你作梦也想不到我相貌，我满脸都是大麻子！”段誉道：“未必，未必！过谦，过谦！”
那女郎见衣袖裤脚都给铁钩钩破了，便从尸体上除下一件斗篷，披在身上。段誉突然叫道：“啊哟！”猛地想起自己裤子上有几个大洞，光着屁股跟这位姑娘在一起，成何体统？
急忙倒身而行，不敢以屁股对着那女郎，也从一具尸体上除下斗篷，披在自己身上。那女郎嗤的一声笑。段誉面红过耳，想起自己裤子上的大破洞，实是羞愧无地。
那女郎在四具尸体上拔出短箭，放入怀中，又在钩伤她那女子的尸身上踢了两脚。
段誉道：“你的短箭见血封喉，剧毒无比。劝姑娘今后若非万不得已，千万不可再用，杀伤人命，实是有干天和，倘若……”那女郎喝道：“你再跟我罗唆，要不要试试见血封喉的味道？”右手一扬，嗤的一声响，一枚毒箭从段誉身侧飞过，插入地下。
段誉登时吓得面色惨白，再也不敢多说。那女郎道：“封了你的喉，你还能不能跟我罗唆？”说着过去拔起短箭，对着段誉又是一扬。段誉吓了一跳，急忙倒退。
那女郎笑了起来，将短箭放入囊中，向他瞪了一眼，说道：“你穿了这件斗篷，活脱便是个姑娘。把斗篷拉起来遮住头顶。再撞上人，人家也不会说咱们一男一女……”段誉道：“是，是。”依言除下头上方巾，揣入怀中，拉起斗篷的头罩套在头上。那女郎拍手大笑。
段誉见她笑得天真，心想：“瞧你这神情，只怕比我年纪还小，怎地杀起人来却这等辣手？”见她斗篷的胸口绣着一头黑鹫，昂首蹲踞，神态威猛，自己斗篷上的黑鹫也是一模一样，摇头叹道：“姑娘人家，衣衫上不绣花儿蝶儿，却绣上这般凶霸霸的鸟儿，好勇斗狠，唉。”说着又摇了摇头。
那女郎瞪眼道：“你讥讽我么？”段誉道：“不是，不是！
不敢，不敢！”那女郎道：“到底是‘不是’，还是‘不敢’？”
段誉道：“是不敢。”那女郎便不言语了。
段誉问道：“你伤口痛不痛？要不要休息一下？”那女郎道：“伤口当然痛！我在你身上割两刀，瞧你痛不痛？”段誉心道：“泼辣横蛮，莫此为甚。”那女郎又道：“你当真关心我痛不痛吗？天下可没这样好心的男子。你是盼望我快些去救钟灵，只不过说不出口。走罢！”说着走到黑玫瑰之旁，跃上马背，手指西北方，道：“无量剑的剑湖宫是在那边，是不是？”
段誉道：“好像是的。”
两人缓缓向西北方行去。走了一会，那女郎问道：“金盒子里的时辰八字是谁的？”段誉心道：“原来你已打开来看过了。”说道：“我不知道。”那女郎道：“是钟灵的，是不是？”
段誉道：“真的不知道。”那女郎道：“还在骗人？钟夫人将她女儿许配了给你，是不是？给我老老实实的说。”段誉道：“没有，的确没有。我段誉倘若欺骗了姑娘，你就给我来个见血封喉。”
那女郎问道：“你姓段？叫作段誉？”段誉道：“是啊，名誉的‘誉’。”那女郎道：“哼！你名誉挺好么？我瞧不见得。”
段誉笑道：“名誉挺坏的‘誉’，也就是这个字。”那女郎道：“这就对啦！”段誉道：“姑娘尊姓？”那女郎道：“我为甚么要跟你说？你的姓名是你自己说的，我又没问你。”
走了一段路，那女郎道：“待会咱们救出了钟灵，这小鬼头定会跟你说我的姓名，你不许听。”段誉忍笑道：“好，我不听。”那女郎似乎也觉这件事办不到，说道：“就算你听到了，也不许记得。”段誉道：“是，我就算记得了，也要拚命想法子忘记。”那女郎道：“呸，你骗人，当我不知道么？”
说话之间，天色渐渐黑将下来，不久月亮东升，两人乘着月亮，觅路而行。走了约莫两个更次，远远望见对面山坡上繁星点点，烧着一堆火头，火头之东山峰耸峙，山脚下数十间大屋，正是无量剑剑湖宫。段誉指着火头，道：“神农帮就在那边。咱们悄悄过去，抢了钟灵就逃，好不好？”
那女郎冷冷的道：“怎么逃法？”段誉道：“你和钟灵骑了黑玫瑰快奔，神农帮追你们不上的。”那女郎道：“你呢？”段誉道：“我给神农帮逼着服了断肠散的毒药，司空玄帮主说是服后七天，毒发身亡，须得设法先骗到解药，这才逃走。”
那女郎道：“原来你已给他们逼着服了毒药。你怎么不想及早设法解毒，仍来给我报讯？”段誉道：“我本以为黑玫瑰脚程快，报个讯息，也耽搁不了多少时候。”那女郎道：“你到底是生来心好呢，还是个傻瓜？”段誉笑道：“只怕各有一半。”
那女郎哼了一声，道：“你的解药怎生骗法？”段誉踌躇道：“本来说好，是用闪电貂的解药，去换断肠散解药。他们拿不到毒貂解药，这断肠散的解药，倒是不大容易骗到手。姑娘，你有甚么法子？”那女郎道：“你们男人才会骗人，我有甚么骗人的法子？跟他们硬要，要锺灵，要解药！”
段誉心头一凛，知道她又要大杀一场，心想：“最好……
最好……”但“最好”怎样，自己可全无主意。
两人并肩向火堆走去。行到离中央的大火堆数十丈处，黑暗中突然跃出两人，都是手执药锄，横持当胸。一人喝道：“甚么人？干甚么的？”
那女郎道：“司空玄呢？叫他来见我。”
那两人在月光下见那女郎与段誉身披碧绿锦缎斗篷，胸口绣着一只黑鹫，登时大惊，立即跪倒。一人说道：“是，是！小人不知是灵鹫宫圣使驾到，多……多有冒犯，请圣使恕罪。”
语音颤抖，显是害怕之极。
段誉大奇：“甚么灵鹫宫圣使？”随即省悟：“啊，是了，我和这姑娘都披上了绿色斗篷，他们认错人了。”跟着又记起数日前在剑湖宫中听到钟灵说道，她偷听到司空玄跟帮中下属的说话，奉了缥缈峰灵鹫宫天山童姥的号令，前来占无量山剑湖宫，然则神农帮是灵鹫宫的部属，难怪这两人如此惶惧。
那女郎显然不明就里，问道：“甚么灵……”段誉怕她露出马脚，忙逼紧嗓子道：“快叫司空玄来。”那两人应道：“是，是！”站起身来，倒退几步，这才转身向大火堆奔去。
段誉向那女郎低声道：“灵鹫宫是他们的顶头上司。”扯下斗篷头罩，围住了口鼻，只露出一对眼睛。
那女郎还待再问，司空玄已飞奔而至，大声说道：“属下司空玄恭迎圣使，未曾远迎，尚请恕罪。”抢到身前，跪下磕头，说道：“神农帮司空玄，恭请童姥万寿圣安！”
段誉心道：“童姥是甚么人，又不是皇帝、皇太后，甚么万寿圣安的，不伦不类。”当下点了点头，道：“起来罢。”司空玄道：“是！”又磕了两个头，这才站起。这时他身后已跪满了人，都是神农帮的帮众。
段誉道：“钟家那小姑娘呢？带她过来。”两名帮众也不等帮主吩咐，立即飞奔到大火堆畔，抬了钟灵过来。段誉道：“快松了绑。”司空玄道：“是。”拔出匕首，割断钟灵手足上绑着的绳索。段誉见她安好无恙，心下大喜，逼紧着嗓子说道：“钟灵，过来。”钟灵道：“你是甚么人？”司空玄厉声喝道：“圣使面前，不得无礼。她老人家叫你过去。”钟灵心想：
“管你是甚么老人家小人家，反正你不让人家绑我，山羊胡子又这样怕你，听你的吩咐便了。”便走到段誉面前。
段誉伸左手拉住她手，扯在身边，捏了捏她手，打个招呼，料想她难以明白，也就不理会了，对司空玄道：“拿断肠散的解药来！”
司空玄微觉奇怪，但立即吩咐下属：“取我药箱来，快，快！”微一沉吟间，便即明白：“啊哟，定是那姓段的小子去求了灵鹫宫圣使，以致圣使来要人要药。”药箱拿到，他打开箱盖，取出一个瓷瓶，恭恭敬敬的呈上，说道：“请圣使赐收。
这解药连服三天，每天一次，每次一钱已足。”段誉大喜，接在手中。
钟灵忽道：“喂，山羊胡子，这解药你还有吗？你答允了给我段大哥解毒的。要是尽数给了人家，段大哥请得我爹爹给你解毒时，岂不糟了？”段誉心下感激，又捏了捏她手。司空玄道：“这个……这个……”钟灵急道：“甚么这个那个的？
你解不了他的毒，我叫爹爹也不给你解毒。”
那黑衣女郎忍不住喝道：“钟灵，别多嘴！你段大哥死不了。”钟灵听得她语音好熟，“咦”的一声，转头向她瞧去，见到她的面幕，登时便认了出来，欢然道：“啊，木……”立时想到不对，伸手按住了自己嘴巴。
司空玄早在暗暗着急，屈膝说道：“启禀两位圣使：属下给这小姑娘所养的闪电貂咬伤了，毒性厉害，两位圣使开恩。”
段誉心想若不给他解毒，只怕他情急拚命，对那黑衣女郎道：“姊姊，童姥的灵丹圣药，你便给他一些罢。”司空玄听得有童姥的灵丹圣药，大喜过望，在地上连连磕头，砰砰有声，说道：“多谢童姥大恩大德，圣使恩德，属下共有一十九人给毒貂咬伤。”
那女郎心想：“我有甚么‘童姥的灵丹圣药’？只是我臂上腿上都受了伤，要照顾两个人可不容易。且听着这姓段的，耍耍这山羊胡子便了。”从怀中取出一个小瓷瓶，道：“伸手。”
司空玄道：“是，是！”摊开了手掌，双目下垂，不敢正视。那女郎在他左掌中倒了些绿色药末，说道：“内服一点儿，便可解毒了。”心道：“我这香粉采集不易，可不能给你太多了。”
司空玄当她一拔开瓶塞，便觉浓香馥郁，冲鼻而至，他毕生钻研药性，却也全然猜不到是何种药物配成，待得药粉入掌，便是香得全身舒泰，心想天山童姥神通广大，这灵丹圣药果然非同小可，大喜之下，连连称谢，只是掌中托着药末，不敢再磕头了。
段誉见大功告成，说道：“姊姊，走罢！”得意之际，竟忘了逼紧嗓子，幸好司空玄等全未起疑。
司空玄道：“启禀圣使：无量剑左子穆不识顺逆，兀自抗命。属下只因中毒受伤，又断了一条手臂，未能迅速办妥此事，有负童姥恩德，实是罪该万死。自当即刻统率部属，攻下剑湖宫。请圣使在此督战。”
段誉道：“不用了，我瞧这剑湖宫也不必攻打了，你们即刻退兵罢！”
司空玄大惊，素知童姥的脾气，所派使者说话越是和气，此后责罚越重，灵鹫宫圣使惯说反话，料定圣使这几句话是怪他办事不力，忙道：“属下该死，属下该死。请圣使在童姥驾前美言几句。”
段誉不敢多说，挥了挥手，拉着钟灵转身便走。司空玄高举左掌托着香粉，双膝跪地，朗声说道：“神农帮恭送两位圣使，恭祝童姥她老人家万寿圣安。”他身后帮众一直跪在地下，这时齐声说道：“神农帮恭送两位圣使，恭祝童姥她老人家万寿圣安。”
段誉走出数丈，见这干人兀自跪在地下，实在觉得好笑不过，大声说道：“恭祝你司空玄老人家也万寿圣安。”
司空玄一听之下，只觉这句反话煞是厉害，登时吓得魂不附体，险些晕倒。他身后两人见帮主簌簌发抖，生怕他掌中的灵丹圣药跌落，急忙抢上扶住。
段誉和二女行出数十丈，再也听不到神农帮的声息。钟灵不住口中作哨，想召唤闪电貂回来，却始终不见，说道：“木姊姊，多谢你和这位姊姊前来救我，我要留在这儿。”
那女郎道：“留在这儿干么？等你的毒貂吗？”钟灵道：“不！我在这儿等段大哥，他去请我爹爹来给神农帮这些人解毒。”转头向段誉道：“这位姊姊，你那些断肠散的解药，给我一些罢。”那女郎道：“这姓段的不会再来了。”钟灵急道：“不会的，不会的。他说过要来的，就算我爹爹不肯来，段大哥自己还是会来。”那女郎道：“哼，男子说话就会骗人，他的话又怎信得？”钟灵呜咽道：“段大哥不会骗……骗我的。”
段誉哈哈大笑，掀开斗篷头罩，说道：“钟姑娘，你段大哥果然没骗你。”
钟灵向他凝视半晌，喜不自胜，扑上去搂住他的脖子，叫道：“你没骗我，你没骗我！”
那女郎突然抓住她后领，提起她身子，推在一旁，冷冷的道：“不许这样！”钟灵吃了一惊，但心中欣喜，也不以为意，说道：“木姊姊，你两个怎地会遇见的？”那女郎哼了一声，不加理睬。
段誉道：“咱们一路走，一路说。”他担心司空玄发见解药不灵，追将上来。那女郎跃上马背，遥自前行。段誉于是将别来情由简略对钟灵说了，但于那女郎虐待他的事却避而不提，只说她救了自己性命，钟灵大声道：“木姊姊，你救了段大哥，我可不知该怎么谢你才好。”那女郎怒道：“我自救他，关你甚么事？”钟灵向段誉伸伸舌头，扮个鬼脸。
那女郎说道：“喂，段誉，我的名字，不用钟灵这小鬼跟你说，我自己说好了，我叫木婉清。”段誉道：“啊，水木清华，婉兮清扬。姓得好，名字也好。”木婉清道：“好过你的一段木头，名誉极坏。”段誉哈哈大笑。
钟灵拉住段誉左手，轻轻的道：“段大哥，你待我真好。”
段誉道：“只可惜你的貂儿找不到了。”钟灵又吹了几下口哨，说道：“那也没甚么，等这些恶人走了，过些时候我再来找。
你陪我来找，好不好？”段誉道：“好啊！”想起了那洞中玉像，又道：“以后我时时会到这里来的。”木婉清怒道：“不许你来。
她要找貂儿，自己来好了。”段誉向钟灵伸伸舌头，扮个鬼脸，两人相对微笑。
三人不再说话，缓缓行出数里。木婉清忽然问道：“钟灵，你是二月初五的生日，是不是？”她骑在马上，说话时始终不回过头来。钟灵道：“是啊，木姊姊怎么知道？”木婉清大怒，厉声道：“段誉，你还不是骗人？”一提马缰，黑玫瑰急冲而前。
忽听得西北角上有人低声呼啸，跟着东北角上有人拍拍拍拍的连续击了四下手掌。一条人影迎面奔来，到得与三人相聚七八丈处，倏然停定，嘶哑着嗓子喝道：“小贱人，你还逃得到那里？”听这声音，正是瑞婆婆。便在此时，背后一人嘿嘿冷笑，段誉急忙回头，星月微光之中，见到正是那平婆婆，双手各握短刀，闪闪发亮。跟着左边右边又各到了一人，左边是个白须老者，手中横执一柄铁铲，右首那人是个年纪不大的汉子，手持长剑。段誉依稀记得，这两人都曾参与围攻木婉清。
木婉清冷笑道：“你们阴魂不散，居然一直追到了这里，能耐倒是不小。”平婆婆道：“你这小贱人就是逃到天边，我们也追到天边。”木婉清嗤的一声，射出一枝短箭。那使剑汉子眼明手快，挥剑挡开。木婉清从鞍上纵身而起，向那老者扑去。
那老者白须飘动，年纪已着实不小，应变倒是极快，右手一抖，铁铲向木婉清撩去，木婉清身未落地，左足在铲柄上一借力，挺剑指向平婆婆。平婆婆挥刀格去，擦的一声，刀头已被剑锋削断，白刃如霜，直劈下来。瑞婆婆急挥铁拐向木婉清背心扫去。木婉清不及剑伤平婆婆，长剑平拍，剑刃在平婆婆肩头一按，身子已轻飘飘的窜了出去。她若不是急于闪开瑞婆婆这一拐，长剑直削而非平拍，平婆婆已被劈成两爿。
这几下变招兔起鹘落，迅捷无比，平婆婆勇悍之极，刚才千钧一发的从鬼门关中逃了出来，却丝毫不惧，又向木婉清刷刷刷三刀，木婉清急闪避过。便在此时，瑞婆婆和两个男子同时攻上，木婉清剑光霍霍，在四人围攻下穿插来去。
钟灵在数丈外不住向段誉招手，叫道：“段大哥，快来。”
段誉奔将过去，问道：“怎么？”钟灵道：“咱们快走。”段誉道：“木姑娘受人围攻，咱们怎能一走了之？”钟灵道：“木姊姊本领大得紧，她自有法子脱身。”段誉摇头道：“她为救你而来，倘若如此舍她而去，于心何安？”钟灵顿足道：“你这书呆子！你留在这里，又能帮得了木姊姊的忙吗？唉，可惜我的闪电貂还没回来。”
这时瑞婆婆等二女二男与木婉清斗得正紧，瑞婆婆的铁拐和那老者的铁铲都是长兵刃，舞开来呼呼风响。木婉清耳听八方，将段誉与钟灵的对答都听在耳里。
只听段誉又道：“钟姑娘，你先走罢！我若负了木姑娘，非做人之道，倘若她敌不过人家，我在旁好言相劝，说不定也可挽回大局。”钟灵道：“你除了白送自己一条性命，甚么也不管用。快走罢！木姊姊不会怪你的。”段誉道：“若不是木姑娘好心相救，我这条性命早就没有了。迟送半日，便多活了半日，倒也不无小补。”钟灵急道：“你这呆子，再也跟你缠夹不清。”拉住他的手臂便走。
段誉叫道：“我不走，我不走！”但他没钟灵力大，给她拉着，踉跄而行。
忽听木婉清尖声叫道：“钟灵，你自己给我快滚，不许拉他。”钟灵拉得段誉更快，突然间嗤的一声，她头髻一颤，一枚短箭插上了她发髻。木婉清喝道：“你再不放手，我射你眼睛。”钟灵知她说得出，做得到，相识以来虽然颇蒙她垂青，毕竟为时无多，没甚么深厚交情，她既说要射自己眼睛，那就真的要射，只得放开了段誉的手臂。
木婉清喝道：“钟灵，快给我滚到你爹爹、妈妈那里去，快走，快走！你若耽在旁边等你的段大哥，我便射你三箭。”
口中说话，手上不停，连续架开袭来的几件兵刃。
钟灵不敢违拗，向段誉道：“段大哥，你一切小心。”说着掩面疾走，没入黑暗之中。
木婉清喝走钟灵，在四人之间穿来插去，腿上钩伤处隐隐作痛，剑招忽变，一缕缕剑光如流星飘絮，变幻无定。忽听得那老者大叫一声，胁下中剑，木婉清刷刷刷三剑，将瑞婆婆和那使剑汉子逼得跳出圈子相避，剑锋回转，已将平婆婆卷入剑光之中，顷刻之间，平婆婆身上已受了三处剑伤。她毫不理会，如疯虎般向木婉清扑去。余下三人回身再斗。平婆婆滚近木婉清身畔，右手短刀往她小腿上削去，木婉清飞腿将她踢了个筋斗，就在此时，瑞婆婆的铁拐已点到眉心。木婉清迅即回转长剑，格开铁拐，顺势向敌人分心便刺。
瑞婆婆斜身闪过，横拐自保，木婉清轻吁一口气，正待变招，突然间噗的一声，左肩上一阵剧痛，原来那老者受伤之后，使不动铁铲，拔出钢锥扑上，乘虚插入她肩头，木婉清反手一掌，只打得那老者一张脸血肉模糊，登时气绝。瑞婆婆等却又已上前夹击。平婆婆大叫：“小贱人受了伤，不用拿活口了，杀了便算。”
段誉见木婉清受伤，心中大急，待要依样葫芦，抢过去抱起那老者的尸体冲撞，但隔着相斗的四人，抢不过去，情急之下，扯下身上斗篷，冲上去猛力挥起，罩上平婆婆头顶。
平婆婆眼不见物，大惊之下，急忙伸手去扯，不料忘了自己手中兀自握着短刀，一刀斩在自己脸上，叫得犹如杀猪一般。
木婉清无暇拔去左肩上的钢锥，强忍疼痛，向瑞婆婆急攻两剑，向使剑汉子刺出一剑，这三剑去势奥妙，瑞婆婆右颊立时划出一条血痕，使剑汉子颈边被剑锋一掠而过。两人受伤虽轻，但中剑的部位却是要害之处，大惊之下，同时向旁跳开，伸手往剑伤上摸去。
木婉清暗叫：“可惜，没杀了这两个家伙。”吸一口气，纵声呼啸，黑玫瑰奔将过来。木婉清一跃而上，顺手拉住段誉后颈，将他提上马背。二人共骑，向西急驰。
没奔出十余丈，树林后忽然齐声呐喊，十余人窜出来横在当路，中间一个高身材的老者喝道：“小贱人，老子在此等候你多时了。”伸手便去扣黑玫瑰的辔头，木婉清右手微扬，嗤嗤连声，三枝短箭射了出去。人丛中三人中箭，立时摔倒。
那老者一怔之下，木婉清一提缰绳，黑玫瑰蓦地里平空跃起，从一干人头顶跃了过去。众人忌惮她毒箭厉害，虽发足追来，却各舞兵刃护住身前，与马上二人相距越来越远。但听那干人纷纷怒骂：“贼丫头，又给她逃了！”“任你逃到天边，也要捉到你来抽筋剥皮！”“大伙儿追啊！”
木婉清任由黑玫瑰在山中乱跑，来到一处山冈，只见前面是个深谷，只得纵马下山，另觅出路。这无量山中山路迂回盘旋，东绕西转，难辨方向。
突然听到前面人声：“那马奔过来了！”“向这边追！”“小贱人又回来啦！”木婉清重伤之下，无力再与人相斗，急忙拉转马头，从右首斜驰出去。这时慌不择路，所行的已非道路，幸亏黑玫瑰神骏，在满山乱石的山坡上仍是奔行如飞。又驰了一阵，黑玫瑰前脚突然一跪，右前膝在岩石上撞了一下，奔驰登缓，一跛一拐的颠蹶起来。
段誉心中焦急，说道：“木姑娘，你让我下马罢，你一个人容易脱身。他们跟我无冤无仇，便拿住了我也不打紧。”木婉清哼的一声，道：“你知道甚么？你是大理人，要是给他们拿住了，一刀便即砍了。”段誉道：“奇哉怪也，大理人这么多，杀得光吗？姑娘还是先走的为是。”
木婉清左肩背上一阵阵疼痛，听得段誉还是罗唆个不住，怒道：“你给我住口，不许多说。”段誉道：“好，那么你让我坐在你后面。”木婉清道：“干甚么？”段誉道：“我的斗篷罩在那胖婆婆头上了。”木婉清道：“那又怎样？”段誉道：“我裤子上破了几个大洞，坐在姑娘身前，这个光……光……对着姑娘……嘿嘿，太……太也失礼。”
木婉清伤处痛得难忍，伸手抓住他肩头，咬着牙一用力，只捏得他肩骨格格直响，喝道：“住嘴！”段誉吃痛，忙道：“好啦，好啦，我不开口便是。”
