保定帝下旨免了盐税，大理国万民感恩。云南产盐不多，通国只白井、黑井、云龙等九井产盐，每年须向蜀中买盐，盐税甚重，边远贫民一年中往往有数月淡食。保定帝知道盐税一免，黄眉僧定要设法去救段誉以报。他素来佩服黄眉僧的机智武功，又知他两名弟子也是武功不弱，师徒三人齐出，当可成功，哪知等了一日一夜，竟全无消息，待要命巴天石去探听动静，不料巴天石以及华司徒、范司马三人都不见了。保定帝心想：“莫非延庆太子当真如此厉害，黄眉师兄师徒三人，连我朝中三公，尽数失陷在万劫谷中？”当即宣召皇太弟段正淳、善阐侯高昇泰、以及褚万里等四大护卫，连同镇南王妃刀白凤，再往万劫谷而去。刀白凤爱子心切，求保定帝带同御林军，索性一举将万劫谷扫平。保定帝道：“非到最后关头，咱们总是按照江湖规矩行事。段氏数百年来的祖训，咱们不可违背了。”
一行人来到万劫谷谷口，只见云中鹤笑吟吟的迎了上来，深深一揖，说道：“我们‘天下四恶’和钟谷主料到大驾今日定要再度光临，在下已在此恭候多时。倘若阁下带得有铁甲军马，我们便逃之夭夭，带同镇南王的公子和千金一走了之。
要是按江湖规矩，以武会友，便请进大厅奉茶。”
保定帝见对方十分镇定，显是有恃无恐的模样，不像前日一上来便是乒乒乓乓的大战一场，反而更为心惊，当下还了一揖，说道：“如此甚好。”云中鹤当先领路，一行人来到大厅之中。
保定帝踏进厅门，但见厅中济济一堂，坐满了江湖豪杰，叶二娘、南海鳄神皆在其内，却不见延庆太子，心下又是暗暗戒备。云中鹤大声道：“天南段家掌门人段老师到。”他不说“大理国皇帝陛下”，却以武林中名号相称，点明一切要以江湖规矩行事。
段正明别说是一国之尊，单以他在武林中的声望地位而论，也是人人敬仰的高手宗师，群雄一听，都立刻站起。只有南海鳄神却仍是大剌剌的坐着，说道：“我道是谁，原来是皇帝老儿。你好啊？”钟万仇抢上数步，说道：“钟万仇未克远迎，还请怨罪。”保定帝道：“好说，好说！”
当下各人分宾主就坐。既是按江湖规矩行事，段正淳夫妇和高昇泰就不守君臣之礼，坐在保定帝下首。褚万里等四人则站在保定帝身后。谷中侍仆献上茶来。保定帝见黄眉僧师徒和巴天石等不在厅上，心下盘算如何出言相询。只听钟万仇道：“段掌门再次光临，在下的面子可就大得很了。难得许多位好朋友同时在此，我给段掌门引见引见。”于是说了厅上群豪的名头，有几个是来自北边的中原豪杰，其余均是大理武林中的成名人物，辛双清、左子穆、马五德都在其内。保定帝大半不曾见过，却也均闻其名。这些江湖群豪与保定帝一一见礼。有些加倍恭谨，有些故意的特别傲慢，有些则以武林后辈的身分相见。
钟万仇道：“段老师难得来此，不妨多盘桓几日，也好令众位兄弟多多请益。”保定帝道：“舍侄段誉得罪了钟谷主，被扣贵处，在下今日一来求情，二来请罪。还望钟谷主瞧在下薄面，恕过小儿无知，在下感激不尽。”
群豪一听，都暗暗钦佩：“久闻大理段皇爷以武林规矩接待同道，果然名不虚传。此处是大理国治下，他只须派遣数百兵马，立时便可拿人，他居然亲身前来，好言相求。”
钟万仇哈哈一笑，尚未答话。马五德说道：“原来段公子得罪了钟谷主。段公子这次去到普洱舍下，和兄弟同去无量山游览，在下照顾不周，以致生出许多事来。在下也要求一份情。”
南海鳄神突然大声喝道：“我徒儿的事，谁要你来罗里罗唆？”高昇泰冷冷的道：“段公子是你师父，你是磕过头，拜过师的，难道想赖帐？”南海鳄神满脸通红，骂道：“你奶奶的，老子不赖。老子今天就杀了这个有名无实的师父。老子一不小心，拜了这小子为师，丑也丑死了。”众人不明就里，无不大感诧异。
刀白凤道：“钟谷主，放与不放，但凭阁下一言。”钟万仇笑道：“放，放，放！自然放，我留着令郎干甚么？”云中鹤插口道：“段公子风流英俊，钟夫人‘俏药叉’又是位美貌佳人，将段公子留在谷中，那不是引狼入室、养虎贻患吗？钟谷主自然要放，不能不放，不敢不放！”群豪一听，无不愕然，均觉这“穷凶极恶”云中鹤说话肆无忌惮，丝毫不将钟万仇放在眼里，“穷凶极恶”之名，端的不假。钟万仇大怒，转头说道：“云兄，此间事了之后，在下还要领教领教阁下的高招。”
云中鹤道：“妙极，妙极！我早就想杀其夫而占其妻，谋其财而居其谷。”
群豪尽皆失色。无量洞洞主辛双清道：“江湖上英雄好汉并未死绝，你‘天下四恶’身手再高，终究要难逃公道。”叶二娘娇声嗲气的道：“辛道友，我叶二娘可没冒犯你啊，怎地把我也牵扯在一起了？”左子穆想起她掳劫自己幼儿之事，兀自心有余悸，偷偷斜睨她一眼。叶二娘吃吃而笑，说道：“左先生，你的小公子长得更加肥肥白白了罢？”左子穆不敢不答，低声道：“上次他受了风寒，迄今患病未愈。”叶二娘笑道：“啊，那都是我的不好。回头我瞧瞧山山这乖孙子去。”左子穆大惊，忙道：“不敢劳动大驾。”
保定帝寻思：“‘四恶’为非作歹，结怨甚多。这些江湖豪士显然并非他们的帮手，事情便又好办得多。待救出誉儿之后，不妨俟机除去大害。‘四恶’之首的延庆太子虽为段门中人，我不便亲自下手，但他终究有当真‘恶贯满盈’之日。”
刀白凤听众人言语杂乱，将话题岔了开去，霍地站起，说道：“钟谷主既然答允归还小儿，便请唤他出来，好让我母子相见。”
钟万仇也站了起来，道：“是！”突然转头，狠狠瞪了段正淳一眼，叹道：“段正淳，你已有了这样的好老婆、好儿子，怎地兀自贪心不足？今日声名扫地，丢尽脸面，是你自作自受，须怪我钟万仇不得。”
段正淳听钟万仇答允归还儿子，料想事情决不会如此轻易了结，对方定然安排下阴谋诡计，此时听他如此说，当即站起，走到他身前，说道：“钟谷主，你若蓄意害人，段正淳自也有法子教你痛悔一世。”
钟万仇见他相貌堂堂，威风凛凛，气度清贵高华，自己实是远远不如，这一自惭形秽，登时妒火填膺，大声道：“事已如此，钟万仇便是家破人亡，碎尸万段，也跟你干到底了。你要儿子，跟我来罢！”说着大踏步走出厅门。
一行人随着钟万仇来到树墙之前，云中鹤炫耀轻功，首先一跃而过。段正淳心想今日之事已无善罢之理，不如先行立威，好教对方知难而退，便道：“笃诚，砍下几株树来，好让大伙儿行走。”古笃诚应道：“是！”举起钢斧，擦擦擦几响，登时将一株大树砍断。傅思归双掌推出，那断树喀喇喇声响，倒在一旁。钢斧白光闪耀，接连挥动，响声不绝，大树一株株倒下，片刻间便砍倒了五株。
钟万仇这树墙栽植不易，当年着实费了一番心血，被古笃诚接连砍倒了五株大树，不禁勃然大怒，但转念又想：“大理段氏今日要大大的出丑，这些小事，我也不来跟你计较。”
当即从空缺处走了进去。
只见树墙之后，黄眉僧和青袍客的左手均是抵住一根铁杖，头顶白气蒸腾，正在比拚内力。黄眉僧忽然伸出右手，用小铁槌在身前青石上画了个圈。青袍客略一思索，右手铁杖在青石上捺落。保定帝凝目看去，登时明白：“原来黄眉师兄一面跟延庆太子下棋，一面跟他比拚内力，既斗智，复斗力，这等别开生面的比赛，实是凶险不过。他一直没有给我回音，看来这场比赛已持续了一日一夜，兀自未分胜败。”向棋局上一瞥，见两人正在打一个“生死劫”，胜负之数，全是系于此劫，不过黄眉僧落的是后手，一块大棋苦苦求活。黄眉僧的两名弟子破痴、破嗔却已倒在地下，动弹不得。原来二僧见师父势危，出手夹击青袍客，却均被他铁杖点倒。
段正淳上前解开了二人穴道，喝道：“万里，你们去推开大石，放誉儿出来。”褚万里等四人齐声答应，并肩上前。
钟万仇喝道：“且慢！你们可知这石屋之中，还有甚么人在内？”段正淳怒道：“钟谷主，你若以歹毒手段摆布我儿，须知你自己也有妻女。”钟万仇冷笑道：“嘿嘿，不错，我钟万仇有妻有女，天幸我没有儿子，我儿子更不会和我亲生女儿干那乱伦的兽行。”段正淳脸色铁青，喝道：“你胡说八道甚么？”钟万仇道：“木婉清是你的私生女儿，是不是？”段正淳怒道：“木姑娘的身世，要你多管甚么闲事？”
钟万仇笑道：“哈哈，那也未必是甚么闲事。大理段氏，天南为皇，独霸一方，武林中也是响当当的声名。各位英雄好汉，大家睁开眼睛瞧瞧，段正淳的亲生儿子和亲生女儿，却在这儿乱伦，就如禽兽一般的结成夫妻啦！”他向南海鳄神打个手势，两人伸手便去推那挡在石屋的大石。
段正淳道：“且慢！”伸手去拦。叶二娘和云中鹤各出一掌，分从左右袭来。段正淳竖掌一挡。高昇泰侧身斜上，去格云中鹤的手掌。不料叶云二人这两掌都是虚招，右掌一晃之际，左掌同时反推，也都击在大石之上。这大石虽有数千斤之重，但在钟万仇、南海鳄神、叶二娘、云中鹤四人合力推击之下，登时便滚在一旁。这一着是四人事先计议定当了的，虚虚实实，段正淳竟然无法拦阻。其实段正淳也是急于早见爱子，并没真的如何出力拦阻。但见大石滚开，露出一道门户，望进去黑黝黝的，瞧不清屋内情景。
钟万仇笑道：“孤男寡女，赤身露体的躲在一间黑屋子里，还能有甚么好事做出来？哈哈，哈哈，大家瞧明白了！”
钟万仇笑声中，只见一个青年男子披头散发，赤裸着上身走将出来，下身只系着一条短裤，露出了两条大腿，正是段誉，手中横抱着一个女子。那女子缩在他的怀里，也只穿着贴身小衣，露出了手臂、大腿、背心上雪白粉嫩的肌肤。
保定帝满脸羞惭。段正淳低下了头不敢抬起。刀白凤双目含泪，喃喃的道：“冤孽，冤孽！”高昇泰解下长袍，要去给段誉披在身上。马五德一心要讨好段氏兄弟，忙闪身遮在段誉身前。南海鳄神叫道：“王八羔子，滚开！”
钟万仇哈哈大笑，十分得意，突然间笑声止歇，顿了一顿，蓦地里惨声大叫：“灵儿，是你么？”
群豪听到他叫声，无不心中一凛，只见钟万仇扑向段誉身前，夹手去夺他手中横抱着的女子。这时众人已然看清这女子的面目，但见她年纪比木婉清幼小，身材也较纤细，脸上未脱童稚之态，哪里是木婉清了，却是钟万仇的亲生女儿钟灵。当群豪初到万劫谷时，钟万仇曾带她到大厅上拜见宾客，炫示他有这么一个美丽可爱的女儿。
段誉迷惘中见到许多人围在身前，认出伯父和父母都到了，忙脱手放开钟灵，任由钟万仇抱去，叫道：“妈，伯父，爹爹！”刀白凤忙抢上前去，将他搂在怀里，问道：“誉儿，你……你怎么了？”段誉手足无措，说道：“我……我不知道啊！”
钟万仇万不料害人反而害了自己，哪想得到段誉从石屋中抱将出来的，竟会是自己的女儿？他一呆之下，放下女儿。
钟灵只穿着贴身的短衣衫裤，陡然见到这许多人，只羞着满脸飞红。钟万仇解下身上长袍，将她裹住，跟着重重便是一掌，击得她左颊红肿了起来，骂道：“不要脸！谁叫你跟这小畜生在一起？”钟灵满腹含冤，哭了起来，一时哪里能够分辩？
钟万仇忽想：“那木婉清明明关在石屋之中，谅她推不开大石，必定还在屋内，我叫她出来，让她分担灵儿的羞辱。”
大声叫道：“木姑娘，快出来罢！”他连叫三声，石屋内全无声息。钟万仇冲进门去，石屋只丈许见方，一目了然，哪里有半个人影？钟万仇气得几乎要炸破胸膛，翻身出来，挥掌又向女儿打去，喝道：“我毙了你这臭丫头！”
蓦地里旁边伸出一只手掌，无名指和小指拂向他手腕。钟万仇急忙缩手相避，见出手拦阻的正是段正淳，怒道：“我自管教我女儿，跟你有甚么相干？”
段正淳笑吟吟的道：“钟谷主，你对我孩儿可优待得紧啊，怕他独自一个儿寂寞，竟命你令爱千金相陪。在下实在感激之至。既然如此，令爱已是我段家的人了，在下这可不能不管。”钟万仇怒道：“怎么是你段家的人？”段正淳笑道：“令爱在这石屋之中服侍小儿段誉，历时已久。孤男寡女，赤身露体的躲在一间黑屋子里，还能有甚么好事做出来？我儿是镇南王世子，虽然未必能娶令爱为世子正妃，但三妻四妾，有何不可？你我这可不是成了亲家么？哈哈，哈哈，呵呵呵！”
钟万仇狂怒不可抑制，扑将过来，呼呼呼连击三掌。段正淳笑声不绝，一一化解了开去。
群豪均想：“大理段氏果是厉害，不知用了甚么法子，竟将钟谷主的女儿掉了包，囚在石室之中。钟万仇身在大理，却无端端的去跟段家作对，那不是自讨苦吃吗？”
原来这件事正是华赫艮等三人做下的手脚。华赫艮将钟灵推入地道，本意是不令她泄漏了地道的秘密，后来听到钟万仇夫妇对话，才知钟万仇和延庆太子安排下极毒辣的诡计，立意败坏段氏名声。三人在地道中低声商议，均觉此事牵连重大，且甚为紧急。一待钟夫人离去，巴天石当即悄悄钻出，施展轻功，踏勘了那石屋的准确方位和距离，由华赫艮重定地道的路线。众人加紧挖掘，又忙了一夜，直到次晨，才掘到了石屋之下。
华赫艮掘入石屋，只见段誉正在斗室中狂奔疾走，状若疯颠，当即伸手去拉，岂知段誉身法既迅捷又怪异，始终拉他不着。巴天石和范骅齐上合围，向中央挤拢。石室实在太小，段誉无处可以闪避，华赫艮一把抓住了他手腕，登时全身大震，有如碰到一块热炭相似，当下用力相拉，只盼将他拉入地道，迅速逃走。那知刚一使劲，体内真气便向外急涌，忍不住“哎哟”一声，叫了出来。巴天石和范骅拉着华赫艮用力一扯，三人合力，才脱去了“北冥神功”吸引真气之厄。
大理三公的功力，比之无量剑弟子自是高得多了，又是见机极快，应变神速，饶是如此，三人都已吓出了一身冷汗，心中均道：“延庆太子的邪法当真厉害。”再也不敢去碰段誉身子。
正在无法可施的当儿，屋外人声喧扰，听得保定帝、镇南王等都已到来，钟万仇大声讥嘲。范骅灵机一动：“这钟万仇好生可恶，咱们给他大大的开个玩笑。”当即除下钟灵的外衫，给木婉清穿上，再抱起钟灵，交给段誉。段誉迷迷糊糊的接过。华赫艮等三人拉着木婉清进了地道，合上石板，哪里还有半点踪迹可寻？
保定帝见侄儿无恙，想不到事情竟演变成这样，又是欣慰，又觉好笑，一时也推想不出其中原由，但想黄眉僧和延庆太子比拚内力，已到了千钧一发的关头，稍有差池立时便有性命之忧，当即回身去看两人角逐。只见黄眉僧额头汗粒如豆，一滴滴的落在棋局之上，延庆太子却仍是神色不变，若无其事，显然胜败已判。
段誉神智一清，也即关心棋局的成败，走到两人身侧，观看棋局，见黄眉僧劫材已尽，延庆太子再打一个劫，黄眉僧便无棋可下，势非认输不可。只见延庆太子铁杖伸出，便往棋局中点了下去，所指之处，正是当前的关键，这一子下定，黄眉僧便无可救药，段誉大急，心想：“我且给他混赖一下。”
伸手便向铁杖抓去。
延庆太子的铁杖刚要点到“上位”的三七路上，突然间掌心一震，右臂运得正如张弓满弦般的真力如飞般奔泻而出。
他这一惊自是不小，斜眼微睨，但见段誉拇指和食指正捏住了铁杖杖头。段誉只盼将铁杖拨开，不让他在棋局中的关键处落子，但这根铁杖竟如铸定在空中一般，竟是纹丝不动，当即使劲推拨，延庆太子的内力便由他少商穴而涌入他体内。
延庆太子大惊之下，心中只想：“星宿海丁老怪的化功大法！”当下气运丹田，劲贯手臂，铁杖上登时出一股强悍绝伦的大力，一震之下，便将段誉的手指震脱了铁杖。
段誉只觉半身酸麻，便欲晕倒，身子晃了几下，伸手扶住面前青石，这才稳住。但延庆太子所发出的雄浑内劲，却也有一小半犹如石沉大海，不知去向，他心中惊骇，委实非同小可，铁杖垂下，正好点在“上位”的七八路上。只因段誉这么一阻，他内力收发不能自如，铁杖下垂，尚挟余劲，自然而然的重重戳落。延庆太子暗叫：“不好！”急忙提起铁杖，但七八路的交叉线上，已戳出了一个小小凹洞。
高手下棋，自是讲究落子无悔，何况刻石为枰，陷石为子，内力所到处石为之碎，如何能下了不算？但这“上”位的七八路，乃是自己填塞了一只眼。只要稍明弈理之人，均知两眼是活，一眼即死。延庆太子这一大块棋早就已做成两眼，以此为攻逼黄眉僧的基地，决无自己去塞死一只活眼之理。然而此子既落，虽为弈理所无，总是功力内劲上有所不足。
延庆太子暗叹：“棋差一着，满盘皆输，这当真是天意吗？”
他是大有身分之人，决不肯为此而与黄眉僧再行争执，当即站起身来，双手按在青石岩上，注视棋局，良久不动。
群豪大半未曾见过此人，见他神情奇特，群相注目。只见他瞧了半晌，突然间一言不发的撑着铁杖，杖头点地，犹如踩高跷一般，步子奇大，远远的去了。
蓦地里喀喀声响，青石岩晃了几下，裂成六七块散石，崩裂在地，这震烁今古的一局棋就此不存人世。群豪惊噫出声，相顾骇然，除了保定帝、黄眉僧、三大恶人之外，均想：“这个人不像人、鬼不像鬼，活尸一般的青袍客，武功竟然这等厉害。”
黄眉僧侥幸胜了这局棋，双手据膝，怔怔出神，回思适才种种惊险情状，心中始终难以宁定，实不知延庆太子何以在稳操胜券之际，突然将他自己一块棋中的两只眼填塞了一只。难道眼见段正明这等高手到来，生怕受到围攻，因而认输逃走吗？但他这面帮手也是不少，未必便斗不过。
保定帝和段正淳、高昇泰等对这变故也均大惑不解，好在段誉已然救出，段氏清名丝毫无损，延庆太子败棋退走，这一役大获全胜，其中猜想不透的种种细节也不用即行查究。段正淳向钟万仇笑道：“钟谷主，令爱既成我儿姬妾，日内便即派人前来迎娶。愚夫妇自当爱护善待，有若亲女，你尽管放心好了。”
钟万仇正自怒不可遏，听得段正淳如此出言讥刺，刷的一声，拔出腰间佩刀，便往钟灵头上砍落，喝道：“气死我了，我先杀了这贱人再说。”
蓦地里一条长长的人影飘将过来，迅捷无比的抱住钟灵，便如一阵风般倏然而过，已飘在数丈之外。嗒的一声响，钟万仇一刀砍在地下，瞧抱着钟灵那人时，却是“穷凶极恶”云中鹤，怒喝：“你……你干甚么？”
云中鹤笑道：“你这个女儿自己不要了，就算已经砍死了，那就送给我罢。”说着又飘出数丈。他知别说保定帝和黄眉僧的武功远胜于己，便段正淳和高昇泰，也均是了不起的人物，是以打定主意抱着钟灵便溜，眼见巴天石并不在场，自己只要施展轻功，这些人中便无一追赶得上。
钟万仇知他轻功了得，只急得双足乱跳，破口大骂。保定帝等日前见过他和巴天石绕圈追逐的身手，这时见他虽然抱着钟灵，仍是一飘一晃的轻如无物，也都奈何他不得。
段誉灵机一动，叫道：“岳老三，你师父有命，快将这个小姑娘夺下来。”南海鳄神一怔，怒道：“妈巴羔子，你说甚么？”段誉道：“你拜了我为师，头也磕过了，难道想赖？你说过的话是放屁么？你定是想做乌龟儿子王八蛋了！”南海鳄神横眉怒目的喝道：“我说过的话自然算数，你是我师父便怎么？老子恼将起来，连你这师父也一刀杀了。”段誉道：“你认了便好。这个姓钟的小姑娘是我妻子，就是你的师娘，快去给我夺回来。这云中鹤侮辱她，就是辱你师娘，你太也丢脸了，太不是英雄好汉了。”
南海鳄神一怔，心想这话倒也有理，忽然想起木婉清是他妻子，怎么这姓钟的小姑娘也是他的妻子了？问道：“究竟我有几个师娘？”段誉道：“你别多问，总而言之，倘若你夺不回你这个师娘，你就太也丢脸。这里许多好汉个个亲眼看见，你连第四恶人云中鹤也斗不过，那你就降为第五恶人，说不定是第六恶人了。”要南海鳄神排名在云中鹤之下，那比杀了他的头还要难过，一声狂吼，拔足便向云中鹤赶去，叫道：“快放下我师娘来！”
云中鹤纵身向前飘行，叫道：“岳老三真是大傻瓜，你上了人家大当啦！”南海鳄神最爱自认了不起，云中鹤当着这许多人的面说他上了人家的当，更令他怒火冲天，大叫：“我岳老二怎会上别人的当？”当即提气急追。两人一前一后，片刻间已转过了山坳。
钟万仇狂怒中刀砍女儿，但这时见女儿为恶徒所擒，毕竟父女情深，又想到妻子问起时无法交代，情急之下，也提刀追了下去。
保定帝当下和群豪作别，一行离了万劫谷，径回大理城，一齐来到镇南王府。华赫艮、范骅、巴天石三人从府中迎将出来，身旁一个少女衣饰华丽，明媚照人，正是木婉清。
范骅向保定帝禀报华赫艮挖掘地道、将钟灵送入石屋之事，于救出木婉清一节却含糊带过。众人才知钟万仇害人不成，反害自己，原来竟因如此，尽皆大笑。
那“阴阳和合散”药性虽然猛烈，却非毒药，段誉和木婉清服了些清泻之剂，又饮了几大碗冷水，便即消解。
午间王府设宴。众人在席上兴高采烈的谈起万劫谷之事，都说此役以黄眉僧与华赫艮两人功劳最大，若不是黄眉僧牵制住了段延庆，则挖掘地道非给他发觉不可。
刀白凤忽道：“华大哥，我还想请你再辛苦一趟。”华赫艮道：“王妃吩咐，自当遵命。”刀白凤道：“请你派人将这条地道去堵死了。”华赫艮一怔，应道：“是。”却不明她的用意。
刀白凤向段正淳瞪了一眼，说道：“这条地道通入钟夫人的居室，若不堵死，就怕咱们这里有一位仁兄，从此天天晚上要去钻地道。”众人哈哈大笑。
木婉清隔不多久，便向段誉偷眼瞧去，每当与他目光相接，两人立即转头避开。她自知此生此世与他已休想成为夫妇，想起这几天两人石屋共处的情景，更是黯然神伤。只听众人谈论钟灵要成为段誉的姬妾，又说她虽给云中鹤擒去，但南海鳄神与钟万仇两人联手，定能将她救回，又听保定帝吩咐褚古傅朱四人，饭后即去打探钟灵的讯息，设法保护，木婉清越听越怒，从怀中摸出一只小小金盒，便是当日钟夫人要段誉来求父亲相救钟灵的信物，伸手递到段正淳面前，说道：“甘宝宝给你的！”
段正淳一愕，道：“甚么？”木婉清怒道：“是钟灵这小丫头的生辰八字。”持着金盒将段誉一指，又道：“甘宝宝叫他给你。”
段正淳接了过来，心中一酸，他早认得这金盒是当年自己与甘宝宝定情之夕给她的，打开盒盖，见盒中一张小小红纸，写着：“乙未年十二月初五丑时”九个小字，字迹歪歪斜斜，正是甘宝宝的手笔。
刀白凤冷冷的道：“那好得很啊，人家把女儿的生辰八字也送过来了。”
段正淳翻过红纸，只见背后写着几行极细的小字：“伤心苦候，万念俱灰。然是儿不能无父，十六年前朝思暮盼，只待君来。迫不得已，于乙未年五月归于钟氏。”字体纤细，若非凝目以观，几乎看不出来。段正淳想起对甘宝宝辜负良深，眼眶登时红了，突然间心念一动，顷刻间便明白了这几行字的含义：“宝宝于乙未年五月嫁给钟万仇，钟灵却是该年十二月初五生的，多半便不是钟万仇的女儿。宝宝苦苦等候我不至，说‘是儿不能无父’，又说“迫不得已’而嫁，自是因为有了身孕，不能未嫁生儿。那么钟灵这孩儿却是我的女儿。正是……正是那时候，十六年前的春天，和她欢好未满一月，便有了钟灵这孩儿……”想明白此节，脱口叫道：“啊哟，不成！”
刀白凤问道：“甚么不成？”段正淳摇摇头，苦笑道：“钟万仇这家伙……这家伙心术太坏，安排了这等毒计，陷害我段氏满门，咱们决不能……决不能跟他结成亲家。此事无论如何不可！”刀白凤听他这几句吞吞吐吐，显然是言不由衷，将他手中的红纸条接过来一看，微一凝思，已明其理，忍不住哈哈大笑，说道：“原来……原来，哈哈，钟灵这小丫头，也是你的私生女儿。”怒气上冲，反手就是一掌。段正淳侧头避开。
厅上众人俱都十分尴尬。保定帝微笑道：“既是如此，这事也只好作为罢论了……”
只见一名家将走到厅口，双手捧着一张名帖，躬身说道：“虎牢关过彦之过大爷求见王爷。”段正淳心想这过彦之是伏牛派掌门柯百岁的大弟子，外号叫作“追魂鞭”，据说武功颇为了得，只是跟段家素无往来，不知路远迢迢的前来何事，当即站起身来，向保定帝道：“这人不知来干甚么，兄弟出去瞧瞧。”
保定帝微笑点头，心想：“这‘追魂鞭’来得巧，你正好乘机脱身。”
段正淳走出花厅，高昇泰与褚、古、傅、朱跟随在后。踏进大厅，只见一个身材高大的中年汉子坐在西首椅上。那人一身丧服，头戴麻冠，满脸风尘之色，双目红肿，显是家有丧事、死了亲人，见到段正淳进厅，便即站起，躬身行礼，说道：“河南过彦之拜见王爷。”段正淳还礼道：“过老师光临大理，小弟段正淳未曾远迎，还乞恕罪。”过彦之心想：“素闻大理段氏兄弟大富大贵而不骄，果然名不虚传。”说道：“过彦之草野匹夫，求见王爷，实是冒昧。”段正淳道：“‘王爷’爵位仅为俗人而设。过老师的名头在下素所仰慕，大家兄弟相称，不必拘这虚礼。”引见高昇泰后，三人分宾主坐下。
过彦之道：“王爷，我师叔在府上寄居甚久，便请告知，请出一见。”段正淳奇道：“过兄的师叔？”心想：“我府里哪里有甚么伏牛派的人物？”过彦之道：“敝师叔改名换姓，借尊府避难，未敢向王爷言明，实是大大的不敬，还请王爷宽洪大量，不予见怪，在下这里谢过了。”说着站起来深深一揖。
段正淳一面还礼，一面思索，实想不起他师叔是谁？
高昇泰也自寻思：“是谁？是谁？”蓦地里想起了那人的外号和姓氏，心道：“必定是他！”向身旁家丁道：“到帐房去对霍先生说，河南追魂鞭过大爷到了，有要紧事禀告‘金算盘’崔老前辈，请他到大厅一叙。”
那家丁答应了进去。过不多时，只听得后堂踢踢蹋蹋脚步声响，一个人拖泥带水的走来，说道：“你这一下子，我这口闲饭可就吃不成了。”
段正淳听到“金算盘崔老前辈”这七字，脸色微变，心道：“难道‘金算盘崔百泉’竟是隐迹于此？我怎地不知？高贤弟却又不跟我说？”只见一个形貌猥琐的老头儿笑嘻嘻的走出来，却是帐房中相助照管杂务的霍先生。此人每日不是在醉乡之中，便是与下人赌钱，最是惫懒无聊，帐房中只因他钱银面上倒十分规矩，十多年来也就一直容他胡混。段正淳大是惊讶：“这霍先生当真便是崔百泉？我有眼无珠，这张脸往那里搁去？”幸好高昇泰一口便叫了出来，过彦之还道镇南王府中早已众所知晓。
那霍先生本是七分醉、三分醒，颠颠倒倒的神气，眼见过彦之全身丧服，不由得吃了一惊，问道：“你……怎么……”过彦之抢上几步，拜倒在地，放声大哭，说道：“崔师叔，我师……师父给……给人害死了。”那霍先生崔百泉神色立变，一张焦黄精瘦的脸上霎时间全是阴鸷戒备的神气，缓缓的道：“仇人是谁？”过彦之哭道：“小侄无能，访查不到仇人的确讯，但猜想起来，多半是姑苏慕容家的人物。”崔百泉脸上突然闪过一丝恐惧之色，但惧色霎息即过，沉声道：“此事须得从长计议。”
段正淳和高昇泰对望一眼，均想：“‘北乔峰，南慕容’，他伏牛派与姑苏慕容氏结上了怨家，此仇只怕难报。”
崔百泉神色惨然，向过彦之道：“过贤侄，我师兄如何身亡归西，经过情由，请你详述。”过彦之道：“师仇如同父仇，一日不报，小侄寝食难安。请师叔即行上道，小侄沿途细禀，以免耽误了时刻。”崔百泉鉴貌辨色，知他是嫌大厅上耳目众多，说话不便，倒不争在这一时三刻的相差，心下盘算：“我在镇南王府寄居多年，不露形迹，哪料到这位高侯爷早就看破了我的行藏。我若不向段王爷深致歉意，便是大大得罪了段家。何况找姑苏慕容氏为师兄报仇，决非我一力可办，若得段家派人相助，那便判然不同，这一敌一友之间，出入甚大。”突然走到段正淳身前，双膝跪地，不住磕头，咚咚有声。
这一下可大出众人意料之下，段正淳忙伸手相扶，不料一扶之下，崔百泉的身子竟如钉在地下一般，牢牢不动。段正淳心道：“好酒鬼，原来武功如此了得，一向骗得我苦。”劲贯双臂，往上一抬。崔百泉也不再运力撑拒，乘势站起，刚站直身子，只感周身百骸说不出的难受，有如一叶小舟在大海中猛受风涛颠簸之苦，情知是段正淳出手惩戒。他想我若运功抵御，镇南王这口气终是难消，说不定他更疑心我混入王府卧底，另有奸恶图谋，乘着体内真气激荡，便即一交坐倒，索性顺势仰天摔了下去，模样狼狈已极，大叫：“啊哟！”
段正淳微微一笑，伸手拉他起身，拉中带捏，消解了他体内的烦恶。
崔百泉道：“王爷，崔百泉给仇人逼得无路可走，这才厚颜到府上投靠，托庇于王爷的威名之下，总算活到今日。崔百泉未曾向王爷吐露真相，实是罪该万死。”
高昇泰接口道：“崔兄何必太谦？王爷早已知道阁下身分来历，崔兄既是真人不露相，王爷也不叫破，别说王爷知晓，旁人何尝不知？那日世子对付南海鳄神，不是拉着崔兄来充他师父吗？世子知道合府之中，只有崔兄才对付得了这姓岳的恶人。”其实那日段誉拉了崔百泉来冒充师父，全是误打误撞，只觉府中诸人以他的形貌最是难看猥崽，这才拉他来跟南海鳄神开个玩笑。但此刻崔百泉听来，却是深信不疑，暗自惭愧。
高昇泰又道：“王爷素来好客，别说崔兄于我大理绝无恶意阴谋，就算有不利之心，王爷也当大量包容，以诚相待。崔兄何必多礼？”言下之意是说，只因你并无劣迹恶行，这才相容至今，否则的话，早已就料理了你。
崔百泉道：“高侯爷明鉴，话虽如此说，但姓崔的何以要投靠王府，于告辞之先务须陈明才是，否则太也不够光明。只是此事牵涉旁人，崔百泉斗胆请借一步说话。”
段正淳点了点头，向过彦之道：“过兄，师门深仇，事关重大，也不忙在这一时三刻。咱们慢慢商议不迟。”过彦之还未答应，崔百泉已抢着道：“王爷吩咐，自当遵命。”
这时一名家将走到厅口躬身道：“启禀王爷，少林寺方丈派遣两位高僧前来下书。”少林寺自唐初以来，即为武林中的泰山北斗。段正淳一听，当即站起，走到滴水檐前相迎。
只见两名中年僧人由两名家将引导，穿过天井。一名形貌干枯的僧人躬身合十，说道：“少林寺小僧慧真、慧观，参见王爷。”段正淳抱拳还礼，说道：“两位远道光临，可辛苦了，请厅上奉茶。”
来到厅上，二僧却不就座。慧真说道：“王爷，贫僧奉敝寺方丈之命，前来呈上书信，奉致保定皇爷和镇南王爷。”说着从怀中取出一个油纸包裹，一层层的解开，露出一封黄皮书信，双手呈给段正淳。
段正淳接过，说道：“皇兄便在此间，两位正好相见。”向崔百泉与过彦之道：“两位请用些点心，待会再行详谈。”当下引着慧真、慧观入内。
其时保定帝已在暖阁中休憩，正与黄眉僧清茗对谈，段誉坐在一旁静听，见到慧真、慧观进来，都站起身来。段正淳送过书信，保定帝拆开一看，见那信是写给他兄弟二人的，前面说了一大段甚么“久慕英名，无由识荆”、“威镇天南，仁德广被”、“万民仰望，豪杰归心”、“阐护佛法，宏扬圣道”等等的客套话，但说到正题时，只说：“敝师弟玄悲禅帅率徒四人前来贵境，谨以同参佛祖、武林同道之谊，敬恳赐予照拂。”
下面署名的是“少林禅寺释子玄慈合十百拜”。
保定帝站着读信，意思是敬重少林寺，慧真和慧观恭恭敬敬的在一旁垂手侍立。保定帝道：“两位请坐。少林方丈既有法谕，大家是佛门弟子，武林一派，但教力所能及，自当遵命。玄悲大师明晓佛学，武功深湛，在下兄弟素所敬慕，不知大师法驾何时光临？在下兄弟扫榻相候。”
慧真、慧观突然双膝跪地，咚咚咚咚的磕头，跟着便痛哭失声。
保定帝、段正淳都是一惊，心道：“莫非玄悲大师死了？”
保定帝伸手扶起，说道：“你我武林同道，不能当此大礼。”慧真站直身子，果然说道：“我师父圆寂了。”保定帝心想：“这通书信本是要玄悲大师亲自送来的，莫非他死在大理境内？”
说道：“玄悲大师西归，佛门少一高僧，武林失一高手，实深悼惜。不知玄悲大师于何日圆寂？”
慧真道：“方丈师伯月前得到讯息，‘天下四大恶人’要来大理跟皇爷与镇南王为难。大理段氏威镇天南，自不惧他区区‘四大恶人’，但恐两位不知，手下的执事部属中了暗算，因此派我师父率同四名弟子，前来大理禀告皇爷，并听由差遣。”
保定帝好生感激，心想：“无怪少林派数百年来众所敬服，玄慈方丈以天下武林安危为己任，我们虽远在南鄙，他竟也关心及之。他信上说要我们照拂玄悲大师师徒，其实却是派人来报讯助拳。”当即微微躬身，说道：“方丈大师隆情厚意，我兄弟不知何以为报。”
慧真道：“皇爷太谦了。我师徒兼程南来，上月廿八，在大理陆凉州身戒寺挂单，那知道廿九清晨，我们师兄弟四人起身，竟见到师父……我们师父受人暗算，死在身戒寺的大殿之上……”说到这里，已然呜咽不能成声。
保定帝长叹一声，问道：“玄悲大师是中了歹毒暗器吗？”
慧真道：“不是。”保定帝与黄眉僧、段正淳、高昇泰四人均有诧异之色，都想：“以玄悲大师的武功，若不是身中见血封喉的歹毒暗器，就算敌人在背后忽施突袭，也决不会全无抗拒之力，就此毙命。大理国中，又有哪一个邪派高手能有这般本领下此毒手？”
段正淳道：“今儿初三，上月廿八晚间是四天之前。誉儿被擒入万劫谷是廿七晚间。”保定帝点头道：“不是‘四大恶人’。”段延庆这几日中都在万劫谷，决不能分身到千里之外的陆凉州去杀人，何况即是段延庆，也未必能无声无息的一下子就打死了玄悲大师。
慧真道：“我们扶起师父，他老人家身子冰冷，圆寂已然多时，大殿上也没动过手的痕迹。我们追出寺去，身戒寺的师兄们也帮同搜寻，但数十里内找不到凶手的半点线索。”
保定帝黯然道：“玄悲大师为我段氏而死，又是在大理国境内遭难，在情在理，我兄弟决不能置身事外。”
慧真、慧观二僧同时跪下叩谢。慧真又道：“我师兄弟四人和身戒寺方丈五叶大师商议之后，将师父遗体暂厝在身戒寺，不敢就此火化，以便日后掌门师伯检视。我两个师兄赶回少林寺禀报掌门师伯，小僧和慧观师弟赶来大理，向皇爷与镇南王禀报。”
保定帝道：“五叶方丈年高德劭，见识渊博，多知武林掌故，他老人家如何说？”
慧真道：“五叶方丈言道：十之八九，凶手是姑苏慕容家的人物。”
段正淳和高昇泰对望一眼，心中都道：“又是‘姑苏慕容’！”
黄眉僧一直静听不语，忽然插口道：“玄悲大师可是胸口中了敌人的一招‘大韦陀杵’而圆寂么？”慧真一惊，说道：“大师所料不错，不知如何……如何……”黄眉僧道：“久闻少林玄悲大师‘大韦陀杵’功夫乃武林的一绝，中人后对方肋骨根根断折。这门武功厉害自然是厉害的，终究太过霸道，似乎非我佛门弟子……唉！”段誉插嘴道：“是啊，这门功夫太过狠辣。”
慧真、慧观听黄眉僧评论自己师父，心下已是不满，但敬他是前辈高僧，不敢还嘴，待听段誉也在一旁多嘴多舌，不禁都怒目瞪视。段誉只当不见，毫不理会。
段正淳问道：“师兄怎知玄悲大师中了‘大韦陀杵’而死？”
黄眉僧叹道：“身戒寺方丈五叶大师料定凶手是姑苏慕容氏，自然不是胡乱猜测的。段二弟，姑苏慕容氏有一句话，叫做：
‘以彼之道，还施彼身’，你听见过么？”段正淳沉吟道：“这句话倒也曾听见过，只是不大明白其中含意。”黄眉僧喃喃的道：“以彼之道，还施之身。嗯，以彼之道，还施彼身……”
脸上突然间闪过一丝恐惧之色。保定帝、段正淳和他相识数十年，从未见他生过惧意，那日他与延庆太子生死相搏，明明已经落败，虽然狼狈周章，神色却仍坦然，此刻竟然露出惧色，可见对手实是非同小可。
暖阁中一时寂静无声。过了半晌，黄眉僧缓缓的道：“老僧听说世间确有慕容博这一号人物，他取名为‘博’，武功当真渊博到了极处。似乎武林中不论哪一派哪一家的绝技，他无一不精，无一不会。更奇的是，他若要制人死命，必是使用那人的成名绝技。”段誉道：“这当真匪夷所思了，天下有这许许多多武功，他又怎学得周全？”黄眉僧道：“贤侄此言亦是不错，学如渊海，一人如何能够穷尽？可是慕容博的仇人原亦不多。听说他若学不会仇人的绝招，不能用这绝招致对方的死命，他就不会动手。”
保定帝道：“我也听说过中原有这样一位奇人。河北骆氏三雄善使飞锥，后来三人都身中飞锥丧命。山东章虚道人杀人时必定斩去敌人四肢，让他哀叫半日方死。这章虚道人自己也遭此惨报，慕容博这‘以彼之道，还施彼身’八个字，就是从章虚道人口中传出来的。”顿了一顿，又道：“当时济南闹市之中，不知有多少人围观章虚道人在地下翻滚号叫。”他说到这里，似乎依稀见到章虚道人临死时的惨状，脸色间既有不忍，又有不满之色。
段正淳点头道：“那就是了。”突然想起一事，说道：“过彦之过大爷的师父柯百岁，听说擅用软鞭，鞭上的劲力却是纯刚一路，杀敌时往往一鞭击得对方头盖粉碎，难道他……
他……”击掌三下，召来一名侍仆，道：“请崔先生和过大爷到这里，说我有事相商。”那侍仆应道：“是！”但他不知崔先生是谁，迟疑不走。段誉笑道：“崔先生便是帐房中那个霍先生。”那侍仆这才大声应了一个“是”，转身出去。
不多时崔百泉和过彦之来到暖阁。段正淳道：“过兄，在下有一事请问，尚盼勿怪。”过彦之道：“不敢。”段正淳道：“请问令师柯老前辈如何中人暗算？是拳脚还是兵刃上受了致命之伤？”
过彦之突然满脸通红，甚是惭愧，嗫嚅半晌，才道：“家师是伤在软鞭的一招‘天灵千裂’之下。凶手的劲力刚猛异常，纵然家师自己，也不能……也不能……”
保定帝、段正淳、黄眉僧等相互望了一眼，心中都是不由自主的一凛。
慧真走到崔百泉和过彦之跟前，合十一礼，说道：“贫僧师兄弟和两位敌忾同仇，若不灭了姑苏慕容……”说到这里，心想是否能灭得姑苏慕容氏，实在难说，一咬牙，说道：“贫僧将性命交在他手里便了。”过彦之双目含泪，说道：“少林派和姑苏慕容氏也结下深仇么？”慧真便将师父玄悲如何死在慕容氏手下之事简略说了。
过彦之神色悲愤，咬牙痛恨。崔百泉却是垂头丧气的不语，似乎浑没将师兄的血仇放在心上。慧观和尚冲口说道：“崔先生，你怕了姑苏慕容氏么？”慧真忙喝：“师弟，不得无礼。”崔百泉东边瞧瞧，西边望望，似怕隔墙有耳，又似怕有极厉害的敌人来袭，一副心惊胆战的模样。慧观哼的一声，自言自语：“大丈夫死就死了，又有甚么好怕的？”慧真也颇不以崔百泉的胆怯为然，对师弟的出言冲撞就不再制止。
黄眉僧轻轻咳嗽一声，说道：“这事……”崔百泉全身一抖，跳了起来，将几上的一只茶碗带翻了，乒乓一声，在地下打得粉碎。他定了定神，见众人目光都瞧在自己身上，不由得面红耳赤，说道：“对不住，对不住！”过彦之皱着眉头，俯身拾起茶杯碎片。
段正淳心想：“这崔百泉是个脓包。”向黄眉僧道：“师兄，怎样？”
黄眉僧喝了一口茶，缓缓的道：“崔施主想来曾见过慕容博？”崔百泉听到“慕容博”三字，“哦”的一声惊呼，双手撑在椅上，颤声道：“我没有……是……是见过……没有……”慧观大声道：“崔先生到底见过慕容博，还是没见过？”
崔百泉双目向空瞪视，神不守舍，段正淳等都是暗暗摇头。过彦之见师叔如此在人前出丑，更加的尴尬难受。过了好一会。
崔百泉才颤声道：“没有……哪……大概……好像没有……这个……”
黄眉僧道：“老衲曾有一件亲身经历，不妨说将出来，供各位参详。说来那是四十三年前的事了，那时老衲年轻力壮，刚出道不久，在江湖上也闯下了一点名声。当真是初生的犊儿不畏虎，只觉天下之大，除了师父之外，谁也不及我的武艺高强。那一年我护送一位任满回籍的京官和家眷，从汴梁回山东去，在青豹冈附近的山坳中遇上了四名盗匪。这四个匪徒一上来不抢财物，却去拉那京官的小姐。老衲当时年少气盛，自是容情不得，一出手便是辣招，使出金刚指力，都是一指刺入心窝，四名匪徒哼也没哼，便即一一毙命。
“我当时自觉不可一世，口沫横飞的向那京官夸口，说甚么‘便再来十个八个大盗，我也一样的用金刚指送了他们性命。’便在那时，只听得蹄声得得，有两人骑着花驴从路旁经过。忽然骑在花驴背上的一人哼了一声，似乎是女子声音，哼声中却充满轻蔑不屑之意。我转头看去，见一匹驴上坐的是个三十六七岁的妇人，另一匹驴上则是个十五六岁的少年，眉清目秀，甚是俊雅，两人都全身缟素，服着重孝。却听那少年道：‘妈，金刚指有甚么了不起，却在这儿胡吹大气！’”
黄眉僧的出身来历，连保定帝兄弟都不深知。但他在万劫谷中以金刚指力划石为局，陷石成子，和延庆太子搏斗不屈，众人均十分敬仰，而他的金刚指力更是无人不服，这时听他述说那少年之言，均觉小小孩童，当真胡说八道。
不料黄眉僧轻轻叹了口气，接着道：“当时我听了这句话虽然气恼，但想一个黄口孺子的胡言何足计较？只向他怒目瞪了一眼，也不理睬。却听得那妇人斥道：‘这人的金刚指是福建蒲田达摩下院的正宗，已有三成火候。小孩儿家懂得甚么？你出指就没他这般准。’“我一听之下，自然又惊又怒。我的师门渊源江湖上极少人知，这少妇居然一口道破，而说我的金刚指力只有三成火候，我当然大不服气。唉，其实那时候我太也不知天高地厚，以其时的功力而论，说我有三成火候，还是说得高了，最多也不过二成六七分而已。我便大声道：‘这位夫人尊姓？小觑在下的金刚指力，是有意赐教数招么？’那少年勒住花驴，便要答话。那少妇忽然双目一红，含泪欲滴，说道：‘你爹临终时说过甚么话来。你立时便忘了么？’那少年道：‘是，孩儿不敢忘记。’两人挥鞭催驴，便向前奔。
“我越想越不服，纵马追了上去，叫道：‘喂！胡说八道的指摘别人武功，若不留下数招，便想一走了之吗？’我骑的是匹脚力极快的好马，说话之间，已越过两匹花驴，拦在二人之前。那妇人向那少年道：‘你瞧，你随口乱说，人家可不答应了。’那少年显然对母亲很孝顺，再也不敢向我瞧上一眼。
我见他们怕了我，心想孤儿寡妇，胜之不武，何必跟他们一般见识？但听那妇人的语气，这少年似乎也会金刚指力。我这门功夫足足花了十五年苦功，方始练成，这小小孩童如何能会？自然是胡吹大气，便道：‘今日便放你们走路，以后说话可得小心些。’“那妇人仍是正眼也不朝我瞧上一眼，向那少年道：‘这位叔叔说得不错，以后你说话可得小心些。’倘若就此罢休，岂不极好？可是那时候我年少气盛，勒马让在这边，那少妇纵驴先行，那少年一拍驴身，胯下花驴便也开步，我扬起马鞭，向花驴臀上抽去，大笑道：‘快快走罢！’马鞭距那花驴臀边尚有尺许，只听得嗤的一声，那少年回身一指，指力凌空而来，将我的马鞭荡得飞了出去。这一下可将我吓得呆了，他这一指指力凌厉，远胜于我。
“只听那妇人道：‘既出了手，便得了结。’那少年道：‘是。’勒转花驴，向我冲过来。我伸左掌使一招‘拦云手’向他推去，突然间嗤的一声，他伸指戳出，我只觉左边胸口一痛，全身劲力尽失。”
黄眉僧说到这里，缓缓解开僧袍，露出瘦骨嶙嶙的胸膛来，只见他左边胸口对准心脏处有个一寸来深的洞孔。洞孔虽已结疤，仍可想像到昔日受创之重。所奇者这创口显已深及心脏，他居然不死，还能活到今日，众人都不禁骇然。
黄眉僧指着自己右边胸膛，说道：“诸位请看。”只见该处皮肉不住起伏跳动，众人这才明白，原来他生具异相，心脏偏右而不偏左，当年死里逃生，全由于此。
黄眉僧缚好僧袍上的布带，说道：“似这等心脏生于右边的情状，实是万中无一。那少年见一指数中我的心口，我居然并不立时丧命，将花驴拉开几步，神色极是诧异。我见自己胸口鲜血汩汩流出，只道性命已是不保，哪里还有甚么顾忌，大声骂道：“小贼，你说会使金刚指，哼哼！达摩下院的金刚指，可有伤人见血却杀不了人的么！你这一指手法根本就不对，也决不是金刚指。’那少年纵身上前，又想伸指戳来，那时我全无抗御之能，只有束手待毙的分儿。不料那妇人挥出手中马鞭，卷住了少年的手臂。我迷迷糊糊之中，听得她在斥责儿子：‘姑苏姓慕容的，哪有你这等不争气的孩儿？你这指力既没练得到家，就不能杀他，罚你七天之内……’到底罚他七天之内怎么样，我已晕了过去，没能听到。”
崔百泉颤声问道：“大……大师，以后……以后你再遇到他们没有？”
黄眉僧道：“说来惭愧，老衲自从经此一役，心灰意懒，只觉人家小小一个少年，已有如此造诣，我便再练一辈子武功，也未必赶他得上。胸口伤势痊愈后，便离了大宋国境，远来大理，托庇于段皇爷的治下，过得几年，又出了家。老僧这些年来虽已参悟生死，没再将昔年荣辱放在心上，但偶而回思，不免犹有余悸，当真是惊弓之鸟了。”
段誉问道：“大师，这少年若是活到今日，差不多有六十岁了，他就是慕容博吗？”
黄眉僧摇头道：“说来惭愧，老衲不知。其实这少年当时这一指是否真是金刚指，我也没看清楚，只觉得出手不大像。
但不管是不是，总之是厉害得很，厉害得很……”
众人默然不语，对崔百泉鄙视之心都收起了大半，均想以黄眉僧这等武功修为，尚自对姑苏慕容氏如此忌惮，崔百泉吓得神不守舍，倒也情有可原。
崔百泉说道：“黄眉大师这等身分，对往事也毫不隐瞒，姓崔的何等样人，又怕出甚么丑了？在下本来就要将混入镇南王府的原由，详细禀报陛下和王爷，这里都不是外人，在下说将出来，请众位一起参详。”他说了这几句话，心情激荡，已感到喉干舌燥，将一碗茶喝得碗底向天，又将过彦之那碗茶也端过来喝了，才继续道：“我……我这件事，是起……起于十八年前……”他说到这里，不禁往窗外望了望。
他定了神，才又道：“南阳府城中，有一家姓蔡的土豪，为富不仁，欺压良民。我柯师哥有个朋友遭他陷害，全家都死在他的手里。”过彦之道：“师叔，你说的是蔡庆图这贼子？”
崔百泉道：“不错。你师父说起蔡庆图来，常自切齿痛恨。你师父向官府递了状子告了几次，都被蔡庆图使钱将官司按了下来。你师父若能动动软鞭，要杀了这蔡庆图原是不费吹灰之力，但他在江湖上虽然英雄气概，在本乡本土有家有业，自来不肯做触犯王法之事。我崔百泉可不同了，偷鸡摸狗，嫖舍赌钱，杀人放火，甚么事都干。这一晚我恼将起来，便摸到蔡庆图家中，将他一家三十余口全宰了个干净。
“我从大门口杀起，直杀到后花园，连花匠婢女都一个不留。到得园中，只见一座小楼的窗上兀自透出灯火。我奔上楼去，踢开房门，原来是间书房，四壁一架架的摆满了书，一对男女并肩坐在桌旁，正在看书。
“那男子约莫四十岁上下，相貌俊雅，穿着书生衣巾。那女的年纪较轻，背向着我，瞧不见她的面貌，但见她穿着淡绿轻衫，烛光下看去，显得挺俊俏的，他奶奶的……”他本来说得甚是斯文，和他平时为人大不相同，那知突然之间来了一句污言，众人都是一愕。崔百泉却浑没知觉，续道：“……
我一口气杀了三十几个人，兴致越来越高，忽然见到这对狗男女，他奶奶的，觉得有些古怪。蔡庆图家中的人个个粗暴凶恶，怎么忽然钻出这一对清秀的狗男女来？这不像戏文里的唐明皇和杨贵妃么？我有点奇怪，倒没想动手就杀了他们。
只听得那男的说道：‘娘子，从龟妹到武王，不该这么排列。’”
段誉听到“从龟妹到武王”六字，寻思：“甚么龟妹、武王？”一转念间，便即明白：“啊，是‘从归妹到无妄’，那男子在说《易经》。”登时精神一振。
听崔百泉又道：“那女的沉吟了一会，说道：‘要是从东北角上斜行大哥，再转姊姊，你瞧走不走得通呢？’”段誉心道：“大哥？姊姊？啊，那是‘大过’、‘既济’。”跟着一惊：
“这女子说的明明是‘凌波微步’中的步法，只不过位置略偏，并未全对。难道这女子和山洞中的神仙姊姊竟有甚么关联？”
崔百泉续道：“我听他夫妇二人讲论不休，说甚么乌龟妹子、大舅子、小姊姊，不耐烦起来，大声喝道：‘两个狗男女，你奶奶的，都给我滚出来！’不料这两人好像都是聋子，全没听到我的话，仍是目不转睛的瞧着那本书。那女子细声细气的道：‘从这里到姊姊家，共有九步，那是走不到的。’我又喝道：‘走走走！走到你姥姥家，见你们的十八代祖宗去罢！’正要举步上前，那男的忽然双手一拍，大笑道：‘妙极，妙极！
姥姥为坤，十八代祖宗，喂，二九一十八，该转坤位。这一步可想通了！’他顺手抓起书桌上一个算盘，不知怎样，三颗算盘珠儿突然飞出，我只感胸口一阵疼痛，身子已然钉住，再也动弹不得了。”
“这两人对我仍是不加理会，自顾自谈论他们的小哥哥、小畜生，我心中可说不出的害怕。在下匪号‘金算盘’，随身携带一个黄金铸成的算盘，其中装有机括，七十七枚算珠随时可用弹簧弹出，可是眼见书桌上那算盘是红木所制，平平无奇，中间的一档竹柱已断为数截，显然他是以内力震断竹柱，再以内力激动算珠射出，这功夫当真他奶奶的了不起。
“这一男一女越说越高兴，我却越来越害怕。我在这屋子里做下了三十几条人命的大血案，偏偏僵在这里，动是动不得，话又说不出，我自己杀人抵命，倒也罪有应得，可是这么一来，非连累到我柯师兄不可。这两个多时辰，真比受了十年二十年的苦刑还要难过。直等到四处鸡啼声起，那男子才笑了笑，说道：‘娘子，下面这几步，今天想不出来了，咱们走罢！’那女子道：‘这位金算盘崔老师帮你想出了这一步妙法，该当酬谢他甚么才是！’我又是一惊，原来他们早知道我的姓名。那男子道：‘既然如此，且让他多活几年。下次遇着再取他性命罢！他胆敢骂你骂我，总不成骂过就算。’说着收起了书本，跟着左掌回转，在我背心上轻轻一拂。解开了我的穴道。这对男女就从窗中跃了出去。我一低头，只见胸口衣衫上破了三个洞孔，三颗算盘珠整整齐齐的钉在我胸口，真是用尺来量，也不容易准得这么厘毫不差。喏喏，诸位请瞧瞧我这副德行。”说着解开了衣衫。
众人一看，都忍不住失笑。但见两颗算盘珠恰好嵌在他两个乳头之上，两乳之间又是一颗，事隔多年，难得他竟然并不设法起出。
崔百泉摇摇头，扣起衫钮，说道：“这三颗算盘珠嵌在我身上，这罪可受得大了。我本想用小刀子挖了出来，但微一用力，撞动自己穴道，立时便晕了过去，非得两个时辰不能醒转。慢慢用锉刀或沙纸来锉、来擦吗？还是疼得我爷爷奶奶的乱叫。这罪孽阴魂不散，跟定了我，只须一变天要下雨，我这三个地方就痛得他妈的好不难熬，真是比乌龟壳儿还灵。”众人不由得又是骇异，又是好笑。
崔百泉叹了口气道：“这人说下次见到再取我性命。这性命是不能让他取去的，可是只要遇上了他，不让他取也是不成。唯一的法子只有不让他遇上。事出无奈，只好远走高飞，混到镇南王爷的府上来。我这么打算，大理国僻处天南，中原武林人士等闲不会南来，万一他奶奶的这龟儿子真要找上门来，这里有段王爷、高侯爷、褚朋友这许多高手在，终不成眼睁睁的袖手不顾，让我送了性命。这三颗劳什子嵌在我胸口上，一当痛将起来，只有拚命喝酒，胡里胡涂的熬一阵。
什么雄心壮志、传宗接代，都他妈的抛到九霄云外去了。”
众人均想：“此人的遭际和黄眉僧其实大同小异，只不过一个出家为僧，一个隐姓埋名而已。”
段誉问道：“霍先生，你怎知这对夫妇是姑苏慕容氏的？”
他叫惯了霍先生，一时改不过口来。
崔百泉搔搔头皮，道：“那是我师哥推想出来的。我挨了这三颗算盘珠后，便去跟师哥商量，他说，武林中只有姑苏慕容氏一家，才会‘以彼之道，还施彼身’。我惯用算盘珠打人，他便用算盘珠打我。‘姑苏慕容’家人丁不旺，他妈的，幸亏他人丁稀少，要是千子百孙，江湖上还有甚么人剩下来，就只他慕容氏一家了。”他这话对“大理段氏”实在颇为不敬，但也无人理会。只听他续道：“他这家出名的人就只一个慕容博，四十三年前，用金刚指力伤了这位大师的少年十五六岁，十八年前，给我身上装算盘珠的家伙当时四十来岁，算来就是这慕容博了，想不到我师哥又命丧他手。彦之，你师父怎地得罪他了？”
过彦之道：“师父这些年来专心做生意，常说‘和气生财’，从没跟人合气，决不能得罪了‘姑苏慕容’家。我们在南阳，他们在苏州，路程可差了十万八千里。”
崔百泉道：“多半这慕容博找不到我这缩头乌龟，便去问你师父。你师父有义气，宁死也不肯说我是在大理，便遭了他毒手。柯师哥，是我害了你啦。”说着泪水鼻涕齐下，呜咽道：“慕容博，博博博，我剥你的皮！”他哭了几声，转头向段正淳道：“段王爷，我话也说明白了，这些年来多谢你照拂，又不拆穿我的底细，崔某真是感激之至，却也难以图报，我这可要上姑苏去了。”段正淳奇道：“你上姑苏去？”
崔百泉道：“是啊。我师哥跟我是亲兄弟一般。杀兄之仇，岂能不报？彦之，咱们这就去罢！”说着向众人团团一揖，转身便出。过彦之也是拱手为礼，跟了出去。
这一着倒大出众人意料之外，眼见他对姑苏慕容怕得如此厉害，但一说到为师兄报仇，明知此去必死，却也毫不畏惧。各人心下暗暗起敬。段正淳道：“两位不忙。过兄远来，今晚便在舍下歇一宿，明日一早动身不迟。”崔百泉停步转身，说道：“是，王爷吩咐，我们再扰一餐便了。彦之，咱们喝酒去。”带了过彦之出外。
保定帝对段正淳道：“淳弟，明日你率同华司徒、范司马、巴司空，前去陆凉州身戒寺，代我在玄悲大师灵前上祭。”段正淳答应了。慧真、慧观下拜致谢。保定帝又向段正淳道：“拜见五叶方丈后，便在身戒寺等候少林寺的大师们到来，请他们转呈我给玄慈方丈的书信。”向巴天石道：“写下两通书信，一通致少林方丈，一通致身戒寺方丈，再备两份礼物。”
巴天石躬身奉旨。保定帝道：“你陪少林寺的两位大师下去休息罢。”
待巴天石陪同慧真、慧观二僧出去，保定帝道：“我段氏源出中原武林，数百年来不敢忘本。中原武林朋友来到大理，咱们礼敬相待。可是我段氏先祖向有遗训，严禁段氏子孙参与中原武林的仇杀私斗。玄悲大师之死，我大理段家虽不能袖手不理，但报仇之事，仍当由少林派自行料理，我们不能插手。”段正淳道：“是，兄弟理会得。”
黄眉僧道：“这中间的分寸，当真不易拿捏。咱们非相助少林派不可，却又不能混入仇杀。慕容氏一家虽然人丁不旺，但这样的武林世家，朋友和部属必定众多。少林派与姑苏慕容正面为敌，实是震惊武林的大事，腥风血雨，不知要杀伤多少人命。大理国这些年来国泰民安，咱们倘若卷入了这个漩涡，今后中原武人来大理寻衅生事，只怕要源源不绝了。”
保定帝道：“大师说得是。咱们只有一面凭正道行事，一面处处让人一步。淳弟，你须牢牢记得‘持正忍让’这四个字。”段正淳躬身领训。
黄眉僧道：“两位贤弟，这就别过，我还得去万劫谷走一遭。”众人均感诧异。保定帝道：“师兄去万劫谷尚有何事？可要带甚么人？”黄眉僧呵呵笑道：“我连两个小徒也不带。两位贤弟且猜上一猜，我去万劫谷何事？”保定帝与段正淳见他笑吟吟地，料来并非甚么难事，却也猜想不透。黄眉僧对段誉笑道：“贤侄多半猜得到。”
段誉一怔：“为甚么伯父和爹爹都猜不到，我反而猜得到？”一沉吟间，已知其理，笑道：“大师要去复局。”黄眉僧哈哈大笑，说道：“正是。我怎地会赢得延庆太子这局棋，实在奇怪之极。他自己填死一只眼，那是甚么缘故？”段誉摇头道：“小侄也想不明白。”黄眉僧道：“莫非石屋中或青石上有甚么古怪？老衲非再去瞧瞧不可。”喜弈之人下了一局之后，不论是胜是败，事后必定细加推敲，何处失着失先，何处过强过缓，定要钻研明白，方得安心。黄眉僧这局棋胜得尤其奇怪，若不弄清楚这中间的关键所在，难免烦恼终身。
当下保定帝起驾回宫。黄眉僧吩咐两个徒儿回拈花寺，独自来到万劫谷，将段延庆震裂了的青石棋局重行拼起，一着着的从头推想。
段正淳送了保定帝和黄眉僧出府，回到内室，想去和王妃叙话。不料刀白凤正在为他又多了个私生女儿钟灵而生气，闭门不纳。段正淳在门外哀告良久，刀白凤发话道：“你再不走，我立刻回玉虚观去。”
段正淳无奈，只得到书房闷坐，想起钟灵为云中鹤掳去，不知钟万仇与南海鳄神是否能救得回来，褚万里等出去打探讯息，迄未回报，好生放心不下。从怀中摸出甘宝宝交来的那只黄金钿盒，瞧着她所写那几行蝇头细字，回思十七年前和她欢聚的那段销魂蚀骨的时光，再想像她苦候自己不至而被迫与钟万仇成婚的苦楚，不由得心中大痛：“那时她还只是个十七岁的小姑娘，她父亲和后母待她向来不好，腹中怀了我的孩儿，却教她如何做人？”
越想越难过，突然之间，想起了先前刀白凤在席上对华司徒所说的那句话来：“这条地道通入钟夫人的居室，若不堵死，就怕咱们这里有一位仁兄，从此天天晚上要去钻地道。”
当即召来一名亲兵，命他去把华司徒手下两名得力家将悄悄传来，不可泄漏风声。
段誉在书房中，心中翻来覆去的只是想着这些日子中的奇遇：跟木婉清订了夫妇之约，不料她竟是自己妹子，岂知奇上加奇，钟灵竟然也是自己妹子。钟灵被云中鹤掳去，不知是否已然脱险，实是好生牵挂。又想慕容博夫妇钻研“凌波微步”，不知跟洞中的神仙姊姊是否有甚么瓜葛？难道他们是“逍遥派”的弟子？神仙姊姊吩咐我去杀了他们？这对夫妇武功这样高强，要我去杀了他们，那真是天大的笑话了。
又想这些日子给关在石屋之中，幸好没做下乱伦的事来，当真侥幸之至，“凌波微步”的步法练得倒熟了许多，可是神仙姊姊吩咐的功课却耽误得久了。当下便探手入怀，要去取卷轴出来，手指刚碰到，便觉不妙，急忙取出，口中连珠价的只叫：“啊哟，啊哟！”但见那卷轴早已撕成了一片片碎帛，胡乱卷成一卷，一展开来，哪里还成模样？破帛碎缣，最多也只剩下两三成，卷上的图形文字更烂得不堪。段誉全身如堕冰窖，心中只道：“怎么……怎么会变成这个样子？”
过了良久，才依稀想起，给青袍怪客关在石屋之时，他体内燥热难当，将全身衣衫乱撕乱扯，到后来狂走疾奔，仍是不断乱撕衣衫，迷糊之中，那里还分得出是衣衫还是卷轴，自然是一并撕得稀烂，随手乱抛。
对着图中裸女的断手残肢发了一阵呆，又不自禁的大有如释重负之感，“卷轴已烂，神仙姊姊的神功便练不成了，这不是我不肯练，而是没法练。甚么杀尽‘逍遥派’弟子云云，一概不算了。”将破碎帛片投入火炉，打着了火，烧成了灰烬。
心想：“这卷轴中的裸体图形，多看一次，便亵渎了一次神仙姊姊，如此火化，正乃天意。”
眼见天色已晚，于是到母亲房去，想陪她说话，跟她一起吃饭。来到房外，却见房门紧闭。服侍王妃的婢女笑嘻嘻的道：“王妃睡了，公子明天来罢。”段誉心道：“啊，是了，爹爹在房里。”转身出来，想去找木婉清说话，走过一条回廊，却觉还是暂且避嫌的好，此时见面，徒然惹她伤心。百无聊赖之际，信步走到后花园中。
此时天色已然朦胧，在池边亭中坐了一会，眼见一弯新月从东升起，心想这月光也会照到剑湖之畔的无量玉壁上，再过几个时辰，玉壁上现出一柄五彩缤纷的长剑，便会指着神仙姊姊所居的洞府。正想得出神，忽听得围墙外轻轻传来了几下口哨声，停得一停，又响了几下。若在往日，听了毫不在意，但他自经这几日来的一番阅历，心知有异，寻思：“莫非是江湖人物打暗号？”
过不多时，哨声又起，突见牡丹花坛外一个人影快速掠过，奔到围墙边，跃上了墙头。段誉失声叫道：“婉妹！”那人正是木婉清。只见她涌身跃起，跳到了墙外。
段誉又叫了声：“婉妹！”奔到木婉清跃下之处，他可没能耐跃上墙头，花园后门就在旁边，但上了闩，又有铁锁锁着，只得大叫：“婉妹，婉妹！”
只听木婉清在墙外大声道：“你叫我干么？我永远不再见你面。我跟我妈去了。”段誉急道：“你别走，千万别走！”木婉清不答。
过了一会，只听得墙外一个年纪较大的女子声音说道：“婉儿，咱们走罢！唉！没有用的。”木婉清仍是不答。段誉料得那女子必是秦红棉，叫道：“秦阿姨，你们都请进来。”
秦红棉道：“进来干甚么？好让你妈妈杀了我吗？”
段誉语塞，用力捶打园门，叫道：“婉妹，你别走，咱们慢慢想法子。”木婉清道：“有甚么法子好想？老天爷也没法子。”顿了一顿，突然叫道：“啊！有一个法子，你干不干？”
段誉喜道：“好啊，甚么法子？”
只听得嗤嗤声响，一片蓝印印的刀刃从门缝中插进来，切断了门闩，跟着砰砰两响，园门飞开，木婉清站在门口，手中执着那柄蓝印印的修罗刀，说道：“你伸过脖子来，让我一刀割断了，我立刻自杀。咱俩投胎再世做人，那时不是兄妹，就好做夫妻了。”
段誉吓得呆了，颤声道：“这……这不……不成的！”
木婉清道：“我肯，你为甚么不肯？要不然你先杀我，你再自杀。”说着将修罗刀递将过来。段誉急退两步，说道：“不行，不行！”
木婉清慢慢转过身去，挽了母亲手臂，快步走了。段誉呆呆望着她母女俩的背影隐没在黑暗之中，良久良久，凝立不动。
月亮渐渐升至中天，他兀自呆立沉思。突然间后颈一紧，身子被人凌空提起，一人低声笑道：“你要死还是要活？做我师父，是死师父，做我徒儿，是活徒儿！”正是南海鳄神的声音。
段正淳带着华赫艮手下的两名得力家将，快马来到万劫谷。这两名家将随同华赫艮挖掘地道，知道地道的入口所在，搬开掩盖在入口上的树枝。一名家将道：“小人带路。”
段正淳道：“不用！你两个在这里等我。”正要向地道中爬去，忽见西首大树后人影一闪，身法甚是迅速。段正淳立即纵起，奔将过去，低声喝道：“甚么人？”
大树后那人低声道：“王爷！是我，崔百泉。”斜着身子出来。段正淳奇道：“崔兄到这里来干甚么？”崔百泉道：“小人听得王爷的千金给奸人掳了去，和过师侄两人分头出来寻找。小人在路上见到了些线索，推想小姐逃到了这里，那奸人却似乎仍在紧追不舍。”段正淳心下恍然：“这崔百泉是个恩怨分明的汉子，他在我家躲了这些年，有恩未报。此次去找姑苏慕容报仇，是决意将性命送在他手里。他只盼能为我找回灵儿，报答我这十多年来的相庇之情。”当即深深一揖，说道：“崔兄高义，在下感激不尽。”崔百泉道：“小人到那边去找。”身形一晃，没入了树林之中，轻功颇为了得。
段正淳略感宽怀，心想：“这崔兄的武功，不在万里、丹臣他们之下。”当下回到地道入口处，钻了进去。
爬行一程，地道分岔。他已问明华司徒的两名家将，知道地道东北通向先前因禁段誉与木婉清的石屋，西北通向钟夫人卧室，当即向西北方爬去。来到尽头，将头顶木板轻轻托起数寸，眼前便见光亮，从缝隙中望上去，只见到一双浅紫色的绣花鞋子踏在地下。
段正淳心头大震，将木板又托起两寸，只听得甘宝宝长长叹了口气，过了一会，幽幽的道：“倘若你不是王爷，只是个耕田打猎的汉子，要不然，是偷鸡摸狗的小贼也好，是打家劫舍的强人也好，我便能跟了你去……我一辈子跟了你去……”跟着几滴泪水掉下来，落在她花鞋边的地板上。段正淳胸口热血上涌，心道：“我不做王爷了，我做小贼、做强人去，让你一辈子跟着我。这王爷有甚么做头？”
只听甘宝宝又道：“难道……难道这一辈子我当真永远不再见你一面？连一面也见你不着？我……我还是死了的好……淳哥……，淳哥……你想我不想？”这几下低呼，当真是荡气回肠。段正淳忍不住低声道：“宝宝，亲亲宝宝。”
甘宝宝吃了一惊，站起身来，随即又叹了口气，自言自语：“我又在做梦了，梦里又听到你在叫我啦。”
段正淳低声道：“亲亲宝宝，是我在叫你，我一直在想你，记挂着你。”
甘宝宝惊呼一声：“淳哥，当真是你？”段正淳揭开木板，钻了出来，低声道：“亲亲宝宝，是我！”甘宝宝突然见到段正淳，登时脸上全没了血色，走上几步，身子摇晃。段正淳抢上去将她搂住。甘宝宝身子一颤，晕了过去。
段正淳忙捏她人中。甘宝宝悠悠醒转，觉到身在段正淳怀中，他正在亲自己的脸，欢喜
得便似全身都要炸了过来，脑中晕眩，低声道：“淳哥，淳哥，我……我又在做梦啦。”段
正淳紧紧抱住她温软的身子，在她耳边低声道：“亲亲宝宝，你不是做梦，是我在做梦！”
突然门外有人粗声喝道：“谁？谁在房里？我听到是个男人。”正是钟万仇的声音。
段正淳和甘宝宝都大吃一惊。甘宝宝大声道：“是我，什么男人，女人，又在胡说八道
了！”段正淳在她耳边道：“你跟我逃走！我去做小贼、强盗，我不做王爷了！”甘宝宝大
喜，低声道：“我跟你去做小贼老婆，做强盗老婆。便做一天……也是好的。”
钟万仇不得妻子许可，不敢随便入房，但在窗外已见到一个男子的黑影，大叫：“你房里有男人，我……我见了！”再不理会妻子是否准许，砰的一声，飞足踢开了房门。
段誉给南海鳄神抓住了后领，提在半空，登时动弹不得。
他的“北冥神功”只练成一路“手太阴肺经”，只有大拇指的少商穴和人相触，而对方又正在运劲，方能吸入内功，其余穴道却全不管用。他正想张口呼叫，南海鳄神伸左手按住他口，抱起他发足疾驰，直到远离镇南王府的僻静之处，才放他下地，一手仍是抓住他后领，生怕他使出古怪步法逃走。
段誉苦笑道：“原来你改变主意，不想做我徒儿，要做乌龟儿子王八蛋了。”南海鳄神道：“谁说的？你先磕还我八个响头，将我逐出门墙，不要我做徒儿了，然后再向我磕八个响头，拜我为师。咱们规规矩矩，一清二楚，那我就没乌龟儿子王八蛋的事。”段誉哑然失笑，摇头道：“我不干！我此刻给你抓住，全无还手之力，你杀死我好了。”南海鳄神道：“呸，我才不上你这个当，老子决不会给人骗得做上乌龟儿子王八蛋。你道我好蠢么？”段誉道：“你好聪明，十分聪明！”
南海鳄神想出了“妙计”，只道可以“规规矩矩、一清二楚”的手续完备，就可化徒为师，岂知对方宁死不磕十六个响头，盘算了几天的如意算盘全然打不响，不禁大感徨。
段誉道：“你南海派的规矩，徒儿可不可以杀师父？”南海鳄神道：“当然不可以，只有师父杀徒儿，决没徒儿杀师父的事。”段誉道：“那么徒儿听师父的吩咐呢，还是师父听徒儿的吩咐？”南海鳄神道：“自然是徒儿听师父的吩咐，你拜我为师之后，什么事都得听我吩咐。”段誉笑道：“现下你还是我徒儿，我叫你去夺回小师娘来，你办好了没有？”
南海鳄神道：“他妈的，我跟云老四动手打架，小师娘的老子也赶了来，乘机把小师娘抢了去。”段誉听到钟灵已逃脱云中鹤毒手，心下大喜。
南海鳄神又道：“后来我又跟小师娘的老子打架，他打了一会就不肯打了，小师娘那时已自己走了。云老四说，咱们得去万劫谷杀了钟万仇。”段誉道：“为甚么？”南海鳄神道：“这件大事不可不办，否则岳老二在江湖上一辈子抬不起头来，人人都瞧我不起。”段誉奇道：“那是甚么道理？云老四骗人，你不用听他的。”
南海鳄神道：“不，不！云老四是为我好。你不明白这中间的道理，我来指点你。那小姑娘是我师娘，已长了我一辈，她的老子便长我两辈，他妈的，钟万仇是甚么东西，怎能长我两辈？非杀了他不可。云老四还说，他要去抢钟万仇的老婆来做老婆，他是顾念‘四大恶人’的义气，完全为我出力，奋不顾身，勉为其难。”
段誉更加奇怪，问道：“那是甚么道理？”南海鳄神道：“钟万仇的老婆，是我师娘的母亲，眼下也长了我两辈。倘若云老四抢了她来做了老婆，那就是岳老二把弟的老婆，是我的弟妇。她的女儿就比我低了一辈，是我的侄女。你是我侄女的老公，是我的侄婿，也比我低了一辈。那时候我叫你师父，你叫我姻伯，咱两个不是两头大吗？哈哈！这法儿真妙。”
段誉哈哈大笑。南海鳄神道：“快走，快走，赶紧去办了这件大事，这世上决不容有比岳老二高上两辈之人。”抓住段誉手臂，飞步向万劫谷奔去。
段正淳听得钟万仇踢门进房，脑中闪过一个念头：“不能杀他！”轻轻挣脱甘宝宝的搂抱，钻入地洞，托好了洞口木板。
钟万仇手提大刀，冲进房来，却见房中便只甘宝宝一人，忙到衣橱、床底、门后各处搜寻，别说没男人，连鬼影也没半个，心中大奇。甘宝宝怒道：“你又来欺侮我了，快一刀杀了我干净。”钟万仇找不到男人，早已喜悦不胜，急忙抛开大刀，陪笑道：“夫人，是我眼花，定是刚才多喝了几杯！”一面说，一面兀自东张西望。
突然门外脚步声急，钟灵大叫：“妈，妈！”飞步抢进房来。跟着云中鹤的声音叫道：“你逃到天边，我也要捉到你。”
快步追了进来。
钟灵叫道：“爹，这恶人……这恶人又来追我……”她逃避云中鹤的追逐，早已上气不接下气，幸好自己家中门户熟悉，东躲西藏，而云中鹤在这些转弯抹角的所在，又施展不出轻功，才给她逃到了母亲房中。云中鹤见钟万仇夫妇都在房中，不禁大喜，心想正好就此杀了钟万仇，将钟夫人、钟灵两个一并掳去。
钟万仇连发三掌，都给云中鹤闪身避开。云中鹤绕过桌子，去追钟灵，心想：“得把小妞儿先点倒了，再杀其父而夺其母，免得给她逃走。”钟灵叫道：“竹篙子，你再追我，我可要呵你痒了。”云中鹤一怔，叫道：“你呵得我着？再试试看。”说着纵身向她扑去。
那日钟灵给云中鹤抱了去，拚命挣扎，却那里挣得脱他的掌握？心里怕得要命，只听得南海鳄神远远追来，大叫：
“师娘，师娘！你伸手掏他的腋窝儿，这瘦竹篙可最怕痒。”钟灵心想：“呵痒吗？那倒是我的拿手本事。”伸出手来，正要往云中鹤腋窝里呵去，不料云中鹤先听到南海鳄神的话，不等钟灵手到，忍不住已笑了起来。这么一笑，便奔不快了，南海鳄神跟着便即追到。
云中鹤道：“岳老三，你可上了人家的当啦！”南海鳄神道：“甚么上当不上当？快放下我师娘，要不然便尝尝我鳄嘴剪的滋味。”云中鹤无可奈何，只得将钟灵放下。钟灵乘云中鹤不备，伸手便去呵痒。云中鹤弯了腰，笑得喘不过气来。他越是笑，钟灵越是不住手的呵。云中鹤一面笑，一面不住咳嗽。南海鳄神道：“师娘，你这就饶了他罢，再呵下去，他一口气接不上来，可活不成啦！”钟灵好生奇怪，这恶人武功很高，怎么会给人呵痒呵死？说道：“我不信，我呵死他试试看。”
南海鳄神道：“不成，试不得，呵死了便活不转了。云中鹤的练功罩门是在腋下‘天泉穴’，这地方碰也碰不得。”
钟灵听他这么说，便放手下再呵痒。云中鹤站直身子，突然一口唾沫向南海鳄神吐去，骂道：“死鳄鱼，臭鳄鱼！我练功的罩门所在，为甚么说与外人知道？”钟灵道：“好啊，你骂人！”伸手又去呵他痒，不料这一次却不灵了，云中鹤飞出一脚，将她踢了个筋斗，远远的站在一旁。
南海鳄神扶起钟灵，问道：“师娘，你摔痛了没有？”钟灵还没回答，只见钟万仇提刀追来，叫道：“臭丫头，你死在这里干甚么？”南海鳄神回头喝道：“他妈的，你不干不净的嚷嚷甚么？”钟万仇怒道：“我自己骂我女儿，管你甚么事？”
南海鳄神大发脾气，指着钟万仇大叫：“你……你这狗贼，居然想占我便宜？我……我岳老二跟你拚了。”钟万仇道：“我占你甚么便宜了？”南海鳄神道：“她是我师娘，已然比我大了一辈，那是事出无奈，我也没甚么法子。你却自称是她老子，这……这……你……不是更比我大上两辈？岳老二在南海为尊，人人叫我老祖宗，老爷爷，来到中原，却处处比人矮上一两辈。老子不干，万万不干！”
钟万仇道：“你不干就不干。她是我亲生女儿，我自然是她老子，又有甚么‘自称’不‘自称’的？”南海鳄神歪着头向他父女瞧了一会，说道：“你当然是‘自称’。我师娘这么美丽，你却丑得像个妖怪，怎么会是她老子？我师娘定然是旁人生的，不是你生的。你是假老子，不是真老子！”钟万仇一听，气得脸也黑了，提刀向南海鳄神便砍。
钟灵忙劝道：“爹爹，这人将我从恶人手里救了出来，你别杀他！”
钟万仇怒火冲天，骂道：“臭丫头，我早疑心你不是我生的。连这大笨蛋都这么说，还有甚么假的？我先杀他，再杀你，然后去杀你妈妈！”
钟灵见二人斗了起来，一时胜败难分，大声叫道：“喂，岳老三，你不可伤我爹爹。”又叫：“爹爹，你不能伤了岳老三！”便自走了她回到万劫谷来，疲累万分，到自己房中倒头便睡。睡到半夜里，只听得云中鹤大呼小叫，一间间房挨次搜来，急忙起身逃走。
这时钟灵料知走不近身去呵云中鹤的痒，一瞥眼见到地洞口的木板，她曾被华赫艮由此擒入地道，当即奔过去掀开木板，钻了进去。
云中鹤和钟万仇陡见地下出现洞穴，都是大奇。云中鹤扑将过去，想抓钟灵的脚，钟万仇出掌向他背心击去。云中鹤左手回掌格开，只恐钟灵这美貌小妞儿钻入地道之后，再也捉她不到，当即也钻了进去。
爬出丈余，黑暗中双手乱抓，突然抓到一只纤细的足踝，只听得钟灵大叫：“啊哟！”挥足要想挣脱。云中鹤大喜之下，怎容她挣脱，臂上运劲，要拉她出来，那知一拉之下，钟灵又是大叫：“啊哟！”却拉她不动，似乎前面有人拉住了她。便在此时，云中鹤只觉双脚足踝一紧，已被人紧紧握住了向外拉扯，但听得钟万仇叫道：“快出来，快出来！”
却是钟万仇怕他伤害女儿，追入地道，要拉他出来。钟万仇扯了两下不动，正欲运劲，突觉自己双脚足踝被人抓住，一股力道向外拉扯，南海鳄神嘶哑的嗓子叫道：“马脸的丑家伙，你‘自称’是我师娘的老子，想高我岳老二两辈，今日非杀了你不可。”
原来南海鳄神恰于此时带着段誉赶到，在房外眼见钟灵、云中鹤、钟万仇三人钻进了地道，心想当务之急，莫过于杀了这个“自称高我两辈的家伙”，当即窜入房中，跟着钻入地道，拉住了钟万仇双足。
段誉急忙奔进房来，对钟夫人道：“钟伯母，救钟灵妹子要紧。”正欲钻入地道，突然身子被人一推，当即摔倒。
一个女子叫道：“岳老三、云老四，你两个快快出来！老大吩咐，叫你们两个不得自相残杀！”正是“无恶不作”叶二娘，奉了段延庆之命，来召唤南海鳄神和云中鹤。她来得迟了一步，但见到云中鹤钻入地道，钟万仇与南海鳄神先后钻进，只道南海鳄神要去追杀云中鹤，云老四武功不及他，只怕给他杀了，老大非大大怪罪不可。叫了几声，不见南海鳄神出来，当即钻进地洞，抓住了南海鳄神双脚，奋力要拉他出来。
段誉叫道：“喂喂，你们不可伤我钟灵妹子，她本来是我没过门的妻子，现下是我妹子啦！”但听得地道中呟喝叫嚷，声音杂乱，不知是谁在叫些甚么，心想三大恶人挤在地道之中，钟灵定是凶多吉少，她对我有情有义，我虽无武功，也当拚命相救，当即扑到地洞口，抓住叶二娘的双脚足踝，用力要拉她出来。
他双手紧握，自然而然便是叶二娘足踝上低陷易握的所在，此处俗称“手一束”，刚好一手可以抓住，却是“足太阴脾经”中的“三阴交”大穴，乃是“足少阴肾经”、“足太阴脾经”、“足厥阴心包经”三阴交会之处。他大拇指的“少商穴”一与叶二娘足踝“三阴交”要穴相接，双方同时使劲，叶二娘的内力立即倒泻而出，涌入段誉体内。
地道内转侧不易，云中鹤抓住钟灵足踝，钟万仇抓住云中鹤足踝，南海鳄神抓住钟万仇足踝，叶二娘抓住南海鳄神足踝，最后段誉拉住叶二娘足踝，除了钟灵之外，五个人都拚命要将前面之人拉出地道。钟灵无甚力气，本来云中鹤极易将她拉出，但不知如何，竟似有人紧紧拉住了她，不让她出来！
这一连串人都是拇指少商穴和前人足踝三阴交穴相连。
叶二娘的内力泻向段誉，跟着内力传递，南海鳄神、钟万仇、云中鹤、钟灵四人的内力也奔泻而出。钟灵本来没甚么内力，倒也罢了。余下四人却都吓得魂飞魄散，拚命挥脚，想摆脱后人的掌握，但给紧紧抓住了，说甚么也摔不脱，越是用劲使力，内力越是飞快的散失。
云中鹤只觉钟灵脚上源源传来内力，跟着又从自己脚上传出，心想这小妞儿如何有如此深厚内力，实在奇怪，好在自己脚上内力散失，手上却有补充，自然说甚么也不肯放钟锺灵足踝，以免有去无来。钟万仇等也是一般的念头，尽管心中害怕，双手却越抓越紧，正如溺水之人死命抓着任何外物不放，逃生活命，全仗于此。
这一连串人在地道中甚么也瞧不见，起初还惊唤叫嚷：
“老大叫你们去！”“快放开我脚！”“老子宰了你！”“抓着我干甚么？快松手！”“妈！妈！爹爹！”到后来突觉手上传来的内力渐弱，足踝上内力的去势却丝毫不减，更是惊骇无比。
段誉拉扯良久，但觉内力源源涌入身来，他先前在无量山有过经历，这时已能应付，每当燥热难当之际，便将涌到内力贮入膻中气海。可是过得良久，只觉膻中气海似乎要胀裂一般，渐渐害怕起来，但想钟灵遭遇极大凶险，无论如何不能放手，咬紧了牙齿拚命抵受。
甘宝宝眼见怪事接续而来，登时手足无措，心中兀自在回思适才给段正淳搂在怀中亲热的消魂滋味，坐在椅上呆呆出神，嘴里轻轻叫着：“淳哥，淳哥，他叫我‘亲亲宝宝’，他抱着我亲我，这次是真的，不是做梦！”
段誉胸口烦热难忍，手上力道却越来越大，这时地道中众人的内力，几有半数都移入了他体内。他终于将叶二娘慢慢拉出了地洞，跟着南海鳄神、钟万仇、云中鹤、钟灵一连串的拉扯着出来。段誉见到钟灵，心下大慰，当即放开叶二娘，抢前去扶钟灵，叫道：“灵妹，灵妹，你没受伤吗？”
叶二娘等四人的内力都耗了一半，一个个松开了手，坐在地板上呼呼喘气。
钟万仇突然叫道：“有男人！地道内有男人！是段正淳，段正淳！”他突然想明白了“夫人房内有此地道，必是段正淳干的好事，适才在房外听到男人声音，见到男人黑影，必是段正淳无疑。”妒火大炽，抢过去一把推开段誉，抓住钟灵后领，要将她掷在一旁，然后冲进地道去揪段正淳出来。
甘宝宝听他大叫“段正淳”，登时从沉思中醒转，站起身来，心中只是叫苦。
钟万仇没想到自己内力大耗，抓住钟灵后领非但掷她不动，反而双足酸软，一交坐倒在地。但他兀自不死心，仍是要将钟灵扯离地洞，说甚么也不能放过了段正淳。
扯得几扯，只见地洞中伸上两只手来，握在钟灵双手手腕上，钟万仇大叫：“段正淳，你上来，我跟你拚个死活。”用力拉扯钟灵向后，地洞中果然慢慢带起一个人来。
这人果然是个男人！
钟万仇大叫：“段正淳！”放下钟灵，扑上去揪住他胸膛，提将起来，只见这人獐头鼠目，愁眉苦脸，歪嘴耸肩，身材瘦削，与段正淳大大不同。段誉叫道：“霍先生，你怎么在这里？”原来这人是金算盘崔百泉。
钟万仇大叫：“不是段正淳！”仰天摔倒，抓着崔百泉的五指兀自不放。突然之间，地洞中又伸起两只手，抓在崔百泉的双脚足踝之上。钟万仇大叫：“段正淳！”用力拉扯，又扯出一个人来。
只见这人头顶无发，惟有香疤，是个和尚，满脸皱纹，双眉焦黄，不但是和尚，而且是个极老的老和尚。段誉叫道：“黄眉大师，你怎么在这里？”原来这老僧正是黄眉大师。
钟万仇奋起残余的精力，再将黄眉僧拉出地洞，他足上却再没人手握着了。钟万仇冲进地道，过了良久，气喘喘的爬出来，叫道：“没人了，地道内没人。”瞧瞧崔百泉，瞧瞧黄眉僧，这两人说甚么也不能是钟夫人的情夫，心下大慰，叫道：“夫人，对不住，我……我又冤枉了你！”这时精力耗竭，爬在地洞口只是喘气，再也站不起来了。
黄眉僧、崔百泉、叶二娘、南海鳄神、云中鹤五人都坐在地下，运气调息。五人中黄眉僧功力远胜，不久便即站起，喝道：“三个恶人，今日便饶了你们性命，今后再到大理来摽唣，休怪老僧无情！”
叶二娘、南海鳄神、云中鹤于地道中的奇变兀自摸不到丝毫头脑，只道是黄眉僧使的手脚，心想这老和尚连老大也斗他不过，他一下子取了我一半内力去，哪里还敢作声。三人又调息半晌，慢慢站起，向黄眉僧微微躬身，出房而去。此时三大恶人已全无半分恶气。
黄眉僧、崔百泉、段誉三人别过钟万仇夫妇与钟灵，出谷而去，来到谷口，段正淳带着两名家将正在等候。段正淳、段誉父子相见，俱感惊诧。
原来段正淳见钟万仇冲进房来，内心有愧，从地道中急速逃走，钻出地道时却见崔百泉在旁守候。崔百泉素知王爷的风流性格，当下也不多问，自告奋勇入地道探察，以防钟夫人遭了丈夫毒手，却遇到钟灵给云中鹤抓住了足踝。崔百泉当即抓住她手腕相助。正感支持不住，忽然足踝为人拉住。
却是黄眉僧凝思棋局之际，听到地道中忽有异声，于是从石屋中钻入地道，循声寻至，辨明了崔百泉的口音，出手相助。
不料在这一役中，黄眉僧与崔百泉的内力，却也有一小半因此移入了段誉体内。
