两人按辔徐行，走向无锡。行出数里，忽见道旁松树上悬着一具尸体，瞧服色是西夏武士。再行出数丈，山坡旁又躺着两具西夏武士的死尸，伤口血渍未干，死去未久。段誉道：“这些西夏人遇上了对头，王姑娘，你想是谁杀的？”王语嫣道：“这人武功极高，举手杀人，不费吹灰之力，真是了不起。咦，那边是谁来了？”
只见大道上两乘马并辔而来，马上人一穿红衫，一穿绿衫，正是朱碧双姝。段誉大喜，叫道：“阿朱姑娘，阿碧姑娘，你们脱险啦！好啊，妙极！妙之极矣！”
四人纵马聚在一起，都是不胜之喜。阿朱道：“王姑娘，段公子，你们怎么又回来啦？我和阿碧妹子正要来寻你们呢。”
段誉道：“我们也正在寻你们。”说着向王语嫣瞧了一眼，觉得能与她合称“我们”，实是深有荣焉。王语嫣问道：“你们怎样逃脱的？闻了那个臭瓶没有？”阿朱笑道：“真是臭得要命，姑娘，你也闻过了？也是乔帮主救你的？”王语嫣道：“不是。是段公子救了我的。你们是得乔帮主相救？”
段誉听到她亲口说“是段公子救了我的”这句话，全身轻飘飘的如入云端，跟着脑中一阵晕眩，几乎便要从马背上摔将下来。
阿朱道：“是啊，我和阿碧中了毒，迷迷糊糊的动弹不得，和丐帮众人一起，都给那些西夏蛮子上了绑，放在马背上。行了一会，天下大雨，一干人都分散了，分头觅地避雨。几个西夏武士带着我和阿碧躲在那边的一座凉亭里，直到大雨止歇，这才出来。便在那时，后面有人骑了马赶将上来，正是乔帮主。他见咱们二人给西夏人绑住了，很是诧异，还没出口询问，我和阿碧便叫：‘乔帮主，救我！’那些西夏武士一听到‘乔帮主’三字，便纷纷抽出兵刃向他杀去。结果有的挂在松树上，有的滚在山坡下，有的翻到了小河中。”
王语嫣笑道：“那还是刚才的事，是不是？”
阿朱道：“是啊。我说：‘乔帮主，咱姊妹中了毒，劳你的驾，在西夏蛮子身上找找解药。’乔帮主在一名西夏武士尸身上搜出了一只小小瓷瓶，是香是臭，那也不用多说。”
王语嫣问道：“乔帮主呢？”阿朱道：“他听说丐帮人都中毒遭擒，说要救他们去，急匆匆的去了。他又问起段公子，十分关怀。”段誉叹道：“我这位把兄当真义气深重。”阿朱道：“丐帮的人不识好歹，将好好一位帮主赶了出来，现下自作自受，正是活该。依我说呢，乔帮主压根儿不用去相救，让他们多吃些苦头，瞧他们还赶不赶人了？”段誉道：“我这把兄香火情重，他宁可别人负他，自己却不肯负人。”
阿碧道：“王姑娘，咱们现下去哪里？”王语嫣道：“我和段公子本来商量着要来救你们两个。现下四个人都平平安安，真是再好不过。丐帮的事跟咱们毫不相干，依我说，咱们去少林寺寻你家公子去罢。”朱碧双姝最关怀的也正是慕容公子，听她这么一说，一齐拍手叫好。段誉心下酸溜溜地，悠悠的道：“你们这位公子，我委实仰慕得紧，定要见见。左右无事，便随你们去少林寺走一遭。”
当下四人调过马头，转向北行。王语嫣和朱碧双姝有说有笑，将碾坊中如何遇险、段誉如何迎敌、西夏武士李延宗如何释命赠药等情细细说了，只听得阿朱、阿碧惊诧不已。
三个少女说到有趣之处，格格轻笑，时时回过头来瞧瞧段誉，用衣袖掩住了嘴，却又不敢放肆嬉笑。段誉知道她们在谈论自己的蠢事，但想自己虽然丑态百出，终于还是保护王语嫣周全，不由得又是羞惭，又有些骄傲；见这三个少女相互间亲密之极，把自己全然当作了外人，此刻已是如此，待得见到慕容公子，自己自然更无容身之地，慕容复多半还会像包不同那样，毫不客气的将自己赶开，想来深觉索然无味。
行出数里，穿过了一大片桑林，忽听得林畔有两个少年人的号哭之声。四人纵马上前，见是两个十四五岁的小沙弥，僧袍上血渍斑斑，其中一人还伤了额头。阿碧柔声问道：“小师父，是谁欺侮你们么？怎地受了伤？”
那个额头没伤的沙弥哭道：“寺里来了许许多多番邦恶人，杀了我们师父，又将咱二人赶了出来。”四人听到“番邦恶人”四字，相互瞧了一眼，均想：“是那些西夏人？”阿朱问道：“你们的寺院在哪里？是些什么番邦恶人？”那小沙弥道：“我们是天宁寺的，便在那边……”说着手指东北，又道：“那些番人捉了一百多个叫化子，到寺里来躲雨，要酒要肉，又要杀鸡杀牛。师父说罪过，不让他们在寺里杀牛，他们将师父和寺里十多位师兄都杀了，呜呜，呜呜。”阿朱问道：“他们走了没有？”那小沙弥指着桑林后袅袅升起的炊烟，道：“他们正在煮牛肉，真是罪过，菩萨保佑，把这些番人打入阿鼻地狱。”阿朱道：“你们快走远些，若给那些番人捉到，别让他们将你们两个宰来吃了。”两个小沙弥一惊，踉踉跄跄的走了。
段誉不悦道：“他二人走投无路，阿朱姊姊何必再出言恐吓？”阿朱笑道：“这不是恐吓啊，我说的是真话。”阿碧道：“丐帮众人既都囚在那天宁寺中，乔帮主赶向无锡城中，可扑了个空。”
阿朱忽然异想天开，说道：“王姑娘，我想假扮乔帮主，混进寺中，将那个臭瓶丢给众叫化闻闻。他们脱险之后，必定好生感激乔帮主。”王语嫣微笑道：“乔帮主身材高大，是个魁梧奇伟的汉子，你怎扮得他像？”阿朱笑道：“越是艰难，越显得阿朱的手段。”王语嫣笑道：“你扮得像乔帮主，却冒充不了他的绝世神功。天宁寺中尽是西夏一品堂的高手人物，你如何能来去自如？依我说呢，扮作一个火工道人，或是一个乡下的卖菜婆婆，那还容易混进去些。”阿朱道：“要我扮乡下婆婆，没什么好玩，那我就不去了。”
王语嫣向段誉望望，欲言又止。段誉问道：“姑娘想说什么？”王语嫣道：“我本来想请你扮一个人，和阿朱一块儿去天宁寺，但想想又觉不妥。”段誉道：“要我扮什么人？”王语嫣道：“丐帮的英雄们疑心病好重，冤枉我表哥和乔帮主暗中勾结，害死人他们的马副帮主，倘若……倘若……我表哥和乔帮主去解了他们的困厄，他们就不会瞎起疑心了。”段誉心中酸溜溜地，说道：“你要我扮你表哥？”王语嫣粉脸一红，说道：“天宁寺中敌人太强，你二人这般前去，甚是危险，那还是不去的好。”
段誉心想：“你要我干什么，我便干什么，粉身碎骨，在所不辞。”突然又想：“我扮作了她的表哥，说不定她对我的神态便不同些，便享得片刻温柔，也是好的。”想到此处，不由得精神大振，说道：“那有什么危险？逃之夭夭，正是我段誉的拿手好戏。”
王语嫣道：“我原说不妥呢，我表哥杀敌易如反掌，从来没逃之夭夭的时候。”段誉一听，一股凉气登时从顶门上直扑下来，心想：“你表哥是大英雄，大豪杰，我原不配扮他。冒充了他而在人前出丑，岂不污辱了他的声名。”阿碧见他闷闷不乐，便安慰道：“敌众我寡，暂且退让，勿要紧的。咱们只不过想去救人，又不是什么比武扬名！”
阿朱一双妙目向着段誉上上下下打量，看了好一会，点头道：“段公子，要乔装我家公子，实在颇为不易。好在丐帮诸人本来不识我家公子，他的声音笑貌到底如何，只须得个大意也就是了。”段誉道：“你本事大，假扮乔帮主最合适，否则乔帮主是丐帮人众朝夕见面之人，稍有破绽，立时便露出马脚。”阿朱微笑道：“乔帮主是位伟丈夫，我要扮他反而容易。我家公子跟你身材差不多、年纪也大不了太多，大家都是公子哥儿、读书相公，要你舍却段公子的本来面目，变成一位慕容公子，那实在甚难。”
段誉叹道：“慕容公子是人中龙凤，别人岂能邯郸学步？
我想倒还是扮得不大像的好，否则待会儿逃之夭夭起来，岂非有损慕容公子的清名令誉？”
王语嫣脸上一红，低声道：“段公子，我说错了话，你还在恼我么？”段誉忙道：“没有，没有，我怎敢恼你？”
王语嫣嫣然一笑，道：“阿朱姊姊，你们却到哪里改装去？”
阿朱道：“须得到个小市镇上，方能买到应用的物事。”
当下四个人拨过马头，转而向西。行出七八里，到了一镇，叫做马郎桥。那市镇甚小，并无客店，阿朱想出主意，雇了一艘船停在河中，然后去买了衣物，在船中改装。江南遍地都是小河，船只之多，不下于北方的牲口。
她先替段誉换了衣衫打扮，让他右手持折扇，穿一青色长袍，左手手指上戴个戒指，阿朱道：“我家公子戴的是汉玉戒指，这里却哪里买去？用只青田石的充充，也就行了。”段誉只是苦笑，心道：“慕容复是珍贵的玉器，我是卑贱的石头，在这三个少女心目之中，我们二人的身价亦复如此。”阿朱在他脸上涂些面粉，加高鼻子，又使他面颊较为丰腴，再提笔改画眉毛、眼眶，化装已毕，笑问王语嫣：“姑娘，你说还有什么地方不像？”
王语嫣不答，只是痴痴的瞧着他，目光中脉脉含情，显然是心摇神驰，芳心如醉。
段誉和她这般如痴如醉的目光一触，心中不禁一荡，随即想起：“她这时瞧的可是慕容复，并不是我段誉。”又想：
“那慕容复又不知是如何英俊，如何胜我百倍，可惜我瞧不见自己。”心中一会儿欢喜，一会儿着恼。
两人你瞧瞧我、我瞧瞧你，各自思涌如潮，不知阿朱、阿碧早到后舱自行改装去了。
过了良久，忽听得一个男子的声音粗声道：“啊，你在这儿，找得我做哥哥的好苦。”段誉一惊，抬起头来，见说话的正是乔峰，不禁大喜，说道：“大哥，是你，那好极了。咱们正想改扮了你去救人，现下你亲自到来，阿朱姊姊也不用乔装改扮了。”
乔峰道：“丐帮众人将我逐出帮外，他们是死是活，乔某也不放在心上。好兄弟，来来来，咱哥俩上岸去斗酒，喝他二十大碗。”段誉忙道：“大哥，丐帮群豪都是你旧日的好兄弟，你还是去救他们一救罢。”乔峰怒道：“你书呆子知道什么？来，跟我喝酒去！”说着一把抓住了段誉手腕。段誉无奈，只得道：“好，我先陪你喝酒，喝完了酒再去救人！”
乔峰突然间格格娇笑，声音清脆宛转，一个魁梧的大汉发出这种小女儿的笑声，实是骇人。段誉一怔之下，立时明白，笑道：“阿朱姊姊，你易容改装之术当真神乎其技，难得连说话声音也学得这么像。”
阿朱改作了乔峰的声音，说道：“好兄弟，咱们去罢，你带好了那个臭瓶子。”向王语嫣和阿碧道：“两位姑娘在此等候好音便了。”说着携着段誉之手，大踏步上岸。不知她在手上涂了什么东西，一只柔腻粉嫩的小手，伸出来时居然也是黑黝黝地，虽不及乔峰手掌粗大，但旁人一时之间却也难以分辨。
王语嫣眼望着段誉的后影，心中只想：“如果他真是表哥，那就好了。表哥，这时候你也在想念我么？”
阿朱和段誉乘马来到离天宁寺五里之外，生怕给寺中西夏武士听到踏声，将坐骑系在一家农家的牛棚中，步行而前。
阿朱道：“慕容兄弟，到得寺中，我便大言炎炎，吹牛恐吓，你乘机用臭瓶子给丐帮众人解毒。”她说这几句话时粗声粗气，已俨然是乔峰的口吻。段誉笑着答应。
两人大踏步走到天宁寺外，只见寺门口站着十多名西夏武士，手执长刀，貌相凶狠。阿朱和段誉一见之下，心中打鼓，都不由得惶恐。阿朱低声道：“段公子，待会你得拉着我，急速逃走，否则他们要是找我比武，那可难以对付了。”段誉道：“是了。”但这两字说来声音颤抖，心下实在也是极为害怕。
两人正在细声商量、探头探脑之际，寺门口一名西夏武士已见到了，大声喝道：“兀那两个蛮子，鬼鬼祟祟的不是好人，做奸细么？”呼喝声中，四名武士奔将过来。
阿朱无可奈何，只得挺起胸膛，大踏步上前，粗声说道：“快报与你家将军知道，说道丐帮乔峰、江南慕容复，前来拜会西夏赫连大将军。”
那为首的武士一听之下，大吃一惊，忙抱拳躬身，说道：“原来是丐帮乔帮主光降，多有失礼，小人立即禀报。”当即快步转身入内，余人恭恭敬敬的垂手侍立。
过不多时，只听得号角之声响起，寺门大开，西夏一品堂堂主赫连铁树率领努儿海等一众高手，迎了出来。叶二娘、南海鳄神、云中鹤三人并在其内。段誉心中怦怦乱跳，低下了头，不敢直视。
赫连铁树道：“久仰‘姑苏慕容’的大名，有道是‘以彼之道，还施彼身’，今日得见高贤，荣幸啊荣幸。”说着向段誉抱拳行礼。他想西夏“一品堂”已与丐帮翻脸成仇，对乔峰就不必假客气。
段誉急忙还礼，说道：“赫连大将军威名及于海隅，在下早就企盼得见西夏一品堂的众位英雄豪杰，今日来得鲁莽，还望海涵。”说这些文绉绉的客套言语，原是他的拿手好戏，自是毫没破绽。
赫连铁树道：“常听武林中言道：‘北乔峰，南慕容’，说到中原英杰，首推两位，今日同时驾临，幸如何之？请，请。”
侧身相让，请二人入殿。
阿朱和段誉硬着头皮，和赫连铁树并肩而行。段誉心想：
“听这西夏将军的言语神态，似乎他对慕容公子的敬重，尚在对我乔大哥之上，难道那慕容复的武功人品，当真比乔大哥犹胜一筹？我看，不见得啊，不见得。”
忽听得一人怪声怪气的说道：“不见得啊，不见得。”段誉吃了一惊，侧头瞧那说话之人，正是南海鳄神。他眯着一双如豆小眼，斜斜打量段誉，只是摇头。段誉心中大跳，暗道：“糟糕，糟糕！可给他认出了。”只听南海鳄神说道：“瞧你骨头没三两重，有什么用？喂，我来问你。人家说你会‘以彼之道，还施彼身’，我岳老二可不相信。”段誉当即宽心：
“原来他并没认出我。”只听南海鳄神又道：“我也不用你出手，我只问你，你知道我岳老二有什么拿手本事？你用什么他妈的功夫来对付我，才算是他妈的‘以老子之道，还施老子之身’？”说着双手叉腰，神态倨傲。
赫连铁树本想出声制止，但转念一想，慕容复名头大极，是否名副其实，不妨便由这疯疯颠颠的南海鳄神来考他一考，当下并不插口。
说话之间，各人已进了大殿，赫连铁树请段誉上座，段誉却以首位相让阿朱。
南海鳄神大声道：“喂，慕容小子，你且说说看，我最拿手的功夫是什么。”段誉微微一笑，心道：“旁人问我，我还真的答不上来。你来问我，那可巧了。”当下打开折扇，轻轻摇了几下，说道：“南海鳄神岳老三，你本来最拿手的本领，是喀喇一声，扭断了人的脖子，近年来功夫长进了，现下最得意的武功，是鳄尾鞭和鳄嘴剪。我要对付你，自然是用鳄尾鞭与鳄嘴剪了。”
他一口说出鳄尾鞭和鳄嘴剪的名称，南海鳄神固然惊得张大了口合不拢来，连叶二娘与云中鹤也是诧异之极。这两件兵刃是南海鳄神新近所练，从未在人前施展过，只在大理无量山峰巅与云中鹤动手，才用过一次，当时除了木婉清外，更无外人得见。他们却哪里料想得到，木婉清早已将此事原原本本的说与眼前这个假慕容公子知道。
南海鳄神侧过了头，又细细打量段誉。他为人虽凶残狠恶，却有佩服英雄好汉之心，过了一会，大拇指一挺，说道：“好本事！”段誉笑道：“见笑了。”南海鳄神心想：“他连我新练的拿手兵刃也说得出来，我其余的武功也不用问他了。可惜老大不在这儿，否则倒可好好的考他一考。啊，有了！”大声说道：“慕容公子，你会使我的武功，不算希奇；倘若我师父到来，他的武功你一定不会。”段誉微笑道：“你师父是谁？
他又有什么了不起的功夫？”南海鳄神得意洋洋的笑道：“我的受业师父，去世已久，不说也罢。我新拜的师父本事却非同小可，不说别的，单是一套‘凌波微步’，相信世上便无第二个会得。”
段誉沉吟道：“‘凌波微步’，嗯，那确是了不起的武功。
大理段公子居然肯收阁下为徒，我却有些不信。”南海鳄神忙道：“我干么骗你？这里许多人都曾亲耳听到，段公子亲口叫我徒儿。”段誉心下暗笑：“初时他死也不肯拜我为师，这时却唯恐我不认他为徒。”便道：“嗯，既是如此，阁下想必已学到了你师父的绝技？恭喜，恭喜！”
南海鳄神将脑袋摇得博浪鼓相似，说道：“没有，没有！你自称于天下武功无所不知，无所不晓，如能走得三步‘凌波微步’，岳老二便服了你。”
段誉微笑道：“凌波微步虽难，在下却也曾学得几步。岳老爷子，你倒来捉捉我看。”说着长衫飘飘，站到大殿之中。
西夏群豪从来没听见过“凌波微步”之名，听南海鳄神说得如此神乎其技，都企盼见识见识，当下分站大殿四角，要看段誉如何演法。
南海鳄神一声厉吼，左手一探，右手从左手掌底穿出，便向段誉抓去。段誉斜踏两步，后退半步，身子如风摆荷叶，轻轻巧巧的避开了，只听得噗的一声响，南海鳄神收势不及，右手五指插入了大殿的圆柱之中，陷入数寸。旁观众人见他如此功力，尽皆失色。南海鳄神一击不中，吼声更厉，身子纵起，从空搏击而下。段誉毫不理会，自管自的踏八卦步法，潇洒自如的行走。南海鳄神加快扑击，吼叫声愈来愈响，浑如一头猛兽相似。
段誉一瞥间见到他狰狞的面貌，心中一窒，急忙转过了头，从袖中取出一条手巾，绑住了自己眼睛，说道：“我就算绑住眼睛，你也捉我不到。”
南海鳄神双掌飞舞，猛力往段誉身上击去，但总是差着这么一点。旁人都代段誉栗栗危惧，手心中捏了一把冷汗。阿朱关心段誉，更是心惊肉跳，突然放粗了嗓子，喝道：“南海鳄神，慕容公子这凌波微步，比之你师父如何？”
南海鳄神一怔，胸口一股气登时泄了，立定了脚步，说道：“好极，好极！你能包住了眼睛走这怪步，只怕我师父也办不到。好！姑苏慕容，名不虚传，我南海鳄神服了你啦。”
段誉拉去眼上手巾，返身回座。大殿上登时采声有如春雷。
赫连铁树待两人入座，端起茶盏，说道：“请用茶。两位英雄光降，不知有何指教？”
阿朱道：“敝帮有些兄弟不知怎地得罪了将军，听说将军派出高手，以上乘武功将他们擒来此间。在下斗胆，要请将军释放。”她将“派出高手，以上乘武功将他们擒来此间”的话，说得特别重，讥刺西夏人以下毒的卑鄙手段擒人。
赫连铁树微微一笑，说道：“话是不差。适才慕容公子大显身手，果然名下无虚。乔帮主与慕容公子齐名，总也得露一手功夫给大伙儿瞧瞧，好让我们西夏人心悦诚服，这才好放回贵帮的诸位英雄好汉。”
阿朱心下大急，心想：“要我冒充乔帮主的身手，这不是立刻便露出马脚么？”正要饰词推诿，忽觉手脚酸软，想要移动一根手指也已不能，正与昨晚中了毒气之时一般无异，不禁大惊：“糟了，没想到便在这片刻之间，这些西夏恶人又会故技重施，那便如何是好？”
段誉百邪不侵，浑无知觉，只见阿朱软瘫在椅上，知她又已中了毒气，忙从怀中取出那个臭瓶，拔开瓶塞，送到她鼻端。阿朱深深闻了几下，以中毒未深，四肢麻痹便去。她伸手拿住了瓶子，仍是不停的嗅着，心下好生奇怪，怎地敌人竟不出手干涉？瞧那些西夏人时，只见一个个软瘫在椅上，毫不动弹，只眼珠骨溜溜乱转。
段誉说道：“奇哉怪也，这干人作法自毙，怎地自己放毒，自己中毒？”阿朱走过去推了推赫连铁树。
大将军身子一歪，斜在椅中，当真是中了毒。他话还是会说的，喝道：“喂，是谁擅用‘悲酥清风’？快取解药来，快取解药来！”喝了几声，可是他手下众人个个软倒，都道：“禀报将军，属下动弹不得。”努儿海道：“定有内奸，否则怎能知道这‘悲酥清风’的繁复使法。”赫连铁树怒道：“不错！那是谁？你快快给我查明了，将他碎尸万段。”努儿海道：“是！为今之计，须得先取到解药才是。”赫连铁树道：“这话不错，你这就去取解药来。”
努儿海眉头皱起，斜眼瞧着阿朱手中瓷瓶，说道：“乔帮主，烦你将这瓶子中的解药，给我们闻上一闻，我家将军定有重谢。”
阿朱笑道：“我要去解救本帮的兄弟要紧，谁来贪图你家将军的重谢。”
努儿海又道：“慕容公子，我身边也有个小瓶，烦你取出来，拔了瓶塞，给我闻闻。”
段誉伸手到他怀里，掏出一个小瓶，果然便是解药，笑道：“解药取出来了，却不给你闻。”和阿朱并肩走向后殿，推开东厢房门，只见里面挤满了人，都是丐帮被擒的人众。
阿朱一进去，吴长老便大声叫了起来：“乔帮主，是你啊，谢天谢地。”阿朱将解药给他闻了，说道：“这是解药，你逐一给众兄弟解去身上之毒。”吴长老大喜，待得手足能够活动，便用瓷瓶替宋长老解毒。段誉则用努儿海的解药替徐长老解毒。
阿朱道：“丐帮人多，如此逐一解毒，何时方了？吴长老，你到西夏人身边搜搜去，且看是否尚有解药。”
吴长老道：“是！”快步走向大殿，只听得大殿上怒骂声、嘈叫声、辟拍声大作，显然吴长老一面搜解药，一面打人出气。过不多时，他捧了六个小瓷瓶回来，笑道：“我专拣服饰华贵的胡虏去搜，果然穿着考究的，身边便有解药，哈哈，那家伙可就惨了。”段誉笑问：“怎么？”吴长老笑道：“我每人都给两个嘴巴，身边有解药的，便下手特别重些。”
他忽然想起没见过段誉，问道：“这位兄台高姓大名，多蒙相救。”段誉道：“在下复姓慕容，相救来迟，令各位委屈片时，得罪得罪。”
丐帮众人听到眼前此人竟便是大名鼎鼎的“姑苏慕容”，都是不胜骇异。
宋长老道：“咱们瞎了眼睛，冤枉慕容公子害死马副帮主。
今日若不是他和乔帮主出手相救，大伙儿落在这批西夏恶狗手中，还会有什么好下场？”吴长老也道：“乔帮主，大人不记小人之过，你还是回来作咱们的帮主罢。”
全冠清冷冷的道：“乔爷和慕容公子，果然是知交好友。”
他称乔峰为“乔爷”而不称“乔帮主”，自是不再认他为帮主，而说他和慕容公子果然是知交好友，这句话甚是厉害。丐帮众人疑心乔峰假手慕容复，借刀杀人而除去马大元，乔峰一直否认与慕容复相识。今日两人偕来天宁寺，有说有笑，神情颇为亲热，显然并非初识。
阿朱心想这干人个个是乔峰的旧交，时刻稍久，定会给他们瞧出破绽，便道：“帮中大事，慢慢商议不迟，我去瞧瞧那些西夏恶狗。”说着便向大殿走去。段誉随后跟出。
两人来到殿中，只听得赫连铁树正在破口大骂：“快给我查明了，这个王八羔子的西夏人叫什么名字，回去抄他的家，将他家中男女老幼杀个鸡犬不留。他奶奶的，他是西夏人，怎么反而相助外人，偷了我的‘悲酥清风’来胡乱施放？”段誉一怔，心道：“他在骂那一个西夏人啊？”只听赫连铁树骂一句，努儿海便答应一句。赫连铁树又道：“他在墙上写这八个字，那不是明着讥刺咱们么？”
段誉和阿朱抬头看时，只见粉墙上龙蛇飞舞般写着四行字，每行四字：
“以彼之道，还施彼身，迷人毒风，原壁归君。”
墨沈淋漓，兀自未干，显然写字之人离去不久。
段誉“啊”一声，道：“这……啊……这是慕容公子写的吗？”阿朱低声道：“别忘了你自己是慕容公子。我家公子能写各家字体，我辨不出这几个字是不是他写的。”
段誉向努儿海问道：“这是谁写的？”
努儿海不答，只暗自担心，不知丐帮众人将如何对付他们，他们擒到丐帮群豪之后，拷打侮辱，无所不至，他们只须“以彼之道，还施彼身”，那就难当得很了。
阿朱见丐帮中群豪纷纷来到大殿，低声道：“大事已了，咱们去罢！”大声道：“我另有要事，须得和慕容公子同去办理，日后再见。”说着快步出殿。吴长老等大叫：“帮主慢走，帮主慢走。”阿朱那敢多停，反而和段誉越走越快。丐帮中群豪对乔峰向来敬畏，谁也不敢上前阻拦。
两人行出里许，阿朱笑道：“段公子，说来也真巧，你那个丑八怪徒儿正好要你试演凌波微步的功夫，还说你比他师父更行呢。”段誉“嗯”了一声。阿朱又道：“不知是谁暗放迷药？那西夏将军口口声声说是内奸，我看多半是西夏人自己干的。”
段誉陡然间想起一个人，说道：“莫非是李延宗？便是咱们在碾坊中相遇的那个西夏武士？”阿朱没见过李延宗，无法置答，只道：“咱们去跟王姑娘说，请她参详参详。”
正行之间，马蹄声响，大道上一骑疾驰而来，段誉远远见到正是乔峰，喜道：“是乔大哥！”正要出口招呼，阿朱忙一拉他的衣袖，道：“别嚷，正主儿来了！”转过了身子。段誉醒悟：“阿朱扮作乔大哥的模样，给他瞧见了可不大妙。”不多时乔峰已纵马驰近。段誉不敢和他正面相对，心想：“乔大哥和丐帮群豪相见，真相便即大白，不知会不会怪责阿朱如此恶作剧？”
乔峰救了阿朱、阿碧二女之后，得知丐帮众兄弟为西夏人所擒，心下焦急，四处追寻。但江南乡间处处稻田桑地，水道陆路，纵横交叉，不比北方道路单纯，乔峰寻了半天，好容易又撞到天宁寺的那两个小沙弥，问明方向，这才赶向天宁寺来。他见段誉神采飞扬，状貌英俊，心想：“这位公子和我那段誉兄弟倒是一时瑜亮。”阿朱早便背转了身子，他便没加留神，心中挂怀丐帮兄弟，快马加鞭，疾驰而过。
来到天宁寺外，只见十多名丐帮弟子正绑住一个个西夏武士，押着从寺中出来。乔峰大喜：“丐帮众兄弟原来已反败为胜。”
群丐见乔峰去而复回，纷纷迎上，说道：“帮主，这些贼虏如何发落，请你示下。”乔峰道：“我早已不是丐帮中人，‘帮主’二字，再也休提起。大伙儿有损伤没有？”
寺中徐长老等得报，都快步迎出，见到乔峰，或羞容满面、或喜形于色。宋长老大声道：“帮主，昨天在杏子林中，本帮派在西夏的探子送来紧急军情，徐长老自作主张，不许你看，你道那是什么？徐长老，快拿出来给帮主看。”言语之间已颇不客气。
徐长老脸有惭色，取出本来藏在蜡丸中的那小纸团，叹道：“是我错了。”递给乔峰。
乔峰摇头不接。宋长老夹手抢过，摊开那张薄薄的皱纸，大声读道：“启禀帮主：属下探得，西夏赫连铁树将军率同大批一品堂好手，前来中原，想对付我帮。他们有一样厉害毒气，放出来时全无气息，令人不知不觉的就动弹不得。跟他们见面之时，千万要先塞住鼻孔，或者先打倒他们的头脑，抢来臭得要命的解药，否则危险万分。要紧，要紧。大信舵属下易大彪火急禀报。”
宋长老读罢，与吴长老、奚长老等齐向徐长老怒目而视。
白世镜道：“易大彪兄弟这个火急禀报，倒是及时赶到的，可惜咱们没及时拆阅。好在众兄弟只受了一场鸟气，倒也无人受到损伤，帮主，咱们都得向你请罪才是。你大仁大义，唉，当真没得说的。”
吴长老道：“帮主，你一离开，大伙儿便即着了道儿，若不是你和慕容公子及时赶来相救，丐帮全军覆没。你不回来主持大局，做大伙儿的头儿，那是决计不成的。”乔峰奇道：“什么慕容公子？”吴长老道：“全冠清这些人胡说八道，你莫听他的。结交朋友，又是什么难事？我信得过你和慕容公子是今天才相识的。”乔峰道：“慕容公子？你说慕容复么？我从未见过他面。”
徐长老和宋、奚、陈、吴四长老面面相觑，都惊得呆了，均想：“只不过片刻之前，他和慕容公子携手进来给众人解毒，怎么这时忽然又说不识慕容公子？”奚长老凝思片刻，恍然大悟，道：“啊，是了，适才那青年公子自称复姓慕容，但并不是慕容复。天下双姓‘慕容’之人何止千万，那有什么希奇？”
陈长老道：“他在墙上自题‘以彼之道，还施彼身’却不是慕容复是谁？”
忽然有个怪声怪气的声音说道：“那娃娃公子什么武功都会使，而且门门功夫比原来的主儿更加精妙，那还不是慕容复？当然是他！一定是他！”众人向说话之人瞧去，只见他鼠目短髯，面皮焦黄，正是南海鳄神。他中毒后被绑，却忍不住插嘴说话。
乔峰奇道：“那慕容复来过了么？”南海鳄神怒道：“放你娘的臭屁！刚才你和慕容复携手进来，不知用什么鬼门道，将老子用麻药麻住了。你快快放了老子便罢，否则的话，哼哼！
哼哼……”他接连说些了几个“哼哼”，但“否则的话”那便如何，却说不上来，想来想去，也只是“哼哼”而已。
乔峰道：“瞧你也是一位武林中的好手，怎地如此胡说八道？我几时来过了？什么和慕容复携手进来，更是荒谬之极。”
南海鳄神气得哇哇大叫：“乔峰，他妈的乔峰，枉你是丐帮一帮之主，竟敢撒这漫天大谎！大小朋友，刚才乔峰是不是来过？咱家将军是不是请他上坐，请他喝茶？”一众西夏人都道：“是啊，慕容复试演‘凌波微步’，乔峰在旁鼓掌喝采，难道这是假的？”
吴长老扯了扯乔峰的袖子，低声道：“帮主，明人不做暗事，刚才的事，那是抵赖不了的。”乔峰苦笑道：“吴四哥，难道刚才你也见过我来？”吴长老将那盛放解药的小瓷瓶递了过去，道：“帮主，这瓶子还给你，说不定将来还会有用。”乔峰道：“还给我？什么还给我？”吴长老道：“这解药是你刚才给我的，你忘了么？”乔峰道：“怎么？吴四哥，你当真刚才见过我？”吴长老见他绝口抵赖，心下既感不快，又是不安。
乔峰虽然精明能干，却怎猜得到竟会有人假扮了他，在片刻之前，来到天宁寺中解救众人？他料想这中间定然隐伏着一个重大阴谋。吴长老、奚长老都是直性子人，决计不会干什么卑鄙勾当，但那玩弄权谋之人策略厉害，自能妥为布置安排，使得自己的所作所为，在众人眼中看出来处处显得荒唐邪恶。
丐帮群豪得他解救，本来人人感激，但听他矢口否认，却都大为惊诧。有人猜想他这几天中多遭变故，以致神智错乱；有人以为乔峰另有对付西夏人的秘计密谋，因此不肯在西夏敌人之前直认其事；有人料想马大元确是他假手于慕容复所害，生怕奸谋败露，索性绝口否认识得慕容其人；有人猜想他图谋重任丐帮帮主，在安排什么计策；更有人深信他是为契丹出力，既反西夏，亦害大宋。各人心中的猜测不同，脸上便有惋惜、崇敬、难过、愤恨、鄙夷、仇视等种种神气。
乔峰长叹一声，说道：“各位均已脱险，乔峰就此别过。”
说着一抱拳，翻身上马，鞭子一扬，疾驰而去。
忽听得徐长老叫道：“乔峰，将打狗棒留了下来。”乔峰陡地勒马，道：“打狗棒？在杏林之中，我不是已交了出来了吗？”徐长老道：“咱们失手遭擒，打狗棒落在西夏众恶狗手中。此时遍寻不见，想必又为你取去。”
乔峰仰天长笑，声音悲凉，大声道：“我乔峰和丐帮再无瓜葛，要这打狗棒何用？徐长老，你也将乔峰瞧得忒也小了。”
双腿一挟，胯下马匹四蹄翻飞，向北驰去。
乔峰自幼父母对他慈爱抚育，及后得少林僧玄苦大师授艺，再拜丐帮汪帮主为师，行走江湖，虽然多历艰险，但师父朋友，无不对他赤心相待。这两天中，却是天地间斗起风波，一向威名赫赫、至诚仁义的帮主，竟给人认作是卖国害民、无耻无信的小人。他任由坐骑信步而行，心中混乱已极：
“倘若我真是契丹人，过去十余年中，我杀了不少契丹人，破败了不少契丹的图谋，岂不是大大的不忠？如果我父母确是在雁门关外为汉人害死，我反拜杀害父母的仇人为师，三十年来认别人为父为母，岂不是大大的不孝？乔峰啊乔峰，你如此不忠不孝，有何面目立于天地之间？倘若三槐公不是我的父亲，那么我自也不是乔峰了？我姓什么？我亲生父亲给我起了什么名字？嘿嘿，我不但不忠不孝，抑且无名无姓。”
转念又想：“可是，说不定这一切都是出于一个大奸大恶之人的诬陷，我乔峰堂堂大丈夫，给人摆布得身败名裂，万劫不复，倘若激于一时之愤，就此一走了之，对丐帮从此不闻不问，岂非枉自让奸人阴谋得逞？嗯，总而言之，须得查究明白才是。”
心下盘算，第一步是赶回河南少室山，向三槐公询问自己的身世来历，第二步是入少林寺叩见受业恩师玄苦大师，请他赐示真相。这两人对自己素来爱护有加，决不致有所隐瞒。
筹算既定，心下便不烦恼。他从前是丐帮之主，行走江湖，当真是四海如家，此刻不但不能再到各处分舵食宿，而且为了免惹麻烦，反而处处避道而行，不与丐帮中的旧属相见。只行得两天，身边零钱花尽，只得将那匹从西夏人处夺来的马匹卖了，以作盘缠。
不一日，来到嵩山脚下，径向少室山行去。这是他少年时所居之地，处处景物，皆是旧识。自从他出任丐帮帮主以来，以丐帮乃江湖上第一大帮，少林派是武林中第一大派，丐帮帮主来到少林，种种仪节排场，惊动甚多，是以他从未回来，只每年派人向父母和恩师奉上衣食之敬、请安问好而已。
这时重临故土，想到自己身世大谜，一两个时辰之内便可揭开，饶是他镇静沉稳，心下也不禁惴惴。
他旧居是在少室山之阳的一座山坡之旁。乔峰快步转过山坡，只见菜园旁那株大枣树下放着一顶草笠、一把茶壶，茶壶柄子已断，乔峰认得是父亲乔三槐之物，胸间陡然感到一阵暖意：“爹爹勤勉节俭，这把破茶壶已用了几十年，仍不舍得丢掉。”
看到那株大枣树时，又忆起儿时每逢枣熟，父亲总是携着他的小手，一共击打枣子。红熟的枣子饱胀皮裂，甜美多汁，自从离开故乡之后，从未再尝到过如此好吃的枣子。乔峰心想：“就算他们不是我亲生的爹娘，但对我这番养育之恩，总是终身难报。不论我身世真相如何，我决不可改了称呼。”
他走到那三间土屋之前，只见屋外一张竹席上晒满了菜干，一只母鸡带领了一群小鸡，正在草间啄食。他不自禁的微笑：“今晚娘定要杀鸡做菜，款待她久未见面的儿子。”他大声叫道：“爹！娘！孩儿回来了。”
叫了两声，不闻应声，心想：“啊，是了，二老耳朵聋了，听不见了。”推开板门，跨了进去，堂上板桌板凳、犁耙锄头，宛然与他离家时的模样并无大异，却不见人影。
乔峰又叫了两声：“爹！娘！”仍不听得应声，他微感诧异，自言自语：“都到那里去啦！”探头向卧房中一张，不禁大吃一惊，只见乔三槐夫妇二人都横卧在地，动也不动。
乔峰急纵入内，先扶起母亲，只觉她呼吸已然断绝，但身子尚有微温，显是死去还不到一个时辰，再抱起父亲时，也是这般。乔峰又是惊慌，又是悲痛，抱着父亲尸身走出屋门，在阳光下细细检视，察觉他胸口肋骨根根断绝，竟是被武学高手以极厉害的掌力击毙，再看母亲尸首，也一般无异。乔峰脑中混乱：“我爹娘是忠厚老实的农夫农妇，怎会引得武学高手向他们下此毒手？那自是因我之故了。”
他在三间屋内，以及屋前、屋后，和屋顶上仔细察看，要查知凶手是何等样人。但下手之人竟连脚印也不留下一个。乔峰满脸都是眼泪，越想越悲，忍不住放声大哭。
只哭得片刻，忽听得背后有人说道：“可惜，可惜，咱们来迟了一步。”乔峰接地转过身来，见是四个中年僧人，服饰打扮是少林寺中的。乔峰虽曾在少林派学艺，但授他武功的玄苦大师每日夜半方来他家中传授，因此他对少林寺的僧人均不相识。他此时心中悲苦，虽见来了外人，一时也难以收泪。
一名高高的僧人满脸怒容，大声说道：“乔峰，你这人当真是猪狗不如。乔三槐夫妇就算不是你亲生父母，十余年养育之恩，那也非同小可，如何竟忍心下手杀害？”乔峰泣道：“在下适才归家，见父母被害，正要查明凶手，替父母报仇，大师何出此言？”那僧人怒道：“契丹人狼子野心，果然是行同禽兽！你竟亲手杀害义父义每，咱们只恨相救来迟。姓乔的，你要到少室山来撒野，可还差着这么一大截。”说着呼的一掌，便向乔峰胸口劈到。
乔峰正待闪避，只听得背后风声微动，情知有人从后偷袭，他不愿这般不明不白的和这些少林僧人动手，左足一点，轻飘飘的跃出丈许，果然另一名少林僧一足踢了个空。
四名少林僧见他如此轻易避开，脸上均现惊异之色。那高大僧人骂道：“你武功虽强，却又怎地？你想杀了义父义母灭口，隐瞒你的出身来历，只可惜你是契丹孽种，此事早已轰传武林，江湖上哪个不知，哪个不晓？你行此大逆之事，只有更增你的罪孽。”另一名僧人骂道：“你先杀马大元，再杀乔三槐夫妇，哼哼，这丑事就能遮盖得了么？”
乔峰虽听得这两个僧人如此丑诋辱骂，心中却只有悲痛，殊无丝毫恼怒之意，他生平临大事，决大疑，遭逢过不少为难之事，这时很能沉得住气，抱拳行礼，说道：“请教四位大师法名如何称呼？是少林的高僧么？”
一个中等身材的和尚脾气最好，说道：“咱们都是少林子弟。唉，你义父、义母一生忠厚，却落得如此惨报。乔峰，你们契丹人，下手忒也狠毒了。”
乔峰心想：“他们既不肯宣露法名，多问也是无益。那高个子的和尚说道，他们相救来迟，当是得到了讯息而来救援，却是谁去通风报讯的？是谁预知我爹她要遭遇凶险？”便道：“四位大师慈悲为怀，赶下山来救我爹娘，只可惜迟了一步……”
那高个儿的僧人性烈如火，提起醋钵大的拳头，呼的一拳，又向乔峰击到，喝道：“咱们迟了一步，才让你行此忤逆之事，亏你还在自鸣得意，出言讥刺。”
乔峰明知他四人一片好心，得到讯息后即来救援自己爹娘，实不愿跟他们动手过招，但若不将他们制住，就永远弄不明白真相，便道：“在下感激四位的好意，今日事出无奈，多有得罪！”说着转身如风，伸手往第三名僧人肩头拍去。那僧人喝道：“当真动手么？”一句话刚说完，肩头已被乔峰拍中，身子一软，坐倒在地。
乔峰受业于少林派，于四僧武功家数烂熟于胸，接连出掌，将四名僧人一一拍倒，说道：“得罪了！请问四位师父，你们说相救来迟，何以得知我爹娘身遭厄难？是谁将这音讯告知四位师父的？”
那高个儿僧人怒道：“你不过想查知报讯之人，又去施毒手加害。少林弟子，岂能屈于你契丹贱狗的逼烘？你纵使毒刑，也休想从我口中套出半个字来。”
乔峰心下暗叹：“误会越弄越深，我不论问什么话，他们都当是盘问口供。”伸手在每人背上推拿了几下，解开四僧被封的穴道，说道：“若要杀人灭口，我此刻便送了四位的性命。是非真相，总盼将来能有水落石出之日。”
忽听得山坡旁一人冷笑道：“要杀人灭口，也未必有这么容易！”
乔峰一抬头，只见山坡旁站着十余名少林僧，手中均持兵器。为首二僧都是五十上下年纪，手中各提一柄方便铲，铲头精钢的月牙发出青森森的寒光，那二僧目光炯炯射人，一见便知内功深湛。乔峰虽然不惧，但知来人武功不弱，只要一交上手，若不杀伤数人，就不易全身而退。他双手抱拳，说道：“乔峰无礼，谢过诸位大师。”突然间身子倒飞，背脊撞破板门，进了土屋。
这一下变故来得快极，众僧齐声惊呼，五六人同时抢上，刚到门边，一股劲风从门中激射而出。这五六人各举左掌，疾运内力挡格，蓬的一声大响，尘土飞扬，被门内拍出的掌力逼得都倒退了四五步。待得站定身子，均感胸口气血翻涌，各人面面相觑，心下都十分明白：“乔峰这一掌力道虽猛，却是尚有余力，第二掌再击将过来，未必能够挡住。”各人认定他是穷凶极恶之徒，只道他要蓄力再发，没想到他其实是掌下留情，不欲伤人。
众僧蓄势戒备，隔了半晌，为首的两名僧人举起方便铲，同时使一招“双龙入洞”，势挟劲风，二僧身随铲进，并肩抢入了土屋。当当当双铲相交，织成一片光网，护住身子，却见屋内空荡荡地，哪里有乔峰的人影？更奇的是，连乔三槐夫妇的尸首也已影踪不见。
那使方便铲的二僧，是少林寺“戒律院”中职司监管本派弟子行为的“持戒僧”与“守律僧”，平时行走江湖，查察门下弟子功过，本身武功固然甚强，见闻之广更是人所不及。
他二人见乔峰在这顷刻之间走得不知去向，已极为难能，竟能携同乔三槐夫妇的尸首而去，更是不可思议。众僧在屋前屋后、炕头灶边，翻寻了个遍。戒律院二僧疾向山下追去，直追出二十余里，那里有乔峰的踪迹？
谁也料不到乔峰挟了爹娘的尸首，反向少室山上奔去。他窜向一个人所难至、林木茂密的陡坡，将爹娘掩埋了，跪下来恭恭敬敬的磕了八个响头，心中暗祝：“爹，娘，是何人下此毒手，害你二老性命，儿子定要拿到凶手，到二老坟前剜心活祭。”
想起此次归家，便只迟得一步，不能再见爹娘一面，否则爹娘见到自己已长得如此雄健魁梧，一定好生欢喜。倘若三人能聚会一天半日，那也得有片刻的快活。想到此处，忍不住泣不成声。他自幼便硬气，极少哭泣，今日实是伤心到了极处，悲愤到了极处，泪如泉涌，难以抑止。
突然间心念一转，暗叫：“啊哟，不好，我的受业恩师玄苦大师别要又遭到凶险。”
陡然想明白了几件事：“那凶手杀我爹娘，并非时刻如此凑巧，恰好在我回家之前的半个时辰中下手，那是他早有预谋，下手之后，立即去通知少林寺的僧人，说我正在赶上少室山，要杀我爹娘灭口。那些少林僧侠义为怀，一心想救我爹娘，却撞到了我。当世知我身世真相之人，还有一位玄苦师父，须防那凶徒更下毒手，将罪名栽在我身上。”
一想至玄苦大师或将因己之故而遭危难，不由得五内如焚，拔步便向少林寺飞奔。他明知寺中高手如云，达摩堂中几位老僧更是各具非同小可的绝技，自己只要一露面，众僧群起而攻，脱身就非易事，是以尽拣荒僻的小径急奔。荆棘杂草，将他一双裤脚钩得稀烂，小腿上鲜血淋漓，却也只好听由如此。绕这小径上山，路程远了一大半，奔得一个多时辰，才攀到了少林寺后。其时天色已然昏暗，他心中一喜一忧，喜的是黑暗之中自己易于隐藏身形，忧的是凶手乘黑偷袭，不易发现他的踪迹。
他近年来纵横江湖，罕逢敌手，但这一次所遇之敌，武功固然谅必高强，而心计之工，谋算之毒，自己更从未遇过。
少林寺虽是龙潭虎穴一般的所在，却并未防备有人要来加害玄苦大师，倘若有人偷袭，只怕难免遭其暗算。乔峰何尝不知自己处于嫌疑极重之地，倘若此刻玄苦大师已遭毒手，又未有人见到凶手的模样，而自己若被人发见偷偷摸摸的潜入寺中，那当真百喙莫辩了。他此刻若要独善其身，自是离开少林寺越远越好，但一来关怀恩师玄苦大师的安危，二来想乘机捉拿真凶，替爹娘报仇，至于干冒大险，却也顾不得了。
他虽在少室山中住了十余年，却从未进过少林寺，寺中殿院方向，全不知悉，自更不知玄苦大师住于何处，心想：
“但盼恩师安然无恙。我见了恩师之面，禀明经过，请他老人家小心提防，再叩问我的身世来历，说不定恩师能猜到真凶是谁。”
少林寺中殿堂院落，何止数十，东一座，西一座，散在山坡之间。玄苦大师在寺中并不执掌职司，“玄”字辈的僧人少说也有二十余人，各人眼色相同，黑暗中却往哪里找去？乔峰心下盘算：“唯一的法子，是抓到一名少林僧人，逼他带我去见玄苦师父，见到之后，我再说明种种不得已之处，向他郑重赔罪。但少林僧人大都尊师重义，倘若以为我是要不利于玄苦大师，多半宁死不屈，决计不肯说出他的所在。嗯，我不妨去厨下找一个火工来带路，可是这些人却又未必知道我师父的所在。”
一时彷徨无计，每经过一处殿堂厢房，便俯耳窗外，盼能听到什么线索，他虽然长大魁伟，但身手矫捷，窜高伏低，直似灵猫，竟没给人知觉。
一路如此听去，行到一座小舍之旁，忽听得窗内有人说道：“方丈有要事奉商，请师叔即到‘证道院’去。”另一个苍老的声音道：“是！我立即便去。”乔峰心想：“方丈集人商议要事，或许我师父也会去。我且跟着此人上‘证道院’去。”
只听得“呀”的一声，板门推开，出来两个僧人，年老的一个向西，年少的匆匆向东，想是再去传人。
乔峰心想，方丈请这老僧前去商议要事，此人行辈身分必高，少林寺不同别处寺院，凡行辈高者，武功亦必高深。他不敢紧随其后，只是望着他的背影，远远跟随，眼见他一径向西，走进了一座最西的屋宇之中。乔峰待他进屋带上了门，才绕圈走到屋子后面，听明白四周无人，方始伏到窗下。
他又是悲愤，又是恚怒，自忖：“乔峰行走江湖以来，对待武林中正派同道，那一件事不是光明磊落，大模大样？今日却迫得我这等偷偷摸摸，万一行踪败露，乔某一世英名，这张脸却往那里搁去？”随即转念：“当年师父每晚下山授我武艺，纵然大风大雨，亦从来不停一晚。这等重恩，我便粉身碎骨，亦当报答，何况小小羞辱？”
只听得门外脚步声响，先后来了四人，过不多时，又来了两人，窗纸上映出人影，共有十余人聚集。乔峰心想：“倘若他们商议的是少林派中机密要事，给我偷听到了，我虽非有意，总是不妥。还是离得远些为是。师父若在屋里，这里面高手如云，任他多厉害的凶手也伤他不着，待得集议已毕，群僧分散，我再设法和师父相见。”
正想悄悄走开，忽听得屋内十余个僧人一齐念起经来。乔峰不懂他们念的是什么经文，但听得出声音庄严肃穆，有几人的诵经声中又颇有悲苦之意。这一段经文念得甚长，他渐觉不妥，寻思：“他们似乎是在做什么法事，又或是参禅研经，我师父或者不在此处。”侧耳细听，果然在群僧齐声诵经的声音之中，听不出有玄苦大师那沉着厚实的嗓音在内。
他一时拿不定主意是否要再等一会，只听得诵经之声止歇，一个威严的声音说道：“玄苦师弟，你还有什么话要说么？”
乔峰大喜：“师父果在此间，他老人家也是安好无恙。原来他适才没一起念经。”
只听得一个浑厚的声音说起话来，乔峰听得明白，正是他的受业师父玄苦大师，但听他说道：“小弟受戒之日，先师给我取名为玄苦。佛祖所说七苦，乃是生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得。小弟勉力脱此七苦，只能渡己，不能渡人，说来惭愧。这‘怨憎会’的苦，原是人生必有之境。宿因所种，该当有此业报。众位师兄、师弟见我偿此宿业，该当为我欢喜才是。”乔峰听他语音平静，只是他所说的都是佛家言语，不明其意所指。
又听那威严的声音道：“玄悲师弟数月前命丧奸人之手，咱们全力追拿凶手，似违我佛勿嗔勿怒之戒。然降魔诛奸，是为普救世人，我辈学武，本意原为宏法，学我佛大慈大悲之心，解除众生苦难……”乔峰心道：“这声音威严之人，想必是少林寺方丈玄慈大师了。”只听他继续说道：“……除一魔头，便是救无数世人。师弟，那人可是姑苏慕容么？”
乔峰心想：“这事又牵缠到姑苏慕容氏身上。听说少林派玄悲大师在大理国境内遭人暗算，难道他们也疑心是慕容公子下的毒手？”
只听玄苦大师说道：“方丈师兄，小弟不愿让师兄和众位师兄弟为我操心，以致更增我的业报。那人若能放下屠刀，自然回头是岸，倘若执迷不悟，唉，他也是徒然自苦而已。此人形貌如何，那也不必说了。”
方丈玄慈大师说道：“是！师弟大觉高见，做师兄的太过执着，颇落下乘了。”玄苦道：“小弟意欲静坐片刻，默想忏悔。”玄慈道：“是，师弟多多保重。”
只听得板门呀的一声打开，一个高大瘦削的老僧当先缓缓走出。他行出丈许，后面鱼贯而出，共是一十七名僧人。十八位僧人都双手合十，低头默念，神情庄严。
待得众僧远去，屋内寂静无声，乔峰为这周遭的情境所慑，一时不敢现身叩门，忽听得玄苦大师说道：“佳客远来，何以徘徊不进？”
乔峰吃了一惊，自忖：“我屏息凝气，旁人纵然和我相距咫尺，也未必能察觉我潜身于此。师父耳音如此，内功修为真当了得。”当下恭恭敬敬的走到门口，说道：“师父安好，弟子乔峰叩见师父。”
玄苦轻轻“啊”了一声，道：“是峰儿？我这时正在想念你，只盼和你会见一面，快进来。”声音之中，充满了喜悦之意。
乔峰大喜，抢步而进，便即跪下叩头，说道：“弟子平时少有侍奉，多劳师父挂念。师父清健，孩儿不胜之喜。”说着抬起头来，仰目瞧向玄苦。
玄苦大师本来脸露微笑，油灯照映下见到乔峰的脸，突然间脸色大变，站起身来，颤声道：“你……你……原来便是你，你便是乔峰，我……我亲手调教出来的好徒儿？”但见他脸上又是惊骇、又是痛苦、又混合着深深的怜悯和惋惜之意。
乔峰见师父瞬息间神情大异，心中惊讶之极，说道：“师父，孩儿便是乔峰。”
玄苦大师道：“好，好，好！”连说三个“好”字，便不说话了。
乔峰不敢再问，静待他有何教训指示，那知等了良久，玄苦大师始终不言不语。乔峰再看他脸色时，只见他脸上肌肉僵硬不动，一副神气和适才全然一模一样，不禁吓了一跳，伸手去摸他手掌，但觉颇有凉意，忙再探他鼻息，原来早已气绝多时。这一下乔峰只吓得目瞪口呆，脑中一片混乱：“师父一见我，就此吓死了？决计不会，我又有什么可怕？多半他是早已受伤。”却又不敢迳去检视他的身子。
他定了定神，心意已决：“我若此刻悄然避去，岂是乔峰铁铮铮好汉子的行迳？今日之事，纵有万般凶险，也当查问个水落石出。”他走到屋外，朗声叫道：“方丈大师，玄苦师父圆寂了，玄苦师父圆寂了。”这两句呼声远远传送出去，山谷鸣响，阖寺俱闻。呼声虽然雄浑，却是极其悲苦。
玄慈方丈等一行人尚未回归各自居室，猛听得乔峰的呼声，一齐转身，快步回到“证道院”来。只见一条长大汉子站在院门之旁，伸袖拭泪，众僧均觉奇怪。玄慈合什问道：“施主何人？”他关心玄苦安危，不等乔峰回答，便抢步进屋，只见玄苦僵立不倒，更是一怔。众僧一齐入内，垂首低头，诵念经文。
乔峰最后进屋，跪地暗许心愿：“师父，弟子报讯来迟，你已遭人毒手。弟子和那奸人的仇恨又深了一层。弟子纵然历尽万难，也要找到这奸人来碎尸万段，为恩师报仇。”
玄慈方丈念经已毕，打量乔峰，问道：“施主是谁？适才呼叫的便是施主吗？”
乔峰道：“弟子乔峰，弟子见到师父圆寂，悲痛不胜，以致惊动方丈。”
玄慈听到乔峰的名字，吃了一惊，身子一颤，脸上现出异样神色，向他凝视半晌，才道：“施主你……你……你便是丐帮的……前任帮主？”
乔峰听到他说“丐帮的前任帮主”这七个字，心想：“江湖上的讯息传得好快，他既知我已不是丐帮帮主，自也知道我被逐出丐帮的原由。”说道：“正是。”
玄慈道：“施主何以夤夜闯入敝寺？又怎生见到玄苦师弟圆寂？”
乔峰心有千言万语，一时不知如何说才好，只得道：“玄苦大师是弟子的受业恩师，但不知我恩师受了什么伤，是何人下的毒手？”
玄慈方丈垂泪道：“玄苦师弟受人偷袭，胸间吃了人一掌重手，肋骨齐断，五脏破碎，仗着内功深厚，这才支持到此刻。我们问他敌人是谁，他说并不相识，又问凶手形貌年岁。
他却说道佛家七苦，‘怨僧会’乃是其中一苦，既遇上了冤家对头，正好就此解脱，凶手的形貌，他决计不说。”
乔峰恍然而悟：“原来适才众僧已知师父身受重伤，念经诵佛，乃是送他西归。”他含泪说道：“众位高僧慈悲为念，不记仇冤。弟子是俗家人，务须捉到这下手的凶手，千刀万剐，替师父报仇。贵寺门禁森严，不知那凶人如何能闯得进来？”
玄慈沉吟未答，一名身材矮小的老僧忽然冷冷的道：“施主闯进少林，咱没能阻拦察觉，那凶手当然也能自来自去、如入无人之境了。”
乔峰躬身抱拳，说道：“弟子以事在紧迫，不及在山门外通报求见，多有失礼，还恳诸位师父见谅。弟子与少林派渊源极深，决不敢有丝毫轻忽冒犯之意。”他最后那两句话意思是说，如果少林派失了面子，我也连带丢脸，心知自己闯入少林后院，直到自行呼叫，才有人知觉，这件事传将出去，于少林派的颜面实是大有损伤。
正在这时，一个小沙弥捧着一碗热气腾腾的药走进房来，向着玄苦的尸体道：“师父，请用药。”他是服侍玄苦的沙弥，在“药王院”中煎好了一服疗伤灵药“九转回春汤”，送来给师父服用。他见玄苦直立不倒，不知已死。乔峰心中悲苦，哽咽道：“师父他……”
那小沙弥转头向他瞧了一眼，突然大声惊呼：“是你！你……又来了！”呛啷一声，药碗失手掉在地下，瓷片药汁，四散飞溅。那小沙弥向后跃开两步，靠在墙上，尖声道：“是他，打伤师父的便是他！”
他这么一叫，众人无不大惊。乔峰更是惶恐，大声道：“你说什么？”那小沙弥不过十二三岁年纪，见了乔峰十分害怕，躲到了玄慈方丈身后，拉住他的衣袖，叫道：“方丈，方丈！”玄慈道：“青松，不用害怕，你说好了，你说是他打了师父？”小沙弥青松道：“是的，他用手掌打师父的胸口，我在窗口看见的。师父，师父，你打还他啊。”直到此刻，他兀自未知玄苦已死。
玄慈方丈道：“你瞧得仔细些，别认错了人。”青松道：“我瞧得清清楚楚的，他身穿灰布直缀，方脸蛋，眉毛这般上翘，大口大耳朵，正是他，师父，你打他，你打他。”
乔峰一股凉意从背脊上直泻下来，心道：“是了，那凶手正是装扮作我的模样，以嫁祸于我。师父听到我回来，本极欢喜，但一见到我脸，见我和伤他的凶手一般形貌，这才说道：‘原来便是你，你便是乔峰，我亲手调教出来的好徒儿。’师父和我十余年不见，我自孩童变为成人，相貌早不同了。”
再想到玄苦大师临死之前连说的那三个“好”字，当真心如刀割：“师父中人重手，却不知敌人是谁，待得见到了我，认出我和凶手的形貌相似，心中大悲，一恸而死。师父身受重伤，本已垂危，自是不会细想：倘苦当真是我下手害他，何以第二次又来相见。”
忽听得人声喧哗，一群人快步奔来，到得“证道院”外止步不进。两名僧人躬着身子，恭恭敬敬的进来，正是在少室山脚下和乔峰交过手的持戒、守律二僧。那持戒僧只说得一声：“禀告方丈……”便已见到乔峰，脸上露出惊诧愤怒的神色，不知他何以竟在此处。其余众僧也都横眉怒目，狠狠的瞪着乔峰。
玄慈方丈神色庄严，缓缓的道：“施主虽已不在丐帮，终是武林中的盛名人物。今日驾临敝寺，出手击死玄苦师弟，不知所为何来，还盼指教。”
乔峰长叹一声，对着玄苦的尸身拜伏在地，说道：“师父，你临死之时，还道是弟子下手害你，以致饮恨而殁。弟子虽万万不敢冒犯师父，但奸人所以加害，正是因弟子而起。弟子今日一死以谢师恩，殊不足惜，但从此师父的大仇便不得报了。弟子有犯少林尊严，师父怨罪。”猛地呼呼两声，吐出两口长气。堂中两盏油灯应声而灭，登时黑漆一团。
乔峰出言祷祝之时，心下已盘算好了脱身之策。他一吹灭油灯，左手挥掌击在守律僧的背心，这一掌全是阴柔之力，不伤他内脏，但将他一个肥大的身躯拍得穿堂破门而出。
黑暗中群僧听得风声，都道乔峰出门逃走，各自使出擒拿手法，抓向守律僧身上。众僧都是一般的心思，不愿下重手将乔峰打死，要擒住了详加盘问，他害死玄苦大师，到底所为何来。这十余位高僧均是少林寺第一流好手。少林寺第一流好手，自也是武林中的第一流好手，各人擒拿手法并不相同，却各有独到之处。一时之间，擒龙手、鹰爪手、虎爪功、金刚指、握石掌……各种各式少林派最高明的擒拿手法，都抓在守律僧身上。众高僧武功也真了得，黑暗中单听风声，出手不差厘毫。那守律僧这一下可吃足了苦头，霎时之间，周身要穴着了诸般擒拿手法，身子凌空而悬，作声不得，这等经历，只怕自古以来从未有人受过。
这些高僧阅历既深，应变的手段自也了得，当时更有人飞身上屋，守住屋顶。证道院的各处通道和前门后门，片刻间便有高手僧人占住要处。别说乔峰是条长大汉子，他便是化身为狸猫老鼠，只怕也难以逃脱。
小沙弥青松取过火刀火石，点燃了堂中油灯，众僧立即发觉是抓错了守律僧。
达摩院首座玄难大师传下号令，全寺僧众各守原地，不得乱动。群僧均想，乔峰胆子再大，也决不敢孤身闯进少林寺这龙潭虎穴来杀人，必定另有强援，多半乘乱另有图谋，可不能中了调虎离山之计。
证道院中的十余高僧和持戒僧所率领的一干僧众，则在证道院邻近各处细搜，几乎每一块石头都翻了转来，每一片草丛都有人用棍棒拍打。这么一来，众位大和尚虽说慈悲为怀，有好生之德，但蛤蟆、地鼠、蚱蜢、蚂蚁，却也误伤了不少。
忙碌了一个多时辰，只差着没将土地挖翻，却哪里找得着乔峰？各人都是啧啧连声，称奇道怪，偶尔不免口出几句辱骂之言，佛家十戒虽戒“恶语”，那也顾不得了。当下将玄苦大师的法体移入“舍利院”中火化，将守律僧送到“药王院”去用药治伤。群僧垂头丧气，相对默然，都觉这一次的脸实在丢得厉害。少林寺高手如云，以这十余位高僧的武功声望，每一个在武林中都叫得出响当当的字号，竟让乔峰赤手空拳，独来独往，别说杀伤擒拿，连他如何逃走，竟也摸不着半点头脑。
原来乔峰料到变故一起，群僧定然四处追寻，但于适才聚集的室中，却决计不会着意，是以将守律僧一掌拍出之后，身子一缩，悄没声的钻到了玄苦大师生前所睡的床下，十指插入床板，身子紧贴床板。虽然也有人曾向床底匆匆一瞥，却看不到他。待得玄苦大师的法体移出，执事僧将证道院的板门带上，更没人进来了。
乔峰横卧床底，耳听得群僧扰攘了半夜，人声渐息，寻思：“等到天明，脱身可又不易了，此时不走，更待何时？”从床底悄悄钻将出来，轻推板门，闪身躲在树后。
心想此刻人声虽止，但少林众高僧岂能就此罢休，放松戒备？证道院是在少林寺的极西之处，只须更向西行，即入丛山。只要一出少林寺，群僧人手分散，纵然遇上，也决计拦截他不住。但他雅不欲与少林僧众动手，只盼日后擒到真凶，带入寺来，说明原委。今日多与一僧动手，多胜一人，便是多结一个无谓的冤家，倘若自己失手伤人杀人，更加不堪设想。自己在寺西失踪，群僧看守最严的，必是寺西通向少室山的各处山径。他略一盘算，心想最稳妥的途径，反是穿寺而过，从东方离寺。
当下矮着身子，在树木遮掩下悄步而行，横越过四座院舍，躲在一株菩提树之后，忽见对面树后伏着两僧。那两名僧人丝毫不动，黑暗中绝难发觉，只是他眼光尖利，见到一僧，中所持戒刀上的闪光，心道：“好险！我刚才倘若走得稍快，行藏非败露不可。”在树后守了一会儿，那两名僧人始终不动，这一个“守株待兔”之策倒也十分厉害，自己只要一动，便给二僧发见，可是又不能长期僵持，始终不动。
他略一沉吟，拾起一块小石子，伸指弹出，这一下劲道使得甚巧，初缓后急，石子飞出时无甚声音，到得七八丈外，破空之声方厉，击在一株大树上，拍的一响，发出异声。
那二僧矮着身子，疾向那大树扑去。
乔峰待二僧越过自己，纵身跃起，翻入了身旁的院子，月光下瞧得明白，一块匾额上写着“菩提院”三字。他知那二僧不见异状，定然去而复回，当下更不停留，直趋后院，穿过菩提院前堂，斜身奔入后殿。
一瞥眼间，只见一条大汉的人影迅捷异常的在身后一闪而过，身法之快，直是罕见。
乔峰吃了一惊：“好身手，这人是谁？”回掌护身，回过头来，不由得哑然失笑，只见对面也是一条大汉单掌斜立，护住门面，含胸拔背，气凝如，原来后殿的佛像之前安着一座屏风，屏风上装着一面极大的铜镜，擦得晶光净亮，镜中将自己的人影照了出来，铜镜上镌着四句经偈，佛像前点着几盏油灯，昏黄的灯光之下，依稀看到是：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，当作如是观。”
乔峰一笑回首，正要举步，猛然间心头似被什么东西猛力一撞，登时呆了，他只知在这一霎时间，想起了一件异常重要的事情。然而是什么事，却模模糊糊的捉摸不住。
怔立片刻，无意中回头又向铜镜瞧了一眼，见到了自己的背影，猛地省悟：“我不久之前曾见过我自己的背影，那是在什么地方？我又从来没见过这般大的铜镜，怎能如此清晰的见到我自己背影？”正自出神，忽听得院外脚步声响，有数人走了进来。
百忙中无处藏身，见殿上并列着三尊佛像，当即窜上神座，躲到了第三座佛像身后。听脚步声共是六人，排成两列，并肩来到后殿，各自坐在一个蒲团之上。乔峰从佛像后窥看，见六人都是中年僧人，后想：“我此刻窜向后殿，这六僧如均武功平平，那便不致发见，但只要其中一人内功深堪，耳目聪明，就能知觉。且静候片刻再说。”
忽听得右首一僧道：“师兄，这菩提院中空荡荡地，有什么经书？师父为什么叫咱们来看守？说什么防敌人偷盗？”左首一僧微微一笑，道：“这是菩提院的秘密，多说无益。”右首的僧人道：“哼！我瞧你也未必知道。”左首的僧人受激不过，说道：“我怎不知道？‘一梦如是’……”他说了这半句话，蓦地惊觉，突然住口。右首的僧人问道：“什么叫做‘一梦如是’？”坐在第二个蒲团上的僧人道：“止清师弟，你平时从来不多嘴多舌，怎地今天问个不休？你要知道菩提院的秘密，去问你自己师父罢。”
那名叫止清的僧人便不再问，过了一会，道：“我到后面方便去。”说着站起身来。他自右首走向左边侧门，经过自左数来第五名僧人的背后时，忽然右脚一起，便踢中了那僧后心“悬枢穴”。悬枢穴在人身第十三脊椎之下，那僧在蒲团上盘膝而坐，悬枢穴正在蒲团边缘，被止清足尖踢中，身子缓缓向右倒去。这止清出足极快，却又悄无声息，跟着便去踢那第四僧的“悬枢穴”，接着又踢第三僧，霎时之间，接连踢倒三僧。
乔峰在佛像之后看得明白，心下大奇，不知这些少林僧何以忽起内哄。只见那止清伸足又踢左首第二僧，足尖刚碰上他穴道，那被他踢中穴道的三僧之中，有两僧从蒲团上跌了下来，脑袋撞到殿上砖地，砰砰有声。左首那僧吃了一惊，跃起身来察看，瞥眼见到止清出足将他身右的僧人踢倒，更是惊骇，叫道：“止清，你干什么？”止清指着外面道：“你瞧，是谁来了？”那僧人掉头向外看去，止清飞起右脚，往他后心疾踢。
这一下出足极快，本来非中不可，但对面铜镜将这一脚偷袭照得清清楚楚，那僧斜身避过，反手还掌，叫道：“你疯了么？”止清出掌如风，斗到第八招时，那僧人小腹中拳，跟着又给踹了一脚。乔峰见止清出招阴柔险狠，浑不是少林派的家数，心下更奇。
那僧人情知不敌，大声呼叫：“有奸细，有奸细……”止清跨步上前，左拳击中他的胸口，那僧人登时晕倒。
止清奔到铜镜之前，伸出右手食指，在镜上那首经偈第一行第一个“一”字上一掀。乔峰从镜中见他跟着又在第二行的“梦”字上掀了一下，心想：“那僧人说秘密是‘一梦如是’，镜上共有四个‘如’字，不知该掀那一个？”
但见止清伸指在第三行的第一个“如”字上一掀，又在第四行的“是”字上一掀。他手指未离镜面，只听得轧轧声响，铜镜已缓缓翻起。
乔峰这时如要脱身而走，原是良机，但他好奇心起，要看个究竟，为什么这少林僧要戕害同门，铜镜后面又有什么东西，说不定这事和玄苦大师被害之事有关。
左首第一僧被止清击倒之前曾大声呼叫，少林寺中正有百余名僧众在四处巡逻，一听得叫声，纷纷赶来。但听得菩提寺东南西北四方都有不少脚步声传到。
乔峰心下犹豫：“莫要给他们发见了我的踪迹。”但想群僧一到，目光都射向止清，自己脱身之机甚大，也不必急于逃走。只见止清探手到铜镜后的一个小洞中去摸索，却摸不到什么。便在这时，从北而来的脚步声已近菩提院门外。
止清一顿足，显是十分失望，正要转身离开，忽然矮身往铜镜的背面一张，低声喜呼：“在这里了！”伸手从铜镜背面摘下一个小小包裹，揣在怀里，便欲觅路逃走，但这时四面八方群僧大集，已无去路。止清四面一望，当即从菩提院的前门中奔了出去。
乔峰心想：“此人这么出去，非立时遭擒不可。”便在此时，只觉风声飒然，有人扑向他的藏身之处，乔峰听风辨形，左手一伸，已抓住了敌人的左腕腕门，右手一搭，按在他背心神道穴上，内力吐出，那人全身酸麻，已然不能动弹。乔峰拿住敌人，凝目瞧他面貌，竟见此人就是止清。他一怔之下，随即明白：“是了！这人如我一般，也到佛像之后藏身，凑巧也挑中了这第三尊佛像，想到这尊佛像身形最是肥大之故。他为什么先从前门奔出，却又悄悄从后门进来？嗯，地下躺着五个和尚，待会旁人进来一问，那五个和尚都说他从前门逃走了，大家就不会在这菩提院中搜寻。嘿，此人倒也工于心计。”
乔峰心中寻思，手上仍是拿住止清不放，将嘴唇凑到他耳边，低声道：“你若声张，我一掌便送了你的性命，知不知道？”止清点了点头。
便在这时，大门中冲进七八个和尚，其中三人手持火把，大殿上登时一片光亮。众僧见到殿上五僧横卧在地，登时吵嚷起来：“乔峰那恶贼又下毒手！”“嗯，是止湛、止渊师兄他们！”“啊哟，不好！这铜镜怎么给掀起了？乔峰盗去了菩提院的经书！”“快快禀报方丈。”乔峰听到这些人纷纷议论，不禁苦笑：“这笔帐又算在我的身上。”片刻之间；殿上聚集的僧众愈来愈多。
乔峰只觉得止清挣扎了几下，想要脱身逃走，已明其意：
“此刻群僧集在殿上，止湛、止渊他们未醒。这止清僧若要逃走，这时正是良机，他便大摇大摆的在殿上出现，也无人起疑，人人都道我是凶手。”随即心中又是一动：“看来这止清还不够机灵，他当时何必躲在这里？他从殿中出去，怎会有人盘问于他？”
突然之间，殿上人声止息，谁都不再开口说一句话，跟着众僧齐声道：“参见方丈，参见达摩院首座，参见龙树院首座。”
只声得拍拍轻响，有人出掌将止湛、止渊等五僧拍醒，又有人问道：“是乔峰作的手脚么？他怎么会得知铜镜中的秘密？”止湛道：“不是乔峰，是止清……”突然纵跃声起，骂道：“好，好！你为什么暗算同门？”
乔峰在佛像之后，无法看到他在骂谁。
只听得一人大声惊叫：“止湛师兄，你拉我干么？”止湛怒道：“你踢倒我等五人，盗去经书，这般大胆！禀告方丈，叛贼止清，私开菩提院铜镜，盗去藏经！”那人叫道：“什么?
什么？我一直在方丈身边，怎会来盗什么藏经？”
一个苍老嘶哑的声音森然道：“先关上铜镜，将经过情形说来。”
止渊走过去将铜镜放回原处。这一来，殿上群僧的情状，乔峰在镜中瞧得清清楚楚。只见一僧指手划脚，甚是激动，乔峰向他瞧了一眼，不由得吃了一惊，原来这人正是止清。乔峰一惊之下，自然而然的再转头去看身旁被自己擒住那僧，只见这人的相貌和殿上的止清僧全然一样，细看之下，或有小小差异，但一眼瞧去，殊无分别。乔峰寻思：“世上貌如此相像之人，极是罕有。是了，想他二人是孪生兄弟。这法子倒妙，一个到少林寺来出家，一个在外边等着，待得时机到来，另一个扮作和尚到寺中来盗经。那真止清寸步不离方丈，自是无人对他起疑。”
只听得止湛将止清如何探问铜镜秘密、自己如何不该随口说了四字、止清如何假装出外方便、偷袭踢倒四僧，又如何和自己动手、将自己打倒等情，一一说了。止湛讲述之时，止渊等四僧不住附和，证实他的言语全无虚假。
玄慈方丈脸上神色一直不以为然，待止湛说完，缓缓问道：“你瞧清楚了？确是止清无疑？”止湛和止渊等齐道：“禀告方丈，我们和止清无冤无仇，怎敢诬陷于他？”玄慈叹道：“此事定有别情。刚才止清一直在我身边，并未离开。达摩院首座也在一起。”
方丈此言一出，殿上群僧谁也不敢作声。达摩院首座玄难大师说道：“正是。我也瞧见止清陪着方丈师兄，他怎会到菩提院来盗经？”龙树院首座玄寂问道：“止湛，那止清和你动手过招，拳脚中有何特异之处？”他便是那个语音苍老嘶哑之人。
止湛大叫一声：“啊也！我怎么没想起来？那止清和弟子动手，使的不是本门武功。”玄寂道：“是哪一门哪一派的功夫，你能瞧得出来吗？”见止湛脸上一片茫然，无法回答，又问：“是长拳呢，还是短打？擒拿手？还是地堂、六合、通臂？”
止湛道：“他……他的功夫阴毒得紧，弟子几次都是莫名其妙的着了他道儿。”
玄寂、玄难等几位行辈最高的老僧和方丈互视一眼，均想，今日寺中来了本领极高的对手，玩弄玄虚，叫人如堕五里雾中，为今之计，只有一面加紧搜查，一面镇定从事，见怪不怪，否则寺中惊扰起来，只怕祸患更加难以收拾。
玄慈双手合十，说道：“菩提院中所藏经书，乃本寺前辈高僧所着阐扬被法、渡化世人的大乘经论，倘若佛门弟子得了去，念诵钻研，自然颇有裨益。但如世俗之人得去，不加尊重，实是罪过不小。各位师弟师侄，自行回归本院安息，有职司者照常奉行。”
群僧遵嘱散去，只止湛、止渊等，还是对着止清唠叨不休。玄寂向他们瞪了一眼，止湛等吃了一惊，不敢再说什么，和止清并肩而出。
群僧退去，殿上只留下玄慈、玄难、玄寂三僧，坐在佛像前蒲团之上。玄慈突然说道：“阿弥陀佛，罪过罪过！”这八字一出口，三僧忽地飞身而起，转到了佛像身后，从三个不同方位齐向乔峰出掌拍来。
乔峰没料到这三僧竟已在铜镜之中，发见了自己踪迹，更想不到这三个老僧老态龙钟，说打便打，出掌如此迅捷威猛，一霎时间，已觉呼吸不畅，胸口气闭，少林寺三高僧合击，确是非同小可。百忙中分辨掌力来路，只觉上下左右及身后五个方位，已全被三僧的掌力封住，倘若硬闯，非使硬功不可，不是击伤对方，便是自己受伤。一时不及细想，双掌运力向身前推出，喀喇喇声音大响，身前佛像被他连座推倒。乔峰顺手提起止清，纵身而前，只觉背心上掌风凌厉，掌力未到，风势已及。
乔峰不愿与少林高僧对掌斗力，右手抓起身前那座装有铜镜的屏风，回臂转腕，将屏风如盾牌般挡在身后，只听得当的一声大响，玄难一掌打在铜镜之上，只震得乔峰右臂隐隐酸麻，镜周屏风碎成数块。
乔峰借着玄难这一掌之力，向前纵出丈余，忽听得身后有人深深吸了口气，声音大不寻常。乔峰立知有一位少林高僧要使“劈空神拳”这一类的武功，自己虽然不懂，却也不欲和他以功力相拚，当即又将铜镜挡到身后，内力也贯到了右臂之上。
便在此时，只觉得对方的掌风斜斜而来，方位殊为怪异。
乔峰一愕，立即醒觉，那老僧的掌力不是击向他背心，却是对准了止清的后心。乔峰和止清素不相识，原无救他之意，但既将他提在手中，自然而然起了照顾的念头，一推铜镜，已护住了止清，只听得拍的一声闷响，铜镜声音哑了，原来这镜子已被玄难先前的掌力打裂，这时再受到玄慈方丈的劈空掌，便声若破锣。
乔锋回镜挡架之时，已提着止清跃向屋顶，只觉他身子甚轻，和他魁梧的身材实在颇不相称，但那破锣似的声音一响，自己竟然在屋檐上立足不稳，膝间一软，又摔了下来。他自行走江湖以来，从来没遇到过如此厉害的对手，不由得吃了一惊，一转身，便如渊停峙般站在当地，气度沉雄，浑不以身受强敌围攻为意。
玄慈说道：“阿弥陀佛，乔施主，你到少林寺来杀人之余，又再损毁佛像。”
玄寂喝道：“吃我一掌！”双掌自外向里转了个圆圈，缓缓向乔峰推了过来。他掌力未到，乔峰已感胸口呼吸不畅，顷刻之间，玄寂的掌力如怒潮般汹涌而至。
乔峰抛去铜镜，右掌还了一招“降龙十八掌”中的“亢龙有悔”。两股掌力相交，嗤嗤有声，玄寂和乔峰均退了三步。
乔峰一霎时只感全身乏力，脱手放下止清，但一提真气，立时便又精神充沛，不等玄寂第二掌再出，叫道：“失陪了！”提起止清，飞身上屋而去。
玄难、玄寂二僧同时“咦”的一声，骇异无比。玄寂适才所出那一掌，实是毕生功力之所聚，叫作“一拍两散”，所谓“两散”，是指拍在石上，石屑四“散”、拍在人身，魂飞魄“散”。这路掌法就只这么一招，只因掌力太过雄浑，临敌时用不着使第二招，敌人便已毙命，而这一掌以如此排山倒海的内力为根基，要想变招换式，亦非人力之所能。不料乔峰接了这一招，非但不当场倒毙，居然在极短的时间之中便即回力，携人上屋而走。
玄难叹道：“此人武功，当真了得！”玄寂道：“须当及早除去，免成无穷大患。”玄难连连点头。玄慈方丈却遥望乔峰去路的天边，怔怔出神。
乔峰临去时回头一瞥，只见铜镜被玄慈方丈那一拳打得碎成数十块，散在地下，每块碎片之中，都映出了他的后影。
乔峰又是没来由的一怔：“为什么每次我看到自己背影，总是心下不安？到底其中有什么古怪？”其时急于远离少林，心头虽浮上这层疑云，在一阵急奔之下，便又忘怀了。
少室山中的道路他极是熟悉，窜向山后，尽拣陡削的窄路行走，奔出数里，耳听得并无少林僧众追来，心下稍定，将止清放下地来，喝道：“你自己走罢！可别想逃走。”不料止清双足一着地，便即软瘫委顿，蜷成一团，似乎早已死了。乔峰一怔，伸手去探他鼻息，只觉呼吸若有若无，极是微弱，再去搭他脉搏，也是跳动极慢，看来立时便要断气。
乔峰心想：“我心中存着无数疑团，正要问你，可不能让你如此容易便死。这和尚落在我的手中，只怕阴谋败露，多半是服了烈性毒药自杀。”伸手到他胸口去探他心跳，只觉着手轻软，这和尚竟是个女子！
乔峰急忙缩手，越来越奇：“他……他是个女子所扮？”黑暗中无法细察此人形貌。他是个豪迈豁达之人，不拘小节，可不像段誉那么知书识礼，顾忌良多，提着止清后心拉了起来，喝道：“你到底是男人，还是女人？你不说实话，我可要剥光你衣裳来查明真相了？”止清口唇动了几动，想要说话，却说不出半点声音，显是命在垂危，如悬一线。
乔峰心想：“不论此人是男是女，是好是歹，总不能让他就此死去。”当下伸出右掌，抵在他后心，自己丹田中真气鼓荡，自腹至臂，自臂及掌，传入了止清体内，就算救不了他性命，至少也要在他口中问到若干线索。过不多时，止清脉搏渐强，呼吸也顺畅起来。乔峰见他一时不便致死，心下稍慰，寻思：“此处离少林未远，不能逗留太久。”当下双手将止清横抱在臂弯之中，迈开大步，向西北方行去。
这时又觉止清身躯极轻，和他魁梧的身材殊不相称，心想：“我除你衣衫虽是不妥，难道鞋袜便脱不得？”伸手扯下他右足僧鞋，一捏他的脚板，只觉着手坚硬，显然不是生人的肌肉，微微使力一扯，一件物事应手而落，竟是一只木制的假脚，再去摸止清的脚时，那才是柔软细巧的一只脚掌。乔峰哼了一声，暗道：“果然是个女子。”
当下展开轻功，越行越快，奔到天色黎明，估量离少林寺已有五十余里，抱着止清走到右首的一座小树林之中，见一条清溪穿林而过，走到溪旁，掬些清水洒在止清脸上，再用她僧袍的衣袖擦了几下，突然之间，她脸上肌肉一块块的落将下来。乔峰吓了一跳：“怎么她肌肤烂成了这般模样？”凝目细看，只见她脸上的烂肉之下，露出光滑晶莹的肌肤。
止清被乔峰抱着疾走，一直昏昏沉沉，这时脸上给清水一湿，睁开眼来，见到乔峰，勉强笑了一笑，轻轻说道：“乔帮主！”实在太过衰弱，叫了这声后，又闭上眼睛。
乔峰见她脸上花纹斑斓，凹凹凸凸，瞧不清真貌，将她僧袍的衣袖在溪水中浸得湿透，在她脸上用力擦洗几下，灰粉簌簌应手而落，露出一张娇美的少女脸蛋来。乔峰失声叫道：“是阿朱姑娘！”
乔装止清混入少林寺菩提院的，正是慕容复的侍婢阿朱。
她改装易容之术，妙绝人寰，踩木脚增高身形，以棉花耸肩凸腹，更用面粉糊浆堆肿了面颊，戴上僧帽，穿上僧袍，竟连与止清日常见面的止湛、止渊等人也认不出来。
她迷迷糊糊之中，听得乔峰叫她“阿朱姑娘”，想要答应，又想解释为什么混入少林寺中，但半点力气也无，连舌头也不听使唤，竟然“嗯”的一声也答应不出。
乔峰初时认定止清奸诈险毒，自己父母和师父之死，定和他有极大关连，是以不惜耗费真力，救他性命，要着落在他身上查明诸般真相，心下早已打定主意，如他不说，便要以种种惨酷难熬的毒刑拷打逼迫。哪知此人真面目一现，竟然是那个娇小玲珑、俏美可喜的小姑娘阿朱，当真是做梦也料想不到。乔峰虽和阿朱、阿碧二人见过数面，又曾从西夏武士的手中救了她二人出来，但并不知阿朱精于易容之术，倘若换作段誉，便早就猜到了。
乔峰这时已辨明白她并非中毒，是受了掌力之伤，略一沉吟，已知其理，先前玄慈方丈发劈空掌击来，自己以铜镜挡架，虽未击中阿朱，但其时自己左手之中提着她，这凌厉之极的掌力已传到了她身上，想明此节，不由得暗自歉仄：
“倘若我不是多管闲事，任由她自来自去，她早已脱身溜走，决不致遭此大难。”他心中好生看重慕容复，爱屋及乌，对他的侍婢也不免青眼有加。心想：“她所以受此重伤，全系因我之故。义不容辞，非将她治好不可。须得到市镇上，请大夫医治。”说道：“阿朱姑娘，我抱你到镇上去治疗。”阿朱道：“我怀里有伤药。”说着右手动了动，却无力气伸入怀中。
乔峰伸手将她怀中物事都取了出来，除了有些碎银，见有一个金锁片打造得十分精致，锁片上锈着两行小字：“天上星，亮晶晶，永灿烂，长安宁。”此外有只小小的白玉盒子，正是谭公在杏子林中送给她的。乔峰心头一喜，知道这伤药极具灵效，说道：“救你性命要紧，得罪莫怪。”伸手便解开了她衣衫，将一盒寒玉冰蟾膏尽数涂在她胸脯上。阿朱羞不可仰，伤口又感剧痛，登时便晕了过去。
乔峰替她扣好衣衫，把白玉盒子和金锁片放回她怀里，碎银子则自己取了，伸手抄起她身子，快步向北而行。
行出二十余里，到了一处人烟稠密的大镇，叫做许家集。
乔峰找到当地最大一家客店，要了两间上房，将阿朱安顿好了，请了个医生来看她伤势。
那医生把了阿朱的脉搏，不住摇头，说道：“姑娘的病是没药医的，这张方子只是聊尽人事而已。”乔峰看药方上写了些甘草、薄荷、桔梗，半夏之类，都是些连寻常肚痛也未必能治的温和药物。
他也不去买药，心想：“倘若连冲霄洞谭公的灵药也治她不好，这镇上庸医的药更有何用？”当下又运真气，以内力输入她体内。顷刻之间，阿朱的脸上现出红晕，说道：“乔帮主，亏你救我，要是落入了那些贼秃手中，可要了我的命啦。”乔峰听她说话的中气甚足，大喜道：“阿朱姑娘，我真担心你好不了呢。”阿朱道：“你别叫我姑娘什么的，直截了当的叫我阿朱便是了。乔帮主，你到少林寺去干什么？”乔峰道：“我早不是什么帮主啦，以后别再叫我帮主。”阿朱道：“嗯，对不住，我叫你乔大爷。”
乔峰道：“我先问你，你到少林寺去干什么？”阿朱笑道：“唉，说出来你可别笑我胡闹，我听说我家公子到了少林寺，想去找他，跟他说王姑娘的事。哪知道我好好的进寺去，守山门的那个止清和尚凶霸霸的说道，女子不能进少林寺。我跟他争吵，他反而骂我。我偏偏要进去，而且还扮作了他的模样，瞧他有什么法子？”
乔峰微微一笑，说道：“你易容改装，终于进了少林寺，那些大和尚们可并不知你是女子啊。最好你进去之后，再以本来面目给那些大和尚们瞧瞧。他们气破了肚子，可半点奈何你不得。”他本来对少林寺极是尊敬，但一来玄苦已死，二来群僧不问青红皂白，便冤枉他弑父、弑母、弑师，犯了天下最恶的三件大罪，心下自不免气恼。
阿朱坐起身来，拍手笑道：“乔大爷，你这主意真高。待我身子好了，我便男装进寺，再改穿女装，大摇大摆的走到大雄宝殿去居中一坐，让个个和尚气得在地下打滚，那才好玩呢！啊……”她一口气接不上来，身子软软的弯倒，伏在床上，一动不动了。
乔峰吃了一惊，食指在她鼻孔边一探，似乎呼吸全然停了。他心中焦急，忙将掌心贴在她背心“灵台穴”上，将真气送入她体内，不到一盏茶时分，阿朱慢慢仰起身来，歉然笑道：“啊哟，怎么说话之间，我便睡着了，乔大爷，真对不住。”乔峰知道情形不妙，说道：“你身子尚未复元，且睡一会养养神。”阿朱道：“我倒不疲倦，不过你累了半夜，你请去歇一会儿罢。”乔峰道：“好，过一会我来瞧你。”
他走到客堂中，要了五斤酒，两斤熟牛肉，自斟自饮。此时心下烦恼，酒入愁肠易醉，五斤酒喝完，竟然便微有醺醺之意。他拿了两个馒头，到阿朱房中去给她吃，进门后叫了两声，不闻回答，走到床前，只见她双目微闭，脸颊凹入，竟似死了。伸手去摸摸她额头，幸喜尚有暖气，忙以真气相助。
阿朱慢慢醒转，接过馒头，高高兴兴的吃了起来。
这一来，乔峰知道她此刻全仗自己的真气续命，只要不以真气送入她体内，不到一个时辰便即气竭而死，那便如何是好？
阿朱见他沉吟不语，脸有忧色，说道：“乔大爷，我受伤甚重，连谭老先生的灵药也治不了，是么？”乔峰忙道：“不，不！没什么，将养几天，也就好了。”阿朱道：“你别瞒我。我自己知道，只觉得心中空荡荡地，半点力气也没有。”乔峰道：“你安心养病，我总有法子医你。”阿朱听他语气，知道自己实是伤重，心下也不禁害怕，不由得手一抖，一个吃了一半的馒头便掉在地下。乔峰只道她内力又尽，当下又伸掌按她灵台穴。
阿朱这一次神智却尚清醒，只觉一股暖融融的热气从乔峰掌心传入自己身体，登时四肢百骇，处处感舒服。她微一沉吟，已明白自己其实已垂危数次，都靠乔峰以真气救活，心中又是感激，又是惊惶。她人虽机伶，终究年纪幼小，怔怔的流下泪来，说道：“乔大爷，我不愿死，你别抛下我在这里不理我。”
乔峰听她说得可怜，安慰她道：“决计不会的，你放心好啦。我乔峰是什么人，怎能舍弃身遭危难的朋友？”阿朱道：“我不配做你朋友。乔大爷，我是要死了么？人死了之后会不会变鬼？”乔峰道：“你不用多疑。你年纪这么小，受了这一点儿轻伤，怎么就会死？”阿朱道：“你会不会骗人？”乔峰道：“不会的。”阿朱道：“你是武林中出名的英雄好汉，人家都说：
‘北乔峰，南慕容’，你和我家公子爷南北齐名，你生平有没说过不算数的话？”乔峰微笑道：“小时候，我常常说谎。后来在江湖上行走，便不骗人啦。”阿朱道：“你说我伤势不重，是不是骗我？”
乔峰心想：“你若知道自己伤势极重，心中一急，那就更加难救。为了你好，说不得，只好骗你一骗。”便道：“我不会骗你的。”阿朱叹了口气，说道：“好，我便放心了。乔大爷，我求你一件事。”乔峰道：“什么事？”阿朱道：“今晚你在我房里陪我，别离开我。”她想乔峰这一走开，自己只怕挨不到天明。乔峰道：“很好，你便不说，我也会坐在这里陪你。
你别说话，安安静静的睡一会儿。”
阿朱闭上眼睛，过了一会，又睁开眼来，说道：“乔大爷，我睡不着，我求你一件事，行不行？”乔峰道：“什么事？”阿朱道：“我小时候睡不着，我妈便在我床边儿唱歌给我听。只要唱得三支歌，我便睡熟啦。”乔峰微笑道：“这会儿去找你妈妈，可不容易。”阿朱叹了口气，幽幽的道：“我爹爹、妈妈不知在哪里，也不知是不是还活在世上。乔大爷，你唱几支歌儿给我听罢。”
乔峰不禁苦笑，他这样个大男子汉，唱歌儿来哄一个少女入睡，可实在不成话，便道：“唱歌我当真不会。”阿朱道：“你小时候，你妈妈可有唱歌给你听？”乔峰搔了搔头，道：“那倒好像有的，不过我都忘了。就是记得，我也唱不来。”阿朱叹道：“你不肯唱，那也没法子。”乔峰歉然道：“我不是不肯唱，实在是不会。”阿朱忽然想起一事，拍手笑道：“啊，有了，乔大爷，我再求你一件事，这一次你可不许不答允。”
乔峰觉得这个小姑娘天真烂漫，说话行事却往往出人意表，她说再求自己一件事，不知又是什么精灵古怪的玩意，说道：“你先说来听听，能答允就答允，不能答允就不答允。”阿朱道：“这件事，世上之人，只要满得四五岁，那就谁都会做，你说容易不容易？”乔峰不肯上当，道：“到底是什么事，你总得说明白在先。”阿朱嫣然一笑，道：“好罢！你讲几个故事给我听，兔哥哥也好，狼婆婆也好，我就睡着了。”
乔峰皱起眉头，脸色尴尬。不久之前，他还是个叱咤风云、领袖群豪、江湖第一大帮的帮主。数日之间，被人免去帮主，逐出丐帮，父母师父三个世上最亲之人在一日内逝世，再加上自己是胡是汉，身世未明，却又负了叛逆弑亲的三条大罪，如此重重打击加上身来，没一人和他分忧，那也罢了，不料在这客店之中，竟要陪伴这样一个小姑娘唱歌讲故事。这等婆婆妈妈的无聊事，他从前只要听见半句，立即就掩耳疾走。他生平只喜欢和众兄弟喝酒猜拳、喧哗叫嚷，酒酣耳热之余，便纵谈军国大事，讲论天下英雄。什么讲个故事听听，兔哥哥、狼婆婆的，那真是笑话奇谈了。
然而一瞥眼间，见阿朱眼光中流露出热切盼望的神气，又见她容颜憔悴，心想：“她受了如此重伤，只怕已难以痊愈，一口气接不上来，随时便能丧命。她想听故事，我便随口说一个罢。”便道：“好，我就讲个故事给你听，就怕你会觉得不好听。”
阿朱喜上眉梢，道：“一定好听的，你快讲罢。”
乔峰虽然答允了，真要他说故事，可实在说不上来，过了好一会，才道：“嗯，我说一个狼故事。从前，有一个老公公，在山里行走，看见有一只狼，给人缚在一只布袋里，那狼求他释放，老公公便解开布袋，将狼放了出来。那狼……”阿朱接口道：“那狼说它肚子饿了，要吃老公公，是不是？”乔峰道：“唉，这故事你听见过的？”阿朱道：“这是中山狼的故事。我不爱听书上的故事，我要你讲乡下的，不是书上写的故事。”
乔峰沉吟道：“不是书上的，要是乡下的故事。好，我讲一个乡下孩子的故事给你听。
“从前，山里有一家穷人家，爹爹和妈妈只有一个孩子。那孩子长到七岁时，身子已很高大，能帮着爹爹上山砍柴了，有一天，爹爹生了病，他们家里很穷，请不起大夫，买不起药。可是爹爹的病一天天重起来，不吃药可不行，于是妈妈将家中仅有的六只母鸡、一篓鸡蛋，拿到镇上去卖。
“母鸡和鸡蛋卖得了四钱银子，妈妈便去请大夫。可是那大夫说，山里路太远，不愿去看病，妈妈苦苦哀求他，那大夫总是摇头不允。妈妈跪下来求恳。那大夫说：‘到你山里穷人家去看病，没的惹了一身瘴气穷气。你四钱银子，又治得了什么病？’妈妈拉着他袍子的衣角，那大夫用力挣脱，不料妈妈拉得很紧，嗤的一声，袍子便撕破了一条长缝。那大夫大怒，将妈妈推倒在地下，又用力踢了她一脚，还拉住她要赔袍子，说这袍子是新缝的，值得二两银子。”
阿朱听他说到这里，轻声道：“这个大夫实在太可恶了。”
乔峰仰头瞧着窗外慢慢暗将下来的暮色，缓缓说道：“那孩子陪在妈妈身边，见妈妈给人欺侮，便冲上前去，向那大夫又打又咬。但他只是个孩子，有什么力气，给那大夫抓了起来，掼到了大门外。妈妈忙奔到门外去看那孩子。那大夫怕那女人再来纠缠，便将大门关上了。孩子额头撞在石块上，流了很多血。妈妈怕事，不敢再在大夫门前逗留，便一路哭泣，拉着孩子的手，回家去了。
“那孩子经过一家铁店门前，见摊子上放着几把杀猪杀牛的尖刀。打铁师傅正在招呼客人买犁、锄头，忙得不可开交，那孩子便偷了一把尖刀，藏在身边，连妈妈也没瞧见。
“到得家中，妈妈也不将这事说给爹爹听，生怕爹爹气恼，更增病势，要将那四钱银子取出来交给爹爹，不料一摸怀中，银子却不见了。
“妈妈又惊慌又奇怪，出去问儿子，只见孩子拿着一把明晃晃的新刀，正在石头上磨，妈妈问他：‘刀子哪里来的？’孩子不敢说是偷的，便撒谎道：‘是人家给的。’妈妈自然不信，这样一把尖头新刀，市集上总得卖钱半二钱银子，怎么会随便送给孩子？问他是谁送的，那孩子却又说不上来。妈妈叹了口气，说道：‘孩子，爹爹妈妈穷，平日没能买什么玩意儿给你，当真委屈了你。你买了把刀子来玩，男孩子家，也没什么。多余的钱你给妈妈，爹爹有病，咱们买斤肉来煨汤给他喝。’那孩子一听，瞪着眼道：‘什么多余的钱？’妈妈道：‘咱们那四钱银子，你拿了去买刀子，是不是？’那孩子急了，叫道：‘我没拿钱，我没拿钱。’爹爹妈妈从来不打他骂他，虽然只是个几岁大的孩子，也当他客人一般，一向客客气气的待他……”
乔峰说到这里，心中忽然一凛：“为什么这样？天下父母亲对待儿子，可从来不是这样的，就算溺爱怜惜，也决不会这般的尊重客气。”自言自语：“为什么这样奇怪？”
阿朱问道：“什么奇怪啊？”说到最后两字时，已气若游丝。乔峰知她体内真气又竭，当即伸掌抵在她背心，以内力送入她体内。
阿朱精神渐复，叹道：“乔大爷，你每给我渡一次气，自己的内力便消减一次，练武功之人，真气内力是第一要紧的东西。你这般待我，阿朱……如何报答？”乔峰笑道：“我只须静坐吐纳，练上几个时辰，真气内力便又恢复如常，又说得上什么报答？我和你家主人慕容公子千里神交，虽未见面，我心中已将他当作了朋友。你是他家人，何必和我见外？”阿朱黯然道：“我每隔一个时辰，体气便渐渐消逝，你总不能……总不能永远……”乔峰道：“你放心，咱们总能找一位医道高明的大夫，给你治好伤势。”
阿朱微笑道：“只怕那大夫嫌我穷，怕沾上瘴气穷气，不肯给我医治。乔大爷，你那故事还没说完呢，什么事好奇怪？”
乔峰道：“嗯，我说溜了嘴。妈妈见孩子不认，也不说了，便回进屋中。过了一会，孩子磨完了刀回进屋去，只听妈妈正在低声和爹爹说话，说他偷钱买了一柄刀子，却不肯认。他爹爹道：‘这孩子跟着咱们，从来没什么玩的，他要什么，由他去罢，咱们一向挺委屈了他。’二人说到这里，看见孩子进屋，便住口不说了。爹爹和颜悦色的摸着他头，道：‘乖孩子，以后走路小心些，怎么头上跌得这么厉害？’至于不见了四钱银子和他买了把新刀子的事，爹爹一句不提，甚至连半点不高兴的样子也没有。
“孩子虽然只有七岁，却已很懂事，心想：‘爹爹妈妈疑心我偷了钱去买刀子，要是他们狠狠的打我一顿，骂我一场，我也并不在乎。可是他们偏偏仍是待我这么好。’他心中不安，向爹爹道：‘爹，我没偷钱，这把刀子也不是买来的。’爹爹道：‘你妈多事，钱不见了，有什么打紧？大惊小怪的查问，妇道人家就心眼儿小。好孩子，你头上痛不痛？’那孩子只得答道：‘还好！’他想辩白，却无从辩起，闷闷不乐，晚饭也不吃，便去睡了。
“他在床上翻来覆去，说什么也睡不着，又听得妈妈轻轻哭泣，想是既忧心爹爹病重，又气恼日间受了那大夫的辱打。
孩子悄悄起身，从窗子里爬了出去，连夜赶到镇上，到了那大夫门外。那屋子前门后门都关得紧紧地，没法进去。孩子身子小，便从狗洞里钻进屋去，见一间房的窗纸上透出灯光，大夫还没睡，正在煎药。孩子推开了房门……”
阿朱为那孩子担忧，说道：“这小孩儿半夜里摸进人家家里，只怕要吃大亏。”
乔峰摇头道：“没有。那大夫听得开门的声音，头也没抬，问道：‘谁？’孩子一声不出，走近身去，拔出尖刀，一刀便戳了过去。他身子矮，这一刀戳在大夫的肚子上。那大夫只哼了几声，便倒下了。”
阿朱“啊”的一声，惊道：“这孩子将大夫刺死了？”乔峰点了点头，道：“不错。孩子又从狗洞里爬将出来，回到家里。黑夜之中来回数十里路，也累得他惨了。第二天早上，大夫的家人才发见他死了，肚破肠流，死状很惨，但大门和后门都紧紧闭着，里面好好的上了闩，外面的凶手怎么能进屋来？大家都疑心是大夫家中自己人干的。知县老爷将大夫的兄弟、妻子都捉去拷打审问，闹了几年，大夫的家也就此破了。这件事始终成为许家集的一件疑案。”
阿朱道：“你说许家集？那大夫……便是这镇上的么？”
乔峰道：“不错。这大夫姓邓。本来是这镇上最出名的医生，远近数县，都是知名的。他的家在镇西，本来是高大的白墙，现下都破败了。刚才我去请医生给你看病，还到那屋子前面去看来。”
阿朱问道：“那个生病的老爹呢？他的病好了没有。”乔峰道：“后来少林寺一位和尚送了药，治好了他的病。”阿朱道：“少林寺中倒也有好和尚。”乔峰道：“自然有。少林寺中有几位高僧仁心侠骨，着实令人可敬。’说着心下黯然，想到了受业恩师玄苦大师。
阿朱“嗯”的一声，沉吟道：“那大夫瞧不起穷人，不拿穷人的性命当一回事，固然可恶，但也罪不至死。这个小孩子，也太野蛮了。我真不相信有这种事情，七岁大的孩子，怎地胆敢动手杀人？啊，乔大爷，你说这是个故事，不是真的？”
乔峰道：“是真的事情。”阿朱叹息一声，轻声道：“这样凶狠的孩子，倒像是契丹的恶人！”
乔峰突然全身一颤，跳起身来，道：“你……你说什么？”
阿朱见到他脸上变色，一惊之下，蓦地里什么都明白了，说道：“乔大爷，乔大爷，对不起，我……我不是有意用言语伤你。当真不是故意……”乔峰呆立片刻，颓然坐下，道：“你猜到了？”阿朱点点头。乔峰道：“无意中说的言语，往往便是真话。我这么下手不容情，当真由于是契丹种的缘故？”
阿朱柔声道：“乔大爷，阿朱胡说八道，你不必介怀。那大夫踢你妈妈，你自小英雄气概，杀了他也不希奇。”
乔峰双手抱头，说道：“那也不单因为他踢我妈妈，还因他累得我受了冤枉。妈妈那四钱银子，定是在大夫家中拉拉扯扯之时掉在地下了。我……我生平最受不得给人冤枉。”
可是，便在这一日之中，他身遭三桩奇冤。自己是不是契丹人，还无法知晓，但乔三槐夫妇和玄苦大师，却明明不是他下手杀的，然而杀父、杀母、杀师这三件大罪的罪名，却都安在他的头上。到底凶手是谁？如此陷害他的是谁？
便在这时，又想到了另一件事：“为什么爹爹妈妈都说，我跟着他们是委屈了我？父母穷，儿子自然也穷，有什么委屈不委屈的？只怕我的确不是他们亲生儿子，是旁人寄养在他们那里的。想必交托寄养之人身分甚高，因此爹爹妈妈待我十分客气，不但客气，简直是敬重。那寄养我的人是谁？多半便是汪帮主了。”他父母待他，全不同寻常父母对待亲儿，以他生性之精明，照理早该察觉，然而从小便是如此，习以为常，再精明的人也不会去细想，只道他父母特别温和慈祥而已。此刻想来，只觉事事都证实自己是契丹夷种。
阿朱安慰他道：“乔大爷，他们说你是契丹人，我看定是诬蔑造谣。别说你慷慨仁义，四海闻名，单是你对我如此一个微不足道的小丫鬟，也这般尽心看顾，契丹人残毒如虎狼一般，跟你是天上地下，如何能够相比？”
乔峰道：“阿朱，倘若我真是契丹人呢，你还受不受我看顾？”
其时中土汉人，对契丹切齿痛恨，视作毒蛇猛兽一般，阿朱一怔，说道：“你别胡思乱想，那决计不会。契丹族中要是能出如你这样的好人，咱们大家也不会痛恨契丹人了。”
乔峰默然不语，心道：“如果我真是契丹人，连阿朱这样的小丫鬟也不会理我了。”霎时之间，只觉天地虽大，竟无自己容身之所，思诵如潮，胸口热血沸腾，自知为阿朱接气多次，内力消耗不少，当下盘膝坐在床畔椅上，缓缓吐纳运气。
阿朱也闭上了眼睛。
