两人共骑，奔跑一阵，放眼尽是桑树，不多时便已将西夏众武士抛得影踪不见。
段誉问道：“王姑娘，你怎么啦？”王语嫣道：“我中了毒，身上一点力气也没了。”段誉听到“中毒”，吓了一跳，忙问：
“要不要紧？怎生找解药才好？”王语嫣道：“我不知道啊。你催马快跑，到了平安的所在再说。”段誉道：“什么所在才平安？”王语嫣道：“我也不知道啊。”段誉心道：“我曾答允保护她平安周全，怎地反而要她指点，那成什么话？”无法可施之下，只得任由坐骑乱走。
奔驰了一顿饭时分，不听到追兵声音，心下渐宽，却淅淅沥沥的下起雨来。段誉过不了一会，便问：“王姑娘，你觉得怎样？”王语嫣总是答道：“没事。”段誉有美人同行，自是说不出喜欢，可是又怕她所中的毒性子猛烈，不由得一会儿微笑，一会儿发愁。
雨越下想大，段誉脱下长袍，罩在王语嫣身上，但也只好得片刻，过不多时，两人身上里里外外的都湿透了。段誉又问：“王姑娘，你觉得怎样？”王语嫣叹道：“又冷又湿，找个什么地方避一避雨啊。”
王语嫣不论说什么话，在段誉听来，都如玉旨纶音一般，她说要找一个地方避一避雨，段誉明知未脱险境，却也连声称是，心下又起呆念：“王姑娘心中念念不忘的，只是她表哥慕容复。我今日与她同遭凶险，尽心竭力的回护于她，若是为她死了，想她日后一生之中，总会偶尔念及我段誉三分。将来她和慕容复成婚之后，生下儿女，瓜棚豆架之下与子孙们说起往事，或许会提到今日之事。那时她白发满头，说到‘段公子’这三个字时，珠泪点点而下……”想得出神，不禁眼眶也自红了。
王语嫣见他脸有愁苦之意，却不觅地避雨，问道：“怎么啦？没地方避雨么？”段誉道：“那时候你跟你女儿说道……”王语嫣奇道：“什么我女儿？”
段誉吃了一惊，这才醒悟，笑道：“对不起，我在胡思乱想。”游目四顾，见东北方有一座大碾坊，小溪的溪水推动木轮，正在碾米，便道：“那边可以避雨。”纵马来到碾坊。这时大雨刷刷声响，四下里水气蒙蒙。
他跃下马来，见王语嫣脸色苍白，不由得万分怜惜，又问：“你肚痛么？发烧么？头痛么？”王语嫣摇摇头，微笑道：“没什么。”段誉道：“唉，不知西夏人放的是什么毒，我拿得到解药就好了。”王语嫣道：“你瞧这大雨！你先扶我下马，到了里面再说不迟。”段誉跌足道：“是！是！你瞧我可有多胡涂。”王语嫣一笑，心道：“你本来就胡涂嘛。”
段誉瞧着她的笑容，不由得神为之夺，险些儿又忘了去推碾坊的门，待得将门推开，转身回来要扶王语嫣下马，一双眼睛始终没离开她的娇脸，没料到碾坊门前有一道沟，左足跨前一步，正好踏在沟中。王语嫣忙叫：“小心！”却已不及，段誉“啊”的一声，人已摔了出去，扑在泥泞之中，挣扎着爬了起来，脸上、手上、身上全是烂泥，连声道：“对不起。对不起。你……你没事么？”
王语嫣道：“唉，你自己没事么？可摔痛了没有？”段誉听到她关怀自己，欢喜得灵魂儿飞上了半天，忙道：“没有，没有。就算摔痛了，也不打紧。”伸手去要扶王语嫣下马，蓦地见到自己手掌中全是污泥，急忙缩回，道：“不成！我去洗干净了再来扶你。”王语嫣叹道：“你这人当真婆婆妈妈得紧。
我全身都湿了，再多些污泥有什么干系？”段誉歉然笑道：“我做事乱七八糟，服侍不好姑娘。”还是在溪水中洗去了手上污泥，这才扶王语嫣下马，走进碾坊。
两人跨进门去，只见桩米的石杵提上落下，不断打着石臼中的米谷，却不见有人。段誉叫道：“这儿有人么？”
忽听得屋角稻草堆中两人齐叫：“啊哟！”站起两个人来，一男一女，都是十八九岁的农家青年。两人衣衫不整，头发上沾满了稻草，脸上红红的，脸色十分尴尬忸怩。原来两人是一对爱侣，那农女在此照料碾米，那小伙子便来跟她亲热，大雨中料得无人到来，当真是肆无忌惮，连段誉和王语嫣在外边说了半天话也没听见。
段誉抱拳道：“吵扰，吵扰！我们只是来躲躲雨。两位有什么贵干，尽管请便，不用理睬我们。”
王语嫣心道：“这书呆子又来胡说八道了。他二人当着咱们，怎样亲热？”这两句话却不敢说出口来。她乍然见到那一男一女的神态，早就飞红了脸，不敢多看。
段誉却全心全意都贯注在王语嫣身上，于这对农家青年全没在意。他扶着王语嫣坐在凳上，说道：“你身上都湿了，那怎么办？”
王语嫣脸上又加了一层晕红，心念一动，从须边拔下了一枝镶着两颗大珠的金钗，向那农女道：“姐姐，我这只钗子给了你，劳你驾借一套衣衫给我换换。”
那农女虽不知这两颗珍珠贵重，但黄金却是识得的，心中不信，道：“我去拿衣裳给你换，这……这金钗儿我勿要。”
说着便从身旁的木梯走了上去。
王语嫣道：“姐姐，请你过来。”那农女已走了四五级梯级，重行回下，走到她身前。王语嫣将金钗塞在她手中，说道：“这金钗真的送了给你。你带我去换换衣服，好不好？”
那农女见王语嫣美貌可爱，本就极愿相助，再得一枝金钗，自是大喜，推辞几次不得，便收下了，当即扶着她到上面的阁楼中去更换衣衫。阁楼上堆满了稻谷和米筛、竹箕之类的农具。那农女手头原有几套旧衣衫正在缝补，那小伙子一来，早就抛在一旁，不再理会，这时正好合王语嫣之用。
那农家青年畏畏缩缩的偷看段誉，兀自手足无措。段誉笑问：“大哥，你贵姓？”那青年道：“我……我贵姓金。”段誉道：“原来是金大哥。”那青年道：“勿是格。我叫金阿二，金阿大是我阿哥。”段誉道：“嗯，是金二哥。”
刚说到这里，忽听得马蹄声响，十余骑向着碾坊急奔而来，段誉吃了一惊，跳起身来，叫道：“王姑娘，敌人追来啦！”
王语嫣在那农女相助之下，刚除下上身衣衫，绞干了湿衣，正在抹拭，马蹄声她也听到了，心下惶急，没做理会处。
这几乘马来得好快，片刻间到了门外，有人叫道：“这匹马是咱们的，那小子和妞儿躲在这里。”王语嫣和段誉一在阁楼，一在楼下，同时暗暗叫苦，均想：“先前将马牵进碾坊来便好了。”但听得砰的一声响，有人踢开板门，三四名西夏武士闯了进来。
段誉一心保护王语嫣，飞步上楼，王语嫣不及穿衣，只得将一件湿衣挡在胸前。她中毒后手足酸软，左手拿着湿衣只提到胸口，便又垂了下来。段誉急忙转身，惊道：“对不起，冒犯了姑娘，失礼，失礼。”王语嫣急道：“怎么办啊？”
只听得一名武士问金阿二道：“那小妞儿在上面么？”金阿二道：“你问人家姑娘作啥事体？”那武士砰的一拳，打得他跌出丈余。金阿二性子甚是倔强，破口大骂。
那农女叫道：“阿二哥，阿二哥，勿要同人家寻相骂。”她关心爱侣，下楼相劝。不料那武士单刀一挥，已将金阿二的脑袋劈成了两半。那农女一吓之下，从木梯上骨碌碌的滚了下来。另一名武士一把抱住，狞笑道：“这小妞儿自己送上门来。”嗤的一声，已撕破了她的衣衫，那农女伸手在他脸上狠狠一抓，登时抓出五条血痕。那武士大怒，使劲一掌，打在她的胸口，只打得她肋骨齐断，立时毙命。
段誉听得楼下惨呼之声，探头一看，见这对农家青年霎时间死于非命，心下难过，暗道：“都是我不好，累得你们双双惨亡。”见那武士抢步上梯，忙将木梯向外一推，木梯虚架在楼板之上，便向外倒去。那武士抢先跃在地下，接住了木梯，又架到楼板上来。段誉又欲去推，另一名武士右手一扬，一枝袖箭向他射来。段誉不会躲避，噗的一声，袖箭钉入了他左肩。另一名武士趁着他伸手按肩，已架好木梯，一步三级的窜了上来。
王语嫣坐在段誉身后谷堆上，见到这武士出掌击死农女，以及在木梯纵下窜上的身法，说道：“你用左手食指，点他小腹‘下脘穴’。”
段誉在大理学那北冥神功和六脉神剑之时，于人身的各个穴道是记得清清楚楚的，刚听到王语嫣呼叫，那武士左足已踏上了楼头，其时哪有余裕多想，一伸食指，便往他小腹‘下脘穴’点去。那武士这一窜之际。小腹间门户洞开，大叫一声，向后直掼出去，从半空摔了下来，便即毙命。
段誉叫道：“奇怪，奇怪！”只见一名满腮虬髯的西夏武士舞动大刀护住上身，又登木梯抢了上来，段誉急问：“点他哪里，点他哪里？”王语嫣惊道：“啊哟，不好！”段誉道：“怎么不好？”王语嫣道：“他刀势劲急，你若点他胸口‘膻中穴’，手指没碰到穴道，手臂已先给他砍下来了。”
她刚说得这几句话，那虬髯武士已抢上了楼头。段誉一心只在保护王语嫣，不及想自己的手臂会不会被砍，右手一伸，运出内劲，伸指往他胸口‘膻中穴’点去。那武士举刀向他手臂砍来，突然间“啊”的一声大叫，仰面翻跌下去，胸口一个小孔中鲜血激射而出，射得有两尺来高。王语嫣和段誉都又惊又喜，谁也没料到这一指之力竟如此厉害。
段誉于顷刻间连毙两人，其余的武士便不敢再上楼来，聚在楼下商议。
王语嫣道：“段公子，你将肩头的袖箭拔了去。”段誉大喜，心想：“她居然也关怀到我肩头的箭伤。”伸手一拔，将袖箭起了出来。这只箭深入寸许，已碰到肩骨，这么用力一拔，原是十分疼痛，但他心喜之下，并不如何在意，说道：“王姑娘，他们又要攻上来了，你想如何对付才是？”一面说，一面转头向着王语嫣，蓦地见到她衣衫不整，急忙回头，说道：“啊哟，对不起。”
王语嫣羞得满脸通红，偏又无力穿衣，灵机一动，便去钻在稻谷堆里，只露出了头，笑道：“不要紧了，你转过头来罢。”
段誉慢慢侧身，全神提防，只要见到她衣衫不甚妥贴，露出肌肤，便即转头相避，正斜过半边脸孔，一瞥眼间，只见窗外有一名西夏武士站在马背之上，探头探脑的要跳进屋来，忙道：“这边有敌人。”
王语嫣心想：“不知这人的武功家数如何。”说道：“你用袖箭掷他。”
段誉依言扬手，将手中袖箭掷了出去。他发射暗器全然外行，袖箭掷出时没半点准头，离那人的脑袋少说也有两尺。
那武士本来不用理睬，但段誉这一掷之势手劲极强，一枝小小袖箭飞出时呜呜声响，那武士吃了一惊，矮身相避，在马鞍上缩成了一团。
王语嫣伸长头颈，瞧得清楚，说道：“他是西夏人摔角好手，让他扭住你，你手掌在他天灵盖上一拍，那便赢了。”
段誉道：“这个容易。”走到窗口，只见那武士从马鞍上踊身一跃，撞破窗格，冲了过来。段誉叫：“你来干什么？”那武士不懂汉语，瞪眼相视，左手一探，已扭住段誉的胸口。这人身手也真快捷，这一扭之后，跟着手臂上挺，将段誉举在半空。段誉反手一掌，拍的一声，正中他脑门。那武士本想将段誉举往楼板上重重一摔，摔他个半死，不料这一掌下来，早将他击得头骨碎裂而死。
段誉又杀了一人，不由得心中发毛，越想越害怕，大叫：“我不想再杀人了！要我再杀人，那可下不了手啦，你们快快走罢！”用力一推，将这摔角好手的尸身抛了下去。
追寻到碾坊来的西夏武士共有十五人，此刻尚余十二人，其中四个是一品堂的好手，两个是汉人，两个是西夏人。那四名好手见段誉的武功一会儿似乎高强无比，一会儿又似幼稚可笑，当真说得上“深不可测”，当下不敢轻举妄动，聚在一起，轻声商议进攻之策。那八名西夏武士却另有计较，搬拢碾坊中的稻草，便欲纵火。
王语嫣惊道：“不好了，他们要放火！”段誉顿足道：“那怎么办？”眼见碾坊中的大水轮被溪水推动，不停的转将上来，又转将下去，他心中也如水轮之转。
只听得一个汉人叫道：“大将军有令，那小姑娘须当生擒，不可伤了她的性命，暂缓纵火。”随又提高声音叫道：“喂，小杂种和小姑娘，快快下来投降，否则我们可要放火了，将你们活活的烧成两只烧猪。”他连叫三遍，段誉和王语嫣只是不睬。那人取过火折打着了火，点燃一把稻草，举在手中，说道：“你们再不降服，我便生火了。”说着扬动火种，作势要投向稻草堆。
段誉见情势危急，说道：“我去攻他个措手不及。”跨步踏上了水轮。水轮甚巨，径逾两丈，比碾坊的屋顶还高。段誉双手抓住轮上叶子板，随着轮子转动，慢慢下降。
那人还在大呼小叫，喝令段誉和王语嫣归服，不料段誉已悄悄从阁楼上转了下来，伸指便往他背心点去。他使的是六脉神剑中少阳剑剑法，原应一指得手，哪知他向人偷袭，自己先已提心吊胆，气势不壮，这真气内力便发不出来。他内力发得出发不出纯须碰巧，这一次便发不出劲。那人只觉得背心上有什么东西轻轻触了一下，回过头来，只见段誉正在向自己指指点点。
那人亲眼见到段誉连杀三人，见他右手乱舞乱挥，又在使什么邪术，也是颇为忌惮，急忙向左跃开。段誉又出一指，仍是无声无息，不知所云。那人喝道：“臭小子，你鬼鬼祟祟的干什么？”左手箕张，向他顶门抓来。段誉身子急缩，双手乱抓，恰巧攀住水轮，便被轮子带了上去。那人一抓落空，噗的一声。木屑纷飞，在水轮叶子板上抓了个大缺口。
王语嫣道：“你只须绕到他背后，攻他背心第七椎节之下的‘至阳穴’，他便要糟。这人是晋南虎爪门的弟子，功夫练不到至阳穴。
段誉在半空中叫道：“那好极了！”攀着水轮，又降到了碾坊大堂。
西夏众武士不等他双足着地，便有三人同时出手抓去。段誉右手连摇，道：“在下寡不敌众，好汉打不过人多，我只要斗他一人。”说着斜身侧进，踏着“凌波微步”的步子，闪得几闪，已欺到那人身后，喝一声：“着！”一指点出，嗤嗤声响，正中他“至阳穴”，那人哼也不哼，扑地即死。
段誉杀了一人，想要再从水轮升到王语嫣身旁，却已来不及了，一名西夏武士拦住了他退路，举刀劈来。段誉叫道：“啊哟，糟糕！鞑子兵断我后路。十面埋伏，兵困垓下，大事糟矣！”向左斜跨，那一刀便砍了个空。碾坊中十一人登时将他团团围住，刀剑齐施。
段誉大叫：“王姑娘，我跟你来生再见了。段誉四面楚歌，自身难保，只好先去黄泉路上等你。”他嘴里大呼小叫，狼狈万状，脚下的“凌波微步”步法却是巧妙无比。
王语嫣看得出了神，问道：“段公子，你脚下走的可是‘凌波微步’么？我只闻其名，不知其法。”
段誉喜道：“是啊，是啊！姑娘要瞧，我这便从头至尾演一遍给你看，不过能否演得到底，却要看我脑袋的造化了。”
当下将从卷轴上学来的步法，从第一步起走了起来。
那十一名西夏武士飞拳踢腿，挥刀舞剑，竟没法沾得上他的一片衣角。十一人哇哇大叫：“喂，你拦住这边！”“你守东北角，下手不可容情。”“啊哟，不好，小王八蛋从这里溜出去了。”
段誉前一脚，后一步，在水轮和杵臼旁乱转。王语嫣虽然聪明博学，却也瞧不出个所以然来，叫道：“你躲避敌人要紧，不用演给我看。”段誉道：“良机莫失！此刻不演，我一命呜呼之后，你可见不到了。”
他不顾自己生死，务求从头到尾，将这套“凌波微步”演给心上人观看。哪知痴情人有痴情之福，他若待见敌人攻来，再以巧妙步法闪避，一来他不懂武功，对方高手出招虚虚实实，变化难测，他有心闪避，定然闪避不了；二来敌人共有十一个之多，躲得了一个，躲不开第二个，躲得了两个，躲不开第三个。可是他自管自的踏步，对敌人全不理会，变成十一名敌人个个向他追击。这“凌波微步”每一步都是踏在别人决计意想不到的所在，眼见他左足向东跨出，不料踏实之时，身子却已在西北角上。十一人越打越快，但十分之九的招数都是递向自己人身上，其余十分之一则是落了空。
阿甲、阿乙、阿丙见段誉站在水轮之旁，拳脚刀剑向他招呼，而阿丁、阿戊、阿己的兵刃自也是攻向他所处的方位。
段誉身形闪处，突然转向，乒乒乓乓、叮当呛啷，阿甲、阿乙、阿丙、阿丁……各人兵刃交在一起，你挡架我，我挡架你。有几名西夏武士手脚稍慢，反为自己人所伤。
王语嫣只看得数招，便已知其理，叫道：“段公子，你的脚步甚是巧妙繁复，一时之间我瞧不清楚。最好你踏完一遍，再踏一遍。”段誉道：“行，你吩咐什么，我无不依从。”堪堪那八八六十四卦的方位踏完，他又从头走了起来。
王语嫣寻思：“段公子性命暂可无碍，却如何方能脱此困境？我上身不穿衣衫，真羞也羞死了。唯有设法指点段公子，让他将十一个敌人一一击毙。”当下不再去看段誉的步法，转目端详十一人的武功家数。
忽听得喀的一声响，有人将木梯搁到了楼头，一名西夏武士又要登楼。十一人久战段誉不下，领头的西夏人便吩咐下属，先将王语嫣擒住了再说。
王语嫣吃了一惊，叫道：“啊哟！”
段誉抬起头来，见到那西夏武士登梯上楼，忙问：“打他哪里？”王语嫣道：“抓‘志室穴’最妙！”段誉大步上前，一把抓到他后腰“志室穴”，也不知如何处置才好，随手一掷，正好将他投入了碾米的石臼之中。一个两百来斤的石杵被水轮带动，一直在不停舂击，一杵一杵的舂入石臼，石臼中的谷早已成极细米粉，但无人照管，石杵仍如常下击。那西夏武士身入石臼，石杵舂将下来，砰的一声，打得他脑浆迸裂，血溅米粉。
那西夏高手不住催促，又有三名西夏武士争先上梯。王语嫣叫道：“一般办理！”段誉伸手又抓住了一人的“志室穴”，使劲一掷，又将他抛入了石臼。这一次有意抛掷，用劲反不如上次恰到好处，石杵落下时打在那人腰间，惨呼之声动人之心魄，一时却不得便死。石杵舂了一下，那人惨呼一声。
段誉一呆，另外两名西夏武士已从木梯爬了上去。段誉惊道：“使不得，快退下来。”左手手指乱指乱点，他心中惶急，真气激荡，六脉神剑的威力发了出来，嗤嗤两剑，戳在两人的背心。那两人登时摔下。
余下七名西夏武士见段誉空手虚点，便能杀人，这等功夫实是闻所未闻。他们不知段誉这门功夫并非从心所欲，真要使时，未必能够，情急之下误打误撞，却往往见功。七人越想越怕，都已颇有怯意，但说就此退去，却又心有不甘。
王语嫣居高临下，对大堂中战斗瞧得清清楚楚，见敌方虽只剩下七人，然其中三人武功颇为了得，那西夏人喝指挥，隐然是这一批人的首领，叫道：“段公子，你先去杀了那穿黄衣戴皮帽之人，要设法打他后脑‘玉枕’和‘天柱’两处穴道。”
段誉道：“谨遵台命。”向那人冲去。
那西夏人暗暗心惊：“玉枕和天柱两处穴道，正是我罩门所在，这小姑娘怎地知道？”眼见段誉冲到，当即单刀横砍，不让他近身。段誉连冲数次，不但无法走到他身后，险些反被他单刀所伤。总算那人听了王语嫣的呼喝后心有所忌，一意防范自己脑后罩门，否则段誉已大大不妙。段誉叫道：“王姑娘，这人好生厉害，我走不到他背后。”
王语嫣道：“那个穿灰袍的，罩门是在头颈的‘廉泉穴’。
那个黄胡子，我瞧不出他武功家数，你向他胸口戳几指看。”
段誉道：“遵命！”伸指向那人胸口点去。他这几指手法虽对，劲力全无，但那黄胡子如何知道？急忙矮身躲了三指，待得段誉第四指点到，他凌空一跃，从空中搏击而下，掌力凌厉，将段誉全身都罩住了。
段誉只感呼吸急促，头脑晕眩，大骇之下，闭着眼睛双手乱点，嗤嗤嗤嗤声响不绝，少商、商阳、中冲、关冲、少冲、少泽，六脉神剑齐发，那黄胡子身中六洞，但掌势不消，拍的一响，一掌击在段誉肩头。其时段誉全身真气激荡，这一掌力道虽猛，在他浑厚的内力抗拒之下，竟伤他不得半分，反将那黄胡子弹出丈余。
王语嫣却不知他未曾受伤，惊道：“段公子，你没事么？可受了伤？”
段誉睁开眼来，见那黄胡子仰天躺在地，胸口小腹的六个小孔之中鲜血直喷，脸上神情狰狞，一对眼睛睁得大大的，恶狠狠的瞧着自己，兀自未曾气绝。段誉吓得一颗心怦怦乱跳，叫道：“我不想杀你，是你自己……自己找上我来的。”脚下仍是踏着凌波微步，在大堂中快步疾走，双手不住的抱拳作揖，向余下的六人道：“各位英雄好汉，在下段誉和你们往日无怨，近日无仇，请你们网开一面，这就出去罢。我……
我……实在是不敢再杀人了。这……这……弄死这许多人，教我如何过意得去？实在是太过残忍。你们快快退去罢，算是我段誉输了，求……求你们高抬贵手。”
一转身间，忽见门边站着一个西夏武士，也不知是什么时候进来的，这人中等身材，服色和其余西夏武士无异，只是脸色蜡黄，木无表情，就如死人一般。段誉心中一寒：“这是人是鬼？莫非……莫非……给我打死的西夏武士阴魂不散，冤鬼出现？”颤声道：“你……你是谁？想……想干什么？”
那西夏武士挺身站立，既不答话，也不移动身子，段誉一斜身，反手抓住身旁一名西夏武士后腰的“志室穴”，向那怪人掷去。那人微一侧身，砰的一声，那西夏武士的脑袋撞在墙上，头盖碎裂而死。段誉吁了口气，道：“你是人，不是鬼。”
这时除了那新来的怪客之外，西夏武士已只剩下了五人，其中一名西夏人和一名汉人是“一品堂”的好手。余下三名寻常武士眼看己方人手愈斗愈少，均萌退志，一人走向门边，便去推门。那西夏好手喝道：“干什么？”刷刷刷三刀，向段誉砍去。
段誉眼见青光霍霍，对方的利刀不住的在面前晃动，随时随刻都会剁到自己身上，心中怕极，叫道：“你……你这般蛮横，我可要打你玉枕穴和天柱穴了，只怕你抵敌不住，我劝你还是……还是乘早收兵，大家好来好散的为妙。”那人刀招愈来愈紧，刀刀不离段誉的要害。若不是段誉脚下也加速移步，每一刀都能要了他性命。
那汉人好手一直退居在后，此刻见段誉苦苦哀求，除了尽力闪避，再无还手余地，灵机一动，抢到石臼旁，抓起两把已碾得极细的米粉，向段誉面门掷去。段誉步法巧妙，这两下自是掷他不中。那大汉两把掷出，跟着又是两把，再是两把，大堂中米粉糠屑，四散飞舞，顷刻间如烟似雾。
段誉大叫，“糟糕，糟糕！我这可瞧不见啦！”王语嫣也知情势万分凶险，心想段誉所以能在数名好手间安然无损，全仗了那神妙无方的凌波微步。敌人向他发招攻击，始终是瞻之在前，忽焉在后，兵刃拳脚的落点和他身子间是总有厘毫之差，现下大堂中米粉糠屑烟雾漫，众人任意发招，这一盲打乱杀，那便极可能打中在他身上。要是众武士一上来便不理段誉身在何处，自顾自施展一套武功，早将他砍成十七廿八块了。
段誉双目被米粉蒙住了，睁不开来，狠命一跃，纵到水轮边上，攀住水轮叶子板，向上升高。只听得“啊、啊”两声惨呼，两名西夏武士已被那西夏好手乱刀误砍而死。跟着叮当两声，有人喝道：“是我！”另一人道：“小心，是我！”是那西夏好手和汉人好手刀剑相交，拆了两个回合。接着“啊”的一声惨叫，最后一名西夏武士不知被谁一脚踢中要害，向外飞出，临死时的叫喊，令段誉听着不由得毛骨悚然，全身发抖。他颤声叫道：“喂喂，你们人数越来越少，何必再打？
杀人不过头点地，我向你们求饶，也就是了。”
那汉人从声音中辨别方位，右手一挥，一枚钢镖向他射来，这一镖去势本来甚准，但水轮不停转动，待得钢镖射到，轮子已带着段誉下降，拍的一响，钢镖将他袖子一角钉在水轮叶子板上。段誉吃了一惊，心想：“我不会躲避暗器，敌人一发钢镖袖箭，我总是遭殃。”怯意一盛，手便软了，五指抓不住水轮叶子板，腾的一声，摔了下来。
那汉人好手从迷雾中隐约看到，扑上来便抓。段誉记得王语嫣说过要点他“廉泉穴”，但一来在慌乱之中，二来虽识得穴道，平时却无习练，手忙脚乱的伸指去点他“廉泉穴”，部位全然不准，既偏左，又偏下，竟然点中他的“气户穴”。
“气户穴”乃是笑穴，那人真气逆了，忍不住哈哈大笑。他一剑又一剑的向段誉刺去，口中却嘻嘻、哈哈、嘿嘿、呵呵的大笑不已。
那西夏好手问道：“容兄，你笑什么？”那汉人无法答话，只不断大笑。那西夏人不明就里，怒道：“大敌当前，你弄什么玄虚？”那汉人道：“哈哈，我……这个……哈哈，呵呵……”挺剑朝段誉背心刺去。段誉向左斜走，那西夏好手迷雾中瞧不清楚，正好也向这边撞来，两个人一下子便撞了个满怀。
这西夏人一撞到段誉身子，左手疾翻，已使擒拿手扭住了段誉右臂。他眼见对方之所长全在脚法，这一扭正是取胜的良机，右手抛去单刀，回过来又抓住了段誉的左腕。段誉大叫：“苦也，苦也！”用力挣扎。但那西夏人两手便如铁箍相似，却那里挣扎得脱？
那汉人瞧出便宜，挺剑便向段誉背心疾刺而下。那西夏人暗想：“不妙！他这一剑刺入数寸，正好取了敌人性命。但如他不顾义气，要独居其功，说不定刺入尺许，便连我也刺死了。”当即拖着段誉，退了一步。
那汉人笑声不绝，抢上一步，欲待伸剑再刺，突然砰的一声，水轮叶子击在他的后脑，将他打得晕了过去。那汉人虽然昏晕，呼吸未绝，仍哈哈哈的笑个不停，但有气无力，笑声十分诡异。水轮缓缓转去，第二片叶子砰的一下，又在他胸口撞了一下，他笑声轻了几分，撞到七八下时，“哈哈、哈哈”之声，已如是梦中打鼾一般。
王语嫣见段誉被擒，无法脱身，心中焦急之极，又想大门旁尚有一名神色可怖的西夏武士站着，只要他随手一刀一剑，段誉立时毙命。她惊惶之下，大声叫道：“你们别伤段公子生命，大家……大家慢慢商量。”
那西夏人牢牢扭住段誉，横过右臂，奋力压向他胸口，想压断他肋骨，又或逼得他难以呼吸，窒息而死。段誉心中害怕之极。他被扭住的是左腕和右臂，吸人内力的“北冥神功”使用不上，只得左手拚命伸指乱点，每一指都点到了空处，只感胸口压力愈来愈重，渐渐的喘不过气来。
正危急间，忽听得嗤嗤数声，那西夏好手“啊”的一声轻呼，说道：“好本事，你终于点中了我的……我的玉枕……”双手渐渐放松，脑袋垂了下来，倚着墙壁而死。
段誉大奇，扳过他身子一看，果见他后脑“玉枕穴”上有一小孔，鲜血泊泊流出，这伤痕正是自己六脉神剑所创。他一时想不明白，不知自己在紧急关头中功力凝聚，一指点出，真气冲上墙壁，反弹过来，击中了那西夏好手的后脑。段誉一共点了数十指，从墙壁上一一反弹在对方背后各处。但那西夏人功力既高，而真气的反弹之力又已大为减弱，损伤不到他分毫，可是最后一股真气恰好反弹到他的“玉枕穴”上。
那“玉枕穴”是他的罩门所在，最是柔嫩，真气虽弱，一撞之下还是立时送命。
段誉又惊又喜，放下那西夏人的尸身，叫道：“王姑娘，王姑娘，敌人都打死了！”
忽听得背后一个冷冰冰的声音说道：“未必都死了！”段誉一惊回头，见是那个神色木然的西夏武士，心想：“我倒将你忘了。你武功不高，我一抓你志室穴，便能杀你。”笑道：“老兄快快去罢，我决计不能再杀你。”那人道：“你有杀我的本领么？”语气十分傲慢。段誉实在不愿再多杀伤，抱拳道：“在下不是阁下对手，请你手下容情，饶过我罢。”
那西夏武士道：“你这几句话说得嬉皮笑脸，绝无求饶的诚意。段家一阳指和六脉神剑名驰天下，再得这位姑娘指点要诀，果然非同小可。在下领教你的高招。”这几句话每个字都是平平吐出，既无轻重高低，亦无抑扬顿挫，听来十分的不惯，想来他是外国人，虽识汉语，遣词用句倒是不错，声调就显得十分的别扭了。
段誉天性不喜武功，今日杀了这许多人，实为情势所迫，无可奈何，说到打架动手，当真是可免则免，当即一揖到地，诚诚恳恳的道：“阁下责备甚是，在下求饶之意不敬不诚，这里谢过。在下从未学过武功，适才伤人，尽属侥幸，但得苟全性命，已是心满意足，如何还敢逞强争胜？”
那西夏武士嘿嘿冷笑，说道：“你从未学过武功，却在举手之间，尽歼西夏一品堂中的四位高手，又杀武士一十一人。
倘若学了武功，武林之中，还有噍类么？”
段誉自东至西的扫视一过，但见碾房中横七竖八的都是尸首，一个个身上染满了血污，不由得难过之极，掩面道：“怎……怎地我杀了这许多人？我……我实在不想杀人，那怎么办？怎么办？”那人冷笑数声，斜目睨视，瞧他这几句话是否出于本心。段誉垂泪道：“这些人都有父母妻儿，不久之前个个还如生龙活虎一般，却都给我害死了，我……我……如何对得起他们？”说到这里，不禁捶胸大恸，泪如雨下，呜呜咽咽的道：“他们未必真的想要杀我，只不过奉命差遣，前来拿人而已。我跟他们素不相识，焉可遽下毒手？”他心地本来仁善，自幼念经学佛，便蝼蚁也不敢轻害，岂知今日竟闯下这等大祸来。
那西夏武士冷笑道：“你假惺惺的猫哭老鼠，就想免罪么？”
段誉收泪道：“不错，人也杀了，罪也犯下了，哭泣又有何益？我得好好将这些尸首埋葬了才是。”
王语嫣心想：“这十多具尸首一一埋葬，不知要花费多少时候。”叫道：“段公子，只怕再有大批敌人到来，咱们及早远离的为是。”段誉道：“是，是！”转身便要上梯。
那西夏武士道：“你还没杀我，怎地便走？”段誉摇头道：“我不能杀你。再说，我也不是你的对手。”那人道：“咱们没打过，你怎知不是我对手？王姑娘将‘凌波微步’传了给你，嘿嘿，果然与众不同。”段誉本想说“凌波微步”并非王语嫣所授，但又想这种事何必和外人多言，只道：“是啊，我本来不会什么武功，全蒙王姑娘出言指点，方脱大难。”那人道：“很好，我等在这里，你去请她指点杀我的法门。”段誉道：“我不要杀你。”
那人道：“你不要杀我，我便杀你。”说着拾起地下一柄单刀，突然之间，大堂中白光闪动，丈余圈子之内，全是刀影。段誉还没来得及跨步，便已给刀背在肩头重重敲了一下，“啊”的一声，脚步踉跄。他脚步一乱，那西夏武士立时乘势直上，单刀的刃锋已架在他后颈。段誉吓出了一身冷汗，只有呆立不动。
那人道：“你快去请教你师父，瞧她用什么法子来杀我。”
说着收回单刀，右腿微弹，砰的一下，将段誉踢出一个筋斗。
王语嫣叫道：“段公子，快上来。”段誉道：“是！”攀梯而上，回头一看，只见那人收刀而坐，脸上仍是一股僵尸般的木然神情，显然浑不将他当作一回事，决计不会乘他上梯时在背后偷袭。段誉上得阁楼，低声道：“王姑娘，我打他不过，咱们快想法子逃走。”
王语嫣道：“他守在下面，咱们逃不了的。请你拿这件衫子过来。”段誉道：“是！”伸手取过那农家女留下的一件旧衣。
王语嫣道：“闭上眼睛，走过来。好！停住。给我披在身上，不许睁眼。”段誉一一照做。他原是志诚君子，对王语嫣又是天神一般崇敬，自是丝毫不敢违拗，只是想到她衣不蔽体，一颗心不免怦怦而跳。
王语嫣待他给自己披好衣衫，说道：“行了。扶我起来。”
段誉没听到她可以睁眼的号令，仍紧紧闭着双眼，听她说“扶我起来”，便伸出右手，不料一下子便碰到她的脸颊，只觉手掌中柔腻滑嫩，不禁吓了一跳，急忙缩手，连声道：“对不起，对不起。”
王语嫣当要他替自己披上衣衫之时，早已羞得双颊通红，这时见他闭了眼睛，伸掌在自己脸上乱摸，更加害羞，道：“喂，我叫你扶我起来啊！”段誉道：“是！是！”眼睛既紧紧闭住，一双手就不知摸向哪里好，生怕碰到她身子，那便罪孽深重，不由得手足无措，十分狼狈。王语嫣也是心神激荡，隔了良久，才想到要他睁眼，嗔道：“你怎么不睁眼？”
那西夏武士在下面嘿嘿冷笑，说道：“我叫你去学了武功来杀我，却不是教你二人打情骂俏，动手动脚。”
段誉睁开眼来，但见王语嫣玉颊如火，娇羞不胜，早是痴了，怔怔的凝视着她，西夏武士那几句话全没听见。王语嫣道：“你扶我起来，坐在这里。”段誉忙道：“是！是！”诚惶诚恐的扶着她身子，让她坐在一张板凳上。
王语嫣双手颤抖，勉力拉着身上衣衫，低头凝思，过了半晌，说道：“你不露自己的武功家数，我……我不知道如何才能打败他。”段誉道：“他很厉害，是不是？”王语嫣道：“适才他跟你动手，一共使了一十七种不同派别的武功。”段誉奇道：“什么？只这么一会儿，便使了一十七种不同的武功？”
王语嫣道：“是啊！他刚才使单刀圈住你，东砍那一刀，是少林寺的降魔刀法；西劈那一刀，是广西黎山洞黎老汉的柴刀十八路；回转而削的那一刀，又转作了江南史家的‘回风拂柳刀’。此后连使一十一刀，共是一十一种派别的刀法。
后来反转刀背，在你肩头击上一记，这是宁波天童寺心观老和尚所创的‘慈悲刀’，只制敌而不杀人。他用刀架在你颈中，那是本朝金刀杨老令公上阵擒敌的招数，是‘后山三绝招’之一，本是长柄大砍刀的招数，他改而用于单刀。最后飞脚踢你一个筋斗，那是西夏回人的弹腿。”她一招一招道来，当真如数家珍，尽皆说明其源流派别，段誉听着却是一窍不通，瞠目以对，无置喙之余地。
王语嫣侧头想了良久，道：“你打他不过的，认了输罢。”
段誉道：“我早就认输了。”提高声音说道：“喂，我是无论如何打你不过的，你肯不肯就此罢休？”
那西夏武士冷笑道：“要饶你性命，那也不难，只须依我一件事。”段誉忙道：“什么事？”那人道：“自今而后，你一见到我面，便须爬在地下，向我磕三个响头，高叫一声：‘大爷饶了小的狗命！’”
段誉一听，气往上冲，说道：“士可杀而不可辱，要我向你磕头要求，再也休想，你要杀，现下就杀便是。”那人道：“你当真不怕死？”段誉道：“怕死自然是怕的，可是每次见到你便跪下磕头，那还成什么话？”那人冷笑道：“见到我便跪下磕头，也不见得如何委屈了你。要是我一朝做了中原皇帝，你见了我是否要跪下磕头？”
王语嫣听他说“要是我一朝做了中原皇帝”，心中一凛：
“怎么他也说这等话？”
段誉道：“见了皇帝磕头，那又是另一回事。这是行礼，可不是求饶。”
那西夏武士道：“如此说来，我这个条款你是不答允了？”
段誉摇头道：“对不起之至，歉难从命，万乞老兄海涵一二。”
那人道：“好，你下来罢，我一刀杀了你。”段誉向王语嫣瞧了一眼，心下难过，说道：“你既一定要杀我，那也无法可想，不过我也有一件事相求。”那人道：“什么事？”段誉道：“这位姑娘身中奇毒，肢体乏力，不能行走，请你行个方便，将她送回太湖曼陀山庄她的家里。”
那人哈哈一笑，道：“我为什么要行这个方便？西夏征东大将军颁下将令，是谁擒到这位博学多才的姑娘，赏赐黄金千两，官封万户侯。”段誉道：“这样罢，我写下一封书信，你将这位姑娘送回她家之后，便可持此书信，到大理国去取黄金五千两，万户侯也照封不误。”那人哈哈大笑，道∶“你当我是三岁小孩子？你是什么东西？凭你这小子一封书信，便能给我黄金五千两，官封万户侯？”
段誉心想此事原也难以令人入信，一时无法可施，双手连搓，说道：“这……这……怎么办？我一死不足惜，若让小姐流落此处，身入匪人之手，我可是万死莫赎了。”
王语嫣听他说得真诚，不由得也有些感动，大声向那西夏人道：“喂，你若对我无礼，我表哥来给我报仇，定要搅得你西夏国天翻地覆，鸡犬不安。”那人道：“你表哥是谁？”王语嫣道：“我表哥是中原武林中大名鼎鼎的慕容公子，‘姑苏慕容’的名头，想来你也听到过。‘以彼之道，还施彼身’，你对我不客气，他会加倍的对你不客气。”
那人冷笑道：“慕容公子倘若见到你跟这小白脸如此亲热，怎么还肯为你报仇？”
王语嫣满脸通红，说道：“你别瞎说，我跟这位段公子半点也没……没有什么……”心想这种事不能多说，转过话头，问道：“喂，军爷，你尊姓大名啊？敢不敢说与我知晓。”
那西夏武士道：“有甚么不敢？本官行不改姓，坐不改名，西夏李延宗便是。”
王语嫣问道：“嗯，你姓李，那是西夏的国姓。”
那人道：“岂但是国姓而已？精忠报国，吞辽灭宋，西除吐蕃，南并大理。”
段誉道：“阁下志向倒是不小。李将军，我跟你说，你精通各派绝艺，要练成武功天下第一，恐怕不是难事，但要混壹天下，并非武功天下第一便能办到。”
李延宗哼了一声，并不答话。
王语嫣道：“就说要武功天下第一，你也未必能够。”李延宗道：“何以见得？”王语嫣道：“当今之世，单是以我所见，便有二人的武功远远在你之上。”李延宗踏上一步，仰起了头，问道：“是哪二人？”王语嫣道：“第一位是丐帮的前任帮主乔峰乔帮主。”李延宗哼了一声，道：“名气虽大，未必名副其实。第二个呢？”王语嫣道：“第二位便是我表哥，江南慕容复慕容公子。”
李延宗摇了摇头，道：“也未必见得。你将乔峰之名排在慕容复之前，是为公是私？”王语嫣问道：“什么为公为私？”
李延宗道：“若是为公，因你以为乔峰的武功确在慕容复之上；若是为私，则因为慕容复与你有亲戚之谊，你让外人排名在先。”王语嫣道：“为公为私，都是一样。我自然盼望我表哥胜过乔帮主，但眼前可还不能。”李延宗道：“眼前虽还不能，那乔峰所精者只是一家之艺，你表哥却博知天下武学，将来技艺日进，便能武功天下第一了。”
王语嫣叹了口气，说道：“那还是不成。到得将来，武功天下第一的，多半便是这位段公子了。”
李延宗仰天打个哈哈，说道：“你倒会说笑。这书呆子不过得你指点，学会了一门‘凌波微步’，难道靠着抱头鼠窜、龟缩逃生的本领，便能得到武功天下第一的称号么？”
王语嫣本想说：“他这‘凌波微步’的功夫非我所授。他内力雄浑，根基厚实，无人可及。”但转念一想：“这人似乎心胸狭窄，我若照实说来，只怕他非杀了段公子不可。我且激他一激。”便道：“他若肯听我指点，习练武功，那么三年之后，要胜过乔帮主或许仍然不能，要胜过阁下，却易如反掌。”
李延宗道：“很好，我信得过姑娘之言。与其留下个他日的祸胎，不如今日一刀杀了。段公子，你下来罢，我要杀你了。”
段誉忙道：“我不下来。你……你也不可上来。”
王语嫣没想到弄巧成拙，此人竟不受激，只得冷笑道：“原来你是害怕，怕他三年之后胜过了你。”
李延宗道：“你使激将之计，要我饶他性命，嘿嘿，我李延宗是何等样人，岂能轻易上当？要我饶他性命不难，我早有话在先，只须每次见到我磕头求饶，我决不杀他。”
王语嫣向段誉瞧瞧，心想磕头求饶这种事，他是决计不肯做的。为今之计，只有死中求生，低声问道：“段公子，你手指中的剑气，有时灵验，有时不灵，那是什么缘故？”段誉道：“我不知道。”王语嫣道：“你最好奋力一试，用剑气刺他右腕，先夺下他的长剑，然后紧紧抱住了他，使出‘六阳融雪功’来，消除他的功力。”段誉奇道：“什么‘六阳融雪功’？”王语嫣道：“那日在曼陀山庄，你制服严妈妈救我之时，不是使过这门你大理段氏的神功么？”段誉这才省悟。那日王语嫣误以为他的“北冥神功”是武林中众所不齿的“化功大法”，段誉一时不及解说，随口说道这是他大理段氏家传之学，叫做“六阳融雪功”。他信口胡诌，早已忘了，王语嫣却于天下各门各派的武功无一不牢牢记在心中，何况这等了不起的奇功？
段誉点了点头，心想除此之外，确也更无别法，但这法门实在毫无把握，总之是凶多吉少，于是整理了一下衣衫，说道：“王姑娘，在下无能，不克护送姑娘回府，实深惭愧。他日姑娘荣归宝府，与令表兄成亲大喜，勿忘了在曼陀山庄在下手植的那几株茶花之旁，浇上几杯酒浆，算是在下喝了你的喜酒。”
王语嫣听到他说自己将来可与表哥成亲，自是欢喜，但见他这般的出去让人宰割，心下也是不忍，凄然道：“段公子，你的救命大恩，我有生之日，决不敢忘。”
段誉心想：“与其将来眼睁睁瞧着你和慕容公子成亲，我妒忌发狂，内心煎熬，难以活命，还不如今日为你而死，落得个心安理得。”当下回头向她微微一笑，一步步从梯级走了下去。
王语嫣瞧着他的背影，心想：“这人好生奇怪，在这当口，居然还笑得出？”
段誉走到楼下，向李延宗瞪了一眼，说道：“李将军，你既非杀我不可，就动手罢！”说着一步踏出，跨的正是“凌波微步”。
李延宗单刀舞动，刷刷刷三刀砍去，使的又是另外三种不同派别的刀法。王语嫣也不以为奇，心想兵刃之中，以刀法派别家数最多，倘若真是博学之士，便连使七八十招，也不致将哪一门哪一派的刀法重复使到第二招。段誉这“凌波微步”一踏出，端的变幻精奇。李延宗要以刀势将他围住，好几次明明已将他围住，不知怎的，他竟又如鬼魅似的跨出圈外。王语嫣见段誉这一次居然能够支持，心下多了几分指望，只盼他奇兵突出，险中取胜。
段誉暗运功力，要将真气从右手五指中迸射出去，但每次总是及臂而止，莫名其妙的缩了回去。总算他的“凌波微步”已走得熟极而流，李延宗出刀再快，也始终砍不到他身上。
李延宗眼见他以希奇古怪的指力连毙西夏高手，此刻见他又在指指划划，装神弄鬼，自然不知他是内力使不出来，还道这是行使邪术之前的施法，心想他诸般法门做齐，符咒念毕，这杀人于无形的邪术便要使出来了，心中不禁发毛，寻思：“这人除了脚法奇异之外，武功平庸之极，但邪术厉害，须当在他使出邪术之前杀了才好。但刀子总是砍他不中，那便如何？”一转念间，已有计较，空然回手一掌，击在水轮之上，将木叶子拍下了一大片，左手一抄，提在手中，便向段誉脚上掷去。段誉行走如风，这片木板自掷他不中。但李延宗拳打掌劈，将碾坊中各种家生器皿，竹箩米袋打碎了抓起，一件件投到段誉脚边。
碾坊中本已横七竖八的躺满了十余具死尸，再加上这许多破烂家生，段誉那里还有落足之地？他那“凌波微步”全仗进退飘逸，有如风行水面，自然无碍，此刻每一步跨去，总是有物阻脚，不是绊上一绊，便是踏上死尸的头颅身子，这“飘行自在，有如御风”的要诀，哪里还做得到？他知道只要慢得一慢，立时便送了性命，索性不瞧地下，只是按照所练熟的脚法行走，至于一脚高、一脚低，脚底下发出什么怪声，足趾头踢到什么怪物，那是全然不顾的了。
王语嫣也瞧出不对，叫道：“段公子，你快奔出大门，自行逃命去罢，在这地方跟他相斗，立时有性命之忧。”
段誉叫道：“姓段的除非给人杀了，那是无法可想，只教有一口气在，自当保护姑娘周全。”
李延宗冷笑道：“你这人武功脓包，倒是个多情种子，对王姑娘这般情深爱重。”段誉摇头道：“非也非也。王姑娘是神仙般的人物，我段誉一介凡夫俗子，岂敢说什么情，谈什么爱？她瞧得我起，肯随我一起出来去寻她表哥，我便须报答她这番知遇之恩。”李延宗道：“嗯，她跟你出来，是去寻她的表哥慕容公子，那么她心中压根儿便没你这号人物。你如此痴心妄想，那不是癞蛤蟆想吃天鹅肉吗？哈哈，哈哈！笑死人了！”
段誉并不动怒，一本正经的道：“你说我是癞蛤蟆，王姑娘是天鹅，这比喻很是得当。不过我这头癞蛤蟆与众不同，只求向天鹅看上几眼，心愿已足，别无他想。”
李延宗听他说“我这头癞蛤蟆与众不同”，实是忍俊不禁，纵声大笑，奇在尽管他笑声响亮，脸上肌肉仍是僵硬如恒，绝无半分笑意。段誉曾见过延庆太子这等连说话也不动嘴唇之人，李延宗状貌虽怪，他也不觉如何诧异，说道：“说到脸上木无表情，你和延庆太子可还差得太远，跟他做徒弟也还不配。”李延宗道：“延庆太子是谁？”段誉道：“他是大理国高手，你的武功颇不及他。”其实他于旁人武功高低，根本无法分辨，心想反正不久便要死在你手下，不妨多说几句不中听的言语，叫你生生气，也是好的。
李延宗哼了一声，道：“我武功多高多低，你这小子还摸得出底么？”他口中说话，手里单刀纵横翻飞，更加使得紧了。
王语嫣眼见段誉身形歪斜，脚步忽高忽低，情势甚是狼狈，叫道：“段公子，你快到门外去，要缠住他，在门外也是一样。”段誉道：“你身子不会动弹，孤身留在此处，我总不放心。这里死尸很多，你一个女孩儿家，一定害怕，我还是在这里陪你的好。”王语嫣叹了口气，心想：“你这人真呆得可以，连我怕不怕死尸都顾到了，却不顾自己转眼之间便要丧命。”
其实段誉脚下东踢西绊，好几次敌人的刀锋从头顶身畔掠过，相去只毫发之间。他吓得索索发抖，不住转念：“他这么一刀砍来，砍去我半边脑袋，那可不是玩的。大丈夫能屈能伸，为了王姑娘，我就跪下磕头，哀求饶命罢。”心中虽如此想，终究说不出口。
李延宗冷笑道：“我瞧你是怕得不得了，只想逃之夭夭。”
段誉道：“生死大事，有谁不怕？一死之后，可什么都完了，我逃是想逃的，却又不能逃。”李延宗道：“为什么？”段誉道：“多说无益。我从一数到十，你再杀我不了，可不能再跟我纠缠不清了。你杀不了我，我也杀不了你，大家牛皮糖，捉迷藏，让王姑娘在旁瞧着，可有多气闷腻烦。”
他也不等李延宗是否同意，张口便数：“一、二、三……”李延宗道：“你发什么呆？”段誉数道：“四、五、六……”李延宗笑道：“天下居然有你这等无聊之人，委实是辱没了这个‘武’字。”呼呼呼三刀连劈。段誉脚步加快，口中也数得更加快了：“七、八、九、十、十一、十二、十三……
好啦，我数到了十三，你尚自杀我不了，居然还不认输，我看你肚子早就饿了，口也干了，去无锡城里松鹤楼喝上几杯，吃些山珍海味，何等逍遥快活？”眼见对方不肯罢手，便想诱之以酒食。
李延宗心想：“我生平不知会过多少大敌，绝无一人和他相似。这人说精不精，说傻不傻，武功说高不高，说低不低，实是生平罕见。跟他胡缠下去，不知伊于胡底？只怕略一疏神，中了他邪术，反将性命送于此处。须得另出奇谋。”他知段誉对王语嫣十分关心，突然抬头向着阁楼，喝道：“很好，很好，你们快一刀将这姑娘杀了，下来助我。”
段誉大吃一惊，只道真有敌人上了阁楼，要加害王语嫣，急忙抬头，便这么脚下略略一慢，李延宗一腿横扫，将他踢倒，左足踏住他胸膛，钢刀架在他颈中。段誉伸指欲点，李延宗右手微微加劲，刀刃陷入他颈中肉里数分，喝道：“你动一动，我立刻切下你的脑袋。”
这时段誉已看清楚阁楼上并无敌人，心中登时宽了，笑道：“原来你骗人，王姑娘并没危险。”跟着又叹道：“可惜，可惜。”李延宗问道：“可惜什么？”段誉道：“你武功了得，本来可算一条英雄好汉，我段誉死在你手中，也还值得。哪知你不能用武功胜我，便行奸使诈，学那卑鄙小人的行径，段誉岂非死得冤枉？”
李延宗道：“我向来不受人激，你死得冤枉，心中不服，到阎罗王面前去告状罢！”
王语嫣叫道：“李将军，且慢。”李延宗道：“什么？”王语嫣道：“你若杀了他，除非也将我即刻杀死，否则总有一日我会杀了你给段公子报仇。”李延宗一怔，道：“你不是说要你表哥来找我么？”王语嫣道：“我表哥的武功未必在你之上，我却有杀你的把握。”李延宗冷笑道：“何以见得？”王语嫣道：“你武学所知虽博，但还及不上我的一半。我初时见你刀法繁多，倒也佩服，但看到五十招后，觉得也不过如此，说你一句‘黔驴技穷’，似乎刻薄，但总而言之，你所知远不如我。”
李延宗道：“我所使刀法，迄今未有一招出于同一门派，你如何知道我所知远不如你？焉知我不是尚有许多武功未曾显露？”
王语嫣道：“适才你使了青海玉树派那一招‘大漠飞沙’之后，段公子快步而过，你若使太乙派的‘羽衣刀’第十七招，再使灵飞派的‘清风徐来’，早就将段公子打倒在地了，何必华而不实的去用山西郝家刀法？又何必行奸使诈、骗得他因关心我而分神，这才取胜？我瞧你于道家名门的刀法，全然不知。”李延宗顺口道：“道家名门的刀法？”王语嫣道：“正是。我猜你以为道家只擅长剑法，殊不知道家名门的刀法刚中带柔，另有一功。”李延宗冷笑道：“你说得当真自负。如此说来，你对这姓段的委实是一往情深。”
王语嫣脸上一红，道：“什么一往情深？我对他压根儿便谈不上什么‘情’字。只是他既为我而死，我自当决意为他报仇。”
李延宗问道：“你说这话决不懊悔？”王语嫣道：“自然决不懊悔。”
李延宗嘿嘿冷笑，从怀中摸出一个瓷瓶，抛在段誉身上，刷的一声响，还刀入鞘，身形一晃，已到了门外。但听得一声马嘶，接着蹄声得得，竟尔骑着马越奔越远，就此去了。
段誉站起身来，摸了摸颈中的刀痕，兀自隐隐生痛，当真如在梦中。王语嫣也是大出意料之外。两人一在楼上，一在楼下，你望望我，我望望你，又是喜欢，又是诧异。
过了良久，段誉才道：“他去了。”王语嫣也道：“他去了。”
段誉笑道：“妙极，妙极！他居然不杀我。王姑娘，你武学上的造诣远胜于他，他是怕了你。”王语嫣道：“那也未必，他杀你之后，只须又一刀将我杀了，岂非干干净净？”段誉搔头道：“这话也对。不过……不过……嗯，他见到你神仙一般的人物，怎敢杀你？”
王语嫣脸上一红，心想：“你这书呆子当我是神仙，这种心狠手辣的西夏武人，却哪会将我放在心上？”只是这句话不便出口。
段誉见她忽有娇羞之意，却也不知原因，说道：“我拚着性命不要，定要护你周全，不料你固安然无怎，而我一条小命居然也还活了下来，可算便宜之至。”
他向前走得一步，当的一声，一个小瓷瓶掉在地下，正是李延宗投在他身上的，拾起一看，见瓶上写着八个篆字：
“悲酥清风，嗅之即解”。段誉沉吟道：“什么‘悲酥清风’？嗯，多半是解药。”拔开瓶塞，一般奇臭难当的气息直冲入鼻。他头脑欲晕，晃了一晃，急忙盖上瓶塞，叫道：“上当，上当，臭之极矣！尤甚于身入鲍鱼之肆！”
王语嫣道：“请你拿来给我闻闻，说不定以毒攻毒，当能奏效。”段誉道：“是！”拿着瓷瓶走到她身前，说道：“这东西奇臭难闻，你真的要试试？”王语嫣点了点头。段誉手持瓶塞，却不拔开。
霎时之间，心中转过了无数念头：“倘若这解药当真管用，解了她所中之毒，她就不用靠我相助了。她本事胜我百倍，何必要我跟在身畔？就算她不拒我跟随，她去找意中人慕容复，难道我站在一旁，眼睁睁的瞧着他们亲热缠绵？听着他们谈情说爱？难道我段誉真有如此修为，能够心平气和，不动声色？能够脸无不悦之容，口无不平之言？”
王语嫣见他怔怔不语，笑道：“你在想什么了？拿来给我闻啊，我不怕臭的。”段誉忙道：“是，是！”拔开瓶塞，送到她鼻边。王语嫣用力嗅了一下，惊道：“啊哟，当真臭得紧。”
段誉道：“是吗？我原说多半不管用。”便想将瓷瓶收入怀中，王语嫣道：“给我再闻一下试试。”段誉又将瓷瓶拿到她鼻边，自己也不知到底盼望解药有灵还是无灵。
王语嫣皱起眉头，伸手掩住鼻孔，笑道：“我宁可手足不会动弹，也不闻这臭东西……啊！我的手，我的手会动了！”
原来她不知不觉之间，右手竟已举了起来，掩住了鼻孔，在此以前，便要按住身上披着的衣衫，也是十分费力，十分艰难。
她欣喜之下，从段誉手中接过瓷瓶，用力吸气，既知这臭气极具灵效，那就不再害怕，再吸得几下，肢体间软洋洋的无力之感渐渐消失，向段誉道：“请你下去，我要换衣。”
段誉忙道：“是，是！”快步下楼，瞧着满地都是尸体，除了那一对农家青年之外，尽数是死在自己手下，心下万分抱憾，只是一名西夏武士兀自睁大了眼睛瞧着他，当真是死不瞑目。他深深一揖，说道：“我若不杀老兄，老兄便杀了我。
那时候躺在这里的，就不是老兄而是段誉了。在下无可奈何，但心中实在歉仄之至，将来回到大理，定当延请高僧，诵念经文，超度各位仁兄。”他转头向那对农家青年男女的尸体瞧了一眼，回头又向西夏武士的众尸说道：“你们要杀的是我，要捉的是王姑娘，却又何必多伤无辜？”
王语嫣换罢衣衫，拿了湿衣，走下梯来，兀自有些手酸脚软，见段誉对着一干死尸喃喃不休，笑问：“你说些什么？”
段誉道：“我只觉杀死了这许多人，心下良深歉仄。”
王语嫣沉吟道：“段公子，你想那姓李的西夏武士，为什么要送解药给我？”
段誉道：“这个……这个……我就不知道了……啊……我知道啦。他……他……”他连说几个“他”字，本想接着道：“他定是对你起了爱慕之心。”但觉这样粗鲁野蛮的一个西夏武士，居然对王语嫣也起爱慕之心，岂不唐突佳人？她美丽绝伦，爱美之心，尽人皆然，如果人人都爱慕她，我段誉对她这般倾倒又有什么珍贵？我段誉还不是和普天下的男子一模一样？唉！甘心为她而死，那有什么了不起？何况我根本就没为她而死，想到此处，又道：“我……我不知道。”
王语嫣道：“说不定又会有大批西夏武士到来，咱们须得急速离开才好。你说到哪里去呢？”她心中所想的自然是去找表哥，但就这么直截了当的说出来，又觉不好意思。
段誉对她的心事自是知道得清清楚楚，说道：“你要到哪里去呢？”问这句话时心中大感酸楚，只待她说出“我要去找表哥”，他只有硬着头皮说：“我陪你同去。”
王语嫣玩弄着手中的瓷瓶，脸上一阵红晕，道：“这个……这个……”隔了一会，道：“丐帮的众位英雄好汉都中了这什么‘悲酥清风’之毒，倘若我表哥在这里，便能将解药拿去给他们嗅上几嗅。再说，阿朱、阿碧只怕也已失陷于敌手……”
段誉跳起身来，大声道：“正是！阿朱、阿碧两位姑娘有难，咱们须当即速前去，设法相救。”
王语嫣心想：“这件事甚是危险，凭我们二人的本事，怎能从西夏武士中救人？但阿朱、阿碧二人是表哥的心腹使婢，我明知她们失陷于敌，如何可以不救？一切只有见机行事了。”
便道：“甚好，咱们去罢。”
段誉指着满地尸首，说道：“总得将他们妥为安葬才是，须当查知各人的姓名，在每人坟上立块墓碑，日后他们家人要来找寻尸骨，迁回故土，也好有个依凭。”
王语嫣格的一笑，说道：“好罢，你留在这里给他们料理丧事。大殓、出殡、发讣、开＊、读祭文、做挽联、作法事、放焰口，好像还有什么头七、二七什么的，等七七四十九日之后，你再一一去通知他们家属，前来迁葬。”
段誉听出了她话中的讥嘲之意，自己想想也觉不对，陪笑道：“依姑娘之见，该当怎样才是？”王语嫣道：“一把火烧得干干净净，岂不是好？”段誉道：“这个，嗯，好像太简慢些了罢？”沉吟半晌，实在也别无善策，只得去觅来火种，点燃了碾坊中的稻草。两人来到碾坊之外，霎时间烈焰腾空，火舌乱吐。
段誉恭恭敬敬的跪拜叩首，说道：“色身无常，不可长保。
各位仁兄今日命丧我手，当是前生业报，只盼魂归极乐，永脱轮回之苦。莫怪，莫怪。”噜哩噜唆的说了一大片话，这才站起身来。
碾坊外树上系着十来匹马，正是那批西夏武士骑来的，段誉与王语嫣各骑一匹，沿着大路而行。隐隐听得锣声镗镗，人声喧哗，四邻农民赶着救火来了。
段誉道：“好好一座碾坊因我而焚，我心中好生过意不去。”王语嫣道：“你这人婆婆妈妈，哪有这许多说的？我母亲虽是女流之辈，但行事爽快明决，说干便干，你是个男子汉大丈夫，却偏有这许多顾虑规矩。”段誉心想：“你母亲动辄杀人，将人肉做花肥，我如何能与她比？”说道：“我第一次杀了这许多人，又放火烧人房子，不免有些心惊肉跳。”王语嫣点头道：“嗯！那也说得是，日后做惯了，也就不在乎啦。”
段誉一惊，连连摇手，说道：“万万不可，万万不可。一之为甚，其可再乎？杀人放火之事，再也不干了。”
王语嫣和他并骑而行，转过头来瞧着他，很感诧异，道：“江湖之上，杀人放火之事哪一日没有？段公子，你以后洗手不干，不再浪迹江湖了么？”段誉道：“我伯父和爹爹要教我武功，我说什么也不肯学，不料事到临头，终于还是逼了上来，唉，我不知怎样才好？”王语嫣微微一笑，道：“你的志向是要读书做官，将来做学士、宰相，是不是？”段誉道：“那也不是，做官也没什么味道。”王语嫣道：“那么你想做什么？难道你，你和我表哥一样，整天便想着要做皇帝？”段誉奇道：“慕容公子想做皇帝？”
王语嫣脸上一红，无意中吐露了表哥的秘密。自经碾坊中这一役，她和段誉死里逃生，共历患难，只觉他性子平易近人，在他面前什么话都可以说，但慕容复一心一意要规复燕国旧邦的大志，究竟不能泄露，说道：“这话我随口说了，你可千万别对第二人说，更不能在我表哥面前提起，否则他可要怪死我啦。”
段誉心中一阵难过，心想：“瞧你急成这副样子，你表哥要怪责，让他怪责去好了。”口中却只得答应：“是了，我才不去多管你表哥的闲事呢。他做皇帝也好，做叫化也好，我全管不着。”
王语嫣脸上又是一红，听他语气中有不悦之意，柔声道：“段公子，你生气了么？”
段誉自和她相识以来，见她心中所想、口中所言，全是表哥慕容公子，这番第一次如此软语温存的对自己款款而言，不由得心花怒放，一欢喜，险些儿从鞍上掉了下来，忙坐稳身子，笑道：“没有，没有。我生什么气？王姑娘，这一生一世，我是永远永远不会对你生气的。”
王语嫣的一番情意尽数系在表哥身上，段誉虽不顾性命的救她，她也只感激他的恩德，钦佩他的侠义心肠，这时听他说“这一生一世，我是永远永远不会对你生气的”，这句话说得诚挚已极，直如赌咒发誓，这才陡地醒觉：“他……他……
他是在向我表白情意么？”不禁羞得满脸通红，慢慢低下了头去，轻轻的道：“你不生气，那就好了。”
段誉心下高兴，一时不知说些什么话好，过了一会，说道：“我什么也不想，只盼永如眼前一般，那就心满意足，别无他求了。”所谓“永如眼前一般”，就是和她并骑而行。
王语嫣不喜欢他再说下去，俏脸微微一沉，正色道：“段公子，今日相救的大德，我永不敢忘。但我心，……我心早属他人，盼你言语有礼，以留他日相见的地步。”
这几句话，便如一记沉重之极的闷棍，只打得段誉眼前金星飞舞，几欲晕去。
她这几句话说得再也明白不过：“我的心早属慕容公子，自今而后，你任何表露爱慕的言语都不可出口，否则我不能再跟你相见。你别自以为有恩于我，便能痴心妄想。”这几句话并不过份，段誉也非不知她的心意，只是由她亲口说来，听在耳中，那滋味可当真难受。他偷眼形相王语嫣的脸色，但见她宝相庄严，当真和大理石洞中的玉像一模一样，不由得隐隐有一阵大祸临头之感，心道：“段誉啊段誉，你既遇到了这位姑娘，而她又是早已心属他人，你这一生注定是要受尽煎熬、苦不堪言的了。”
两人默默无言的并骑而行，谁也不再开口。
王语嫣心道：“他多半是在生气了，生了很大的气。不过我还是假装不知的好。这一次我如向他道歉，以后他便会老是跟我说些不三不四的言语，倘若传入了表哥耳中，表哥定会不高兴的。”段誉心道：“我若再说一句吐露心事之言，岂非轻薄无聊，对她不敬？从今而后，段誉宁死也不再说半句这些话了。”王语嫣心想：“他一句话也不说，只是纵马而行，想必知道到什么地方去相救阿朱、阿碧。”段誉也这般想：
“她一句话也不说，只是纵马而行，想必知道到什么地方去相救阿朱、阿碧。”
行了约莫一顿饭时分，来到了岔路口，两人不约而同的问道：“向左，还是向右？”交换了一个疑问的眼色之后，同时又问：“你不识得路？唉！我以为你是知道的。”这两句话一出口，两人均觉十分有趣，齐声大笑，适才间的阴霾一扫而空。
可是两人于江湖上的事情一窍不通，商量良久，也想不出该到何处去救人才是。最后段誉道：“他们擒获了丐帮大批人众，不论是杀了还是关将起来，总有些踪迹可寻，咱们还是回到杏子林去瞧瞧再说。”王语嫣道：“回杏子林去？倘若那些西夏武士仍在那边，咱们岂不是自投罗网？”段誉道：“我想适才落了这么一场大雨，他们定然走了。这样罢，你在林外等我，我悄悄去张上一张，要是敌人果真还在，咱们转身便逃就是。”
当下两人说定，由段誉施展“凌波微步”，奔到朱碧双姝面前，将那瓶臭药给她二人闻上一阵，解毒之后，再设法相救。
两人认明了道路，纵马快奔，不多时已到了杏子林外。两人下得马来，将马匹系在一株杏树上。段誉将瓷瓶拿在手中，蹑手蹑足的走入林中。
林中满地泥泞，草丛上都是水珠。段誉放眼四顾，空荡荡地竟无一个人影，叫道：“王姑娘，这里没人。”王语嫣走进林来，说道：“他们果然走了。咱们到无锡城里去探探消息罢。”段誉道：“很好。”想起又可和她并骑而行，多走一段路，心下大是欢喜，脸上不自禁的露出笑容。
王语嫣奇道：“是我说错了么？”段誉忙道：“没有。咱们这就到无锡城里去。”王语嫣道：“那你为什么好笑？”段誉转开了头，不敢向她正视，微笑道：“我有时会傻里傻气的瞎笑，你不用理会。”王语嫣想想好笑，咯的一声，也笑了出来。这么一来，段誉更忍不住哈哈大笑。
