萧峰于千钧一发中逃脱危难，暗叫一声：“惭愧！”第一个念头便是：“这妖女心肠好毒，竟使这歹招暗算于我。”想到星宿派的暗器定是厉害无比，毒辣到了极点，倘若这一下给射中了，活命之望微乎其微，不由得心中怦怦乱跳。
待见阿紫给自己一掌震出十余丈，不禁又是一惊：“啊哟，这一掌她怎经受得起？只怕已给我打死了。”身形一晃，纵到她身边，只见她双目紧闭，两道鲜血从嘴角流了出来，脸如金纸，这一次是真的停了呼吸。
萧峰登时呆了，心道：“我又打死了她，又打死了阿朱的妹妹。她……她临死时叫我照顾她的妹妹，可是……可是……
我又打死了她。”这一怔本来只是霎息之间的事，但他心神恍惚，却如经历了一段极长的时刻。他摇了摇头，忙伸掌按住阿紫后心，将真气内力拚命送将过去。过了好一会，阿紫身子微微一动。萧峰大喜，叫道：“阿紫，阿紫，你别死，我说什么也要救活你。”
但阿紫只动了这么一下，又不动了。萧峰甚是焦急，当即盘膝坐在雪地，将阿紫轻轻扶起，放在自己身前，双掌按住她背心，将内力缓缓输入她体内。他知阿紫受伤极重，眼下只有令她保住一口气，暂得不死，徐图挽救，因此以真气输入她的体内，也是缓缓而行。过得一顿饭时分，他头上冒出丝丝白气，已是全力而为。
这么连续不断的行功，隔了小半个时辰，阿紫身子微微一动，轻轻叫了声：“姊夫！”萧峰大喜，继续行功，却不跟她说话。只觉她身子渐渐温暖，鼻中也有了轻微呼吸。萧峰心怕功亏一篑，丝毫不停的运送内力。直至中午时分，阿紫气息稍匀，这才将她横抱怀中，快步而行，却见她脸上已没半点血色。
他迈开脚步，走得又快又稳，左手仍是按在阿紫背心，不绝的输以真气。走了一个多时辰，来到一个小市镇，镇上并无客店，只得再向北行，奔出二十余里，才寻到一家简陋的客店。这客店也无店小二，便是店主自行招呼客人。萧峰要店主取来一碗热汤，用匙羹舀了，慢慢喂入阿紫口中，但她只喝得三口，便尽数呕了出来，热汤中满是紫血。
萧峰甚是忧急，心想阿紫这一次受伤，多半治不好了，那阎王敌薛神医不知到了何处，就算薛神医便在身边，也未必能治。当日阿朱为少林寺掌门方丈掌力震荡，并非亲身所受，也已惊险万状，既敷了太行山谭公的治伤灵膏，又蒙薛神医施救，方得治愈。他虽知阿紫性命难保，却不肯就此罢手，只是想：“我就算累得筋疲力尽，真气内力全部耗竭，也要支持到底。我不是为了救她，只是要不负阿朱的嘱托。”
他明知阿紫出手暗算于他在先，当此处境，这一掌若不击出，自己已送命在她手中。他这等武功高强之人，一遇危难，心中想也不想，自然而然的便出手御害解难。他被迫打伤阿紫，就算阿朱在场，也决不会有半句怪责的言语，这是阿紫自取其祸，与旁人无干，但就因阿朱不能知道，萧峰才觉得万分对她不起。
这一晚他始终没合眼安睡，直到次日，不断以真气维系阿紫的性命。当日阿朱受伤，萧峰只在她气息渐趋微弱之时，这才出手，这时阿紫却片刻也离不开他手掌，否则气息立时断绝。
第二晚仍是如此，萧峰功力虽强，但两日两晚的劳顿下来，毕竟也已疲累之极。小客店中所藏的两坛酒早给他喝得坛底向天，要店主到别处去买，偏生身边又没带多少银两。他一天不吃饭毫不要紧，一天不喝酒就难过之极，这时渐渐的心力交瘁，更须以酒提神，心想：“阿紫身上想必带有金钱。”
解开她衣囊，果见有三只小小金元宝、几锭碎银子。他取了一锭银子，包好衣囊，见衣囊上连有一根紫色丝带，另一端系在她腰间。萧峰心想：“这小姑娘谨慎得很，生怕衣囊掉了。这些叮叮当当的东西系在身上，可挺不舒服。”伸手去解系在她腰带上的丝带扭结。这结打得很实，单用一只手，费好一会功夫这才解开，一抽之下，只觉丝带的另一端另行系得有物。那物却藏在她裙内。
他一放手，拍的一声，一件物事落下地来，竟是一座色作深黄的小小木鼎。
萧峰叹了口气，俯身拾起，放在桌上。木鼎雕琢甚是精细，木质坚润似玉，木理之中隐隐约约的泛出红丝。萧峰知道这是星宿派修炼“化功大法”之用，心生厌憎，只看了两眼，也便不加理会，心想：“这小姑娘当真狡猾，口口声声说这神木王鼎已交了给我，哪知却系在自己裙内。料得她同门一来相信确是在我手中，二来也不便搜及她的裙子，是以始终没有发觉。唉，今日她性命难保，要这等身外之物何用？”
当下招呼店主进来，命他持银两去买酒买肉，自己继续以内力保住阿紫的性命。
到第四日早上，实在支持不住了，只得双手各握阿紫一只手掌，将她搂在怀里，靠在自己胸前，将内力从她掌心传将过去，过不多时，双目再也睁不开来，迷迷糊糊的终于合眼睡着了。但总是挂念着阿紫的生死，睡不了片刻，便又惊醒，幸好他入睡之后，真气一般的流动，只要手掌不与阿紫的手掌相离，她气息便不断绝。
这般又过了两天，眼见阿紫一口气虽得勉强吊住，伤势却没半点好转之象，如此困居于这家小客店中，如何了局？阿紫偶尔睁开眼来，目光迷茫无神，显然仍是人事不知，更是一句话也不会说。萧峰苦思无策，心想：“只得抱了她上路，到道上碰碰运气，在这小客店中苦耽下去，终究不是法子。”
当下左手抱了阿紫，右手拿了她的衣囊塞在怀中，见到桌上那木鼎，寻思：“这等害人的物事，打碎了罢！”待要一掌击出，转念又想：“阿紫千辛万苦的盗得此物。眼看她的伤是好不了啦。临死之时回光返照，会有片刻时分的神智清醒，定会问起此鼎，那时我取出来给她瞧上一瞧，让她安心而死，胜于抱恨而终。”
于是伸手取过木鼎，鼎一入手，便觉内中有物蠕蠕而动，他好生奇怪，凝神一看，只见鼎侧有五个铜钱大的圆孔，木鼎齐颈处有一道细缝，似乎分为两截。他以小指与无名指挟住鼎身，以大姆指与中指挟住上半截木鼎向左一旋，果然可以转动。转了几转，旋开鼎盖，向鼎中瞧去，不禁又是惊奇，又有些恶心，原来鼎中有两只毒虫正在互相咬啮，一只是蝎子，另一只是蜈蚣，翻翻滚滚，斗得着实厉害。
数日前将木鼎放到桌上时，鼎内显然并无毒虫，这蜈蚣与蝎子自是不久之前才爬入鼎中的。萧峰料知这是星宿派收集毒虫毒物的古怪法门，将木鼎一侧，把蜈蚣和蝎子倒在地下，一脚踏死，然后旋上鼎盖，包入衣囊。结算了店帐，抱着阿紫，冲风冒雪的向北行走。
他与中原豪杰结仇已深，却又不愿改装易容，这一路向北，越行越近大宋京城汴梁，非与中上武林人物相遇不可，一来不愿再结怨杀人，二来这般抱着阿紫，与人动手着实不便，是以避开了大路，尽拣荒僻的山野行走。这般奔行数百里，居然平安无事。
这一日来到一个大市镇，见一家药材店外挂着“世传儒医王通治赠诊”的木牌，寻思：“小地方也不会有什么名医，但也不妨去请教一下。”于是抱了阿紫，入内求医。
那儒医王通治搭搭阿紫的脉息，瞧瞧萧峰，又搭搭阿紫的脉息，再瞧瞧萧峰，脸上神色十分古怪，忽然伸出手指，来搭萧峰的腕脉。
萧峰怒道：“大夫，是请你看我妹子的病，不是在下自己求医。”王通治摇了摇头，说道：“我瞧你有病，神智不清，心神颠倒错乱，要好好治一治。”萧峰道：“我有什么神智不清？”
王通治道：“这位姑娘脉息已停，早就死了，只不过身子尚未僵硬而已。你抱着她来看什么医生？不是心神错乱么？老兄，人死不能复生，你也不可太过伤心，还是抱着令妹的尸体，急速埋葬，这叫做入土为安。”
萧峰哭笑不得，但想这医生的话也非无理，阿紫其实早已死了，全仗自己的真气维系着她的一线生机，寻常医生如何懂得？他站起身来，转身出门。
只见一个管家打扮的人匆匆奔进药店，叫道：“快，快，要最好的老山人参。我家老太爷忽然中风，要断气了，要人参吊一吊性命。”药店掌柜忙道：“是，是！有上好的老山人参。”
萧峰听了“老山人参，吊一吊性命”这话，登时想起，一个人病重将要断气之时，如果喂他几口浓浓的参汤，往往便可吊住气息，多活得一时三刻，说几句遗言，这情形他本也知道，只是没想到可以用在阿紫身上。但见那掌柜取出一只红木匣子，珍而重之的推开匣盖，现出三枝手指粗细的人参来。萧峰曾听人说过，人参越粗大越好，表皮上皱纹愈多愈深，便愈名贵，如果形如人身，头手足俱全，那便是年深月久的极品了。这三枝人参看来也只寻常之物，并没什么了不起。那管家拣了一枝，匆匆走了。
萧峰取出一锭金子，将余下的两枝都买了。药店中原有代客煎药之具，当即熬成参汤，慢慢喂给阿紫喝了几口。她这一次居然并不吐出。又喂她喝了几口后，萧峰察觉到她脉搏跳动略有增强，呼吸似也顺畅了些，不由得心中一喜。
那儒医生王通治在一旁瞧着。却连连摇头，说道：“老兄，人参得来不易，糟蹋了甚是可惜。人参又不是灵芝仙草，如果连死人也救得活，有钱之人就永远不死了。”
萧峰这几日来片刻也不能离开阿紫，心中郁闷已久，听得这王通治在一旁啰里啰唆，冷言冷语，不由得怒从心起，反手便想一掌击出，但手臂微动之际，立即克制：“乱打不会武功之人，算什么英雄好汉？”当即收住了手，抱起阿紫，奔出药店。隐隐听到王通治还在冷笑而言：“这汉子真是胡涂，抱着个死人奔来奔去，看来他自己也是命不久矣！”这大夫却不知自己适才已到鬼门关去转了一遭，萧峰这一掌若是一怒击出，便是十个王通治，也通统不治了。
萧峰出了药店，寻思：“素闻老山人参产于长白山一带苦寒之地，不如便去碰碰运气。虽然要救活阿紫是千难万难，但只要能使她在人间多留一日，阿朱在天之灵，心中也必多一分喜慰。”
当下折而向右，取道往东北方而去。一路上遇到药店，便进去购买人参，后来金银用完了，老实不客气的闯进店去，伸手便取，几名药店伙计又如何阻得他住？阿紫服食大量人参之后，居然偶尔能睁开眼来，轻轻叫声：“姊夫！”晚间入睡之时，若有几个时辰不给她接续真气，她也能自行微微呼吸。
如此渐行渐寒，萧峰终于抱着阿紫，来到长白山中。虽说长白山中多产人参，但若不是熟知地势和采参法门的老年参客，便是寻上一年半载，也未必能寻到一枝。萧峰不断向北，路上行人渐稀，到得后来，满眼是森林长草，高披堆雪，连行数日，竟一个人也见不到。不由得暗暗叫苦：“糟了，糟了！遍地积雪，却如何挖参？还是回到人参的集散之地，有钱便买，无钱便抢。”于是抱着阿紫，又走了回来。
其时天寒地冻，地下积雪数尺，难行之极，若不是他武功卓绝，这般抱着一人行走，就算不冻死，也早陷在大雪之中，脱身不得了。
行到第三日上，天色阴沉，看来大风雪便要刮起，一眼望将出去，前后左右尽是皑皑白雪，雪地中别说望不见行人足印，连野兽的足迹也无。萧峰四顾茫然，便如处身于无边无际的大海之中，风声尖锐，在耳边呼啸来去。
萧峰知道早已迷路，数次跃上大树瞭望，四下里尽是白雪覆盖的森林，又哪里分得出东西南北？他生怕阿紫受寒。解开自己长袍将她裹在怀里。他虽然向来天不怕、地不怕。但这时茫茫宇宙之间，似乎使剩下他孤另另一人，也不禁颇有惧意。倘若真的只是他一人，那也罢了，雪海虽大，终究困他不住，可是他怀中还抱着个昏昏沉沉、半生不死的小阿紫！
他已接连三天没有吃饭，想打只松鸡野兔，却也瞧不见半点影子，寻思：“这般乱闯，终究闯不出去，且在林中憩息一宵，等雪住了，瞧到日月星辰，便能辨别方向。”在林中找了个背风处，捡些枯柴，生起火来。火堆烧得大了，身上便颇有暖意。他只饿得腹中咕咕直响，见树根处生着些草菌，颜色灰白，看来无毒，便在火堆旁烤了一些，聊以充饥。
吃了二十几只草菌后，精神略振，扶着阿紫靠在自己胸前烤火。正要闭眼入睡，猛听得“呜哗”一声大叫，却是虎啸之声。萧峰大喜：“有大虫送上门来，可有虎肉吃了。”侧耳听去，共有两头老虎从雪地中奔驰而来，随即又听到吆喝之声，似是有人在追逐老虎。
他听到人声，更是喜欢，耳听得两头大虫向西急奔，当即把阿紫轻轻放在火堆旁，展开轻功，从斜路上迎了过去。这时雪下得正大，北风又劲，卷得漫天尽是白茫茫的一团。
只奔出十余丈，便见雪地中两头斑斓猛虎咆哮而来，后面一条大汉身披兽衣，挺着一柄长大铁叉，急步追逐。两头猛虎躯体巨大，奔跑了一阵，其中一头便回头咆哮，向那猎人扑去。那汉子虎叉挺出，对准猛虎的咽喉刺去。这猛虎行动便捷，一掉头，便避开了虎叉，第二头猛虎又向那人扑去。
那猎人身手极快，倒转铁叉，拍的一响，叉柄在猛虎腰间重重打了一下。那猛虎吃痛，大吼一声，挟着尾巴，掉头便奔。另一头老虎也不再恋战，跟着走了。萧峰见这猎人身手矫健，膂力雄强，但不似会什么武功，只是熟知野兽习性，猛虎尚未扑出，他铁叉已候在虎头必到之处，正所谓料敌机先，但要一举刺死两头猛虎，看来却也不易。
萧峰叫道：“老兄，我来帮你打虎。”斜刺里冲将过去，拦住了两头猛虎的去路，那猎人见萧峰斗然冲出，吃了一惊，大声呼喝叫嚷，说的不是汉人语言。萧峰不知他说些什么，当下也不理会，提起右手，对准一头老虎额脑门便是一掌，砰的一声响，那头猛虎翻身摔了个筋斗，吼声如雷，又向萧峰扑来。
萧峰适才这一掌使了七成力，纵是武功高强之士，受在身上也非脑浆迸裂不可，但猛虎头坚骨粗，这一记裂石开碑的掌力打在头上，居然只不过摔了个筋斗，又即扑上。萧峰赞道：“好家伙，真有你的！”侧身避开，右手自上向下斜掠，擦的一声，斩在猛虎腰间。这一斩他加了一成力，那猛虎向前冲出几步，脚步蹒跚，随即没命价纵跃奔逃。萧峰抢上两步，右手一挽，已抓住了虎尾，大喝一声，左手也抓到了虎尾之上，奋起神力，双手使劲回拉，那猛虎正自发力前冲，被他这么一拉，两股劲力一迸，虎身直飞向半空。
那猎人提着铁叉，正在和另一头猛虎厮斗，突见萧峰竟将猛虎摔向空中，这一惊当真非同小可。只见那猛虎在半空中张开大口，伸出利爪，从空扑落。萧峰一声断喝，双掌齐出，拍的一声闷响，击在猛虎的肚腹之上。虎腹是柔软之处，这一招“排云双掌”正是萧峰的得意功夫，那大虫登时五脏碎裂，在地下翻滚一会，倒在雪中死了。
那猎人心下好生敬佩，人家空手毙虎，自己手有铁叉，倘若连这头老虎也杀不了，岂不叫人小觑了？当下左刺一叉，右刺一叉，一叉又一叉往老虎身上招呼。那猛虎身中数叉，更激发了凶性，露出白森森的牙齿，纵身向那人扑去。
那猎人侧身避开，铁叉横戳，噗的一声，刺入猛虎的头颈，双手往上一抬，那猛虎惨号声中，翻倒在地。那人双臂使力，将猛虎牢牢的钉在雪地之中。但听得喀喇喇一声响，他上身的兽皮衣服背上裂开一条大缝，露出光秃秃的背脊，肌肉虬结，甚是雄伟。萧峰看了，暗赞一声：“好汉子！”只见那头猛虎肚腹向天，四只爪子凌空乱搔乱爬，过了一会，终于不动了。
那猎人提起铁叉，哈哈大笑，转过身来，向萧峰双手大拇指一翘，说了几句话。萧峰虽不懂他的言语，但瞧这神情，知道他是称赞自己英雄了得，于是学着他样，也是双手大拇指一翘，说道：“英雄，英雄！”
那人大喜，指指自己鼻尖，说道：“完颜阿骨打！”萧峰料想这是他的姓名，便也指指自己的鼻尖，道：“萧峰！”那人道：“萧峰？契丹？”萧峰点点头，道：“契丹！你？”伸手指着他询问，那人道：“完颜阿骨打！女真！”
萧峰素闻辽国之东、高丽之北有个部族，名叫女真，族人勇悍善战，原来这完颜阿骨打便是女真人。虽然言语不通，但茫茫雪海中遇到一个同伴，总是欢喜，当下比划手势，告诉他还有一个同伴，提起死虎，向阿紫躺卧之处走去。阿骨打拖了死虎，跟随其后。
猛虎新死，血未凝结，萧峰倒提虎身，割开虎喉，将虎血灌入阿紫口中。阿紫睁不开眼来，却能吞咽虎血，喝了十余口才罢。萧峰甚喜，撕下两条虎腿，便在火堆上烤了起来。
阿骨打见他空手撕烂虎身，如撕熟鸡，这等手劲实是见所未见，闻所未闻，呆呆的瞧着他一双手，看了半晌，伸出手掌去轻轻抚摸他手腕手臂，满脸敬仰之色。
虎肉烤熟后，萧峰和阿骨打吃了个饱。阿骨打做手势问起来意，萧峰打手势说是挖掘人参替阿紫医病，以致迷路。阿骨打哈哈大笑，一阵比划，说道要人参容易得紧，随我去要多少有多少。萧峰大喜，站起身来，左手抱起了阿紫，右手便提起了一头死虎。阿骨打又是拇指一翘，赞他：“好大的气力！”
阿骨打对这一带地势甚熟，虽在大风雪中也不会迷路。两人走到天黑，便在林中住宿，天明又行。如此一路向西，走了两天，到第三天午间，萧峰见雪地中脚印甚多。阿骨打连打手势，说道离族人已近。果然转过两个山坳，只见东南方山坡上黑压压的扎了数百座兽皮营帐。阿骨打撮唇作哨，营帐中便有人迎了出来。
萧峰随着阿骨打走近，只见每一座营帐前都生了火堆，火堆旁围满女人，在缝补兽皮、腌猎兽肉。阿骨打带着萧峰走向中间一座最大的营帐，挑帐而入。萧峰跟了进去。帐中十余人围坐，正自饮酒，一见阿骨打，大声欢呼起来。阿骨打指着萧峰，连比带说，萧峰瞧着他的模样，料知他是在叙述自己空手毙虎的情形。众人纷纷围到萧峰身边，伸手翘起大拇指，不住口的称赞。
正热闹间，走了一个买卖人打扮的汉人进来，向萧峰道：“这位爷台，会说汉话么？”萧峰喜道：“会说，会说。”
问起情由，原来此处是女真人族长的帐幕。居中那黑须老者便是族长和哩布。他共有十一个儿子，个个英雄了得。阿骨打是他次子。这汉人名叫许卓诚，每年冬天到这里来收购人参、毛皮，直到开春方去。许卓诚会说女真话，当下便做了萧峰的通译。女真人与契丹人本来时相攻战，但最敬佩的是英雄好汉。那完颜阿骨打精明干练，极得父亲喜爱，族人对他也都甚是爱戴，他既没口子的赞誉萧峰，人人便也不以萧峰是契丹人为嫌，待以上宾之礼。
阿骨打让出自己的帐幕给萧峰和阿紫居住。萧峰推谢了几句，阿骨打执意不肯。萧峰见对方意诚，也就住了进去。
当晚女真族人大摆筵席，欢迎萧峰，那两头猛虎之肉，自也作了席上之珍。萧峰半月来唇不沾酒，这时女真族人一皮袋、一皮袋的烈酒取将出来，萧峰喝了一袋又是一袋，意兴酣畅。女真人所酿的酒入口辛辣，酒味极劣，但性子猛烈，常人喝不到小半袋便就醉了，萧峰连尽十余袋，却仍是面不改色。女真人以酒量宏大为真好汉，他如何空手杀虎，众人并不亲见，但这般喝酒，便十个女真大汉加起来也比不过，自是人人敬畏。
许卓诚见女真人对他敬重，便也十分的奉承于他。萧峰闲居无事，日间和阿骨打同去打猎，天黑之后，便跟着许卓诚学说女真话。学得四五成后，心想自己是契丹人，却不会说契丹话，未免说不过去，于是又跟他学契丹话。许卓诚多在各地行走，不论契丹话、西夏话，或女真话都说得十分流利。萧峰学话的本事并不聪明，但女真话和契丹话都远较汉话简易，时日既久，终于也能辞可达意，不必再需通译了。
匆匆数月，冬尽春来，阿紫每日以人参为粮，伤势颇有起色。女真人在荒山野岭中挖得的人参，都是年深月久的上品，真比黄金也还贵重。萧峰出猎一次，定能打得不少野兽，换了人参来给阿紫当饭吃。纵是富豪之家，如有一位小姐这般吃参，只怕也要吃穷了。萧峰每日仍须以内力助她运气，其时每天一两次已足，不必像先前那般掌不离身。阿紫有时勉强也可说几句话，但四肢乏力，无法动弹，一切起居饮食，全由萧峰照料。他念及阿朱的深情，甘任其劳，反觉多服侍阿紫一次，便多报答了阿朱一分，心下反觉欣慰。
这一日阿骨打率领了十余名族人，要到西北山岭去打大熊，邀萧峰同去，说道大熊毛皮既厚，油脂又多，熊掌肥美，熊胆更于治伤极具灵效。萧峰见阿紫精神甚好，自己尽可放心出猎，便欣然就道。一行人天没亮便出发了，直趋向北。
其时已是初夏，冰雪消融，地下泥泞，森林中满是烂枝烂叶，甚是难行，但这些女真人脚力轻健，仍走得极快。到得午间，一名老猎人叫了起来：“熊！熊！”各人顺着他所指之外瞧去，只见远处烂泥地中一个大大的脚印，隔不多远，又是一个，正是大熊的足迹，众人兴高采烈，跟着脚印追去。
大熊的脚掌踏在烂泥之中，深及数寸，便小孩也会跟踪，一行人大声吆喝，快步而前。只见脚印一路向西，后来离了泥泞的森林，来到草原之上，众人奔得更加快了。
正奔驰间，忽听得马蹄声大作，前面尘头飞扬，一大队人马疾驰而来。但见一头大黑熊转身奔来，后面七八十各乘高头大马，吆喝追逐，这些人有的手执长矛，有的拿着弓箭，个个神情剽悍。
阿骨打叫道：“是契丹人！他们人多，快走！快走！”萧峰听说是自己族人，心起亲近之意，见阿骨打等转身奔跑，他却并不便行，站着要看个明白。
那些契丹人却叫了起来：“女真蛮子，放箭！放箭！”只听得嗖嗖之声不绝，羽箭纷纷射来。萧峰心下着恼：“怎地没来由的一见面便放箭，也不问个清楚。”几枝箭射到身前，都给他伸手拨落。却听得“啊”的一声惨叫，那女真老猎人背心中箭，伏地而死。
阿骨打领着众人奔到一个土坡之后，伏在地下，弯弓搭箭，也射倒了两名契丹人。萧峰处身其间，不知帮那一边才好。
契丹人的羽箭却不住向萧峰射来。萧峰接住一枝箭，随手挥舞，将来箭一一拍落，大声叫道：“干什么啊？为什么话也没说，便动手杀人！”阿骨打在土坡上叫道：“萧峰，萧峰，快来，他们不知你是契丹人！”
便在此时，两名契丹人挺着长矛，纵马向萧峰直冲过来，双矛齐起，分从左右刺到。
萧峰不愿伤害自己族人，双手分别抓住矛杆，轻轻一抖，两名契丹倒撞下马。萧峰以矛杆挑起二人身子掷出。那二人在半空中啊啊大叫，飞回本阵，摔在地下，半晌爬不起来。阿骨打等女真人大声叫好。
契丹人中一个红袍中年汉子大声吆喝，发施号令。数十名契丹人展开两翼，包抄过来，去拦截阿骨打等人的后路。那红袍人身周，尚拥着数十人。
阿骨打见势头不妙，大声呼啸，招呼族人和萧峰逃走。契丹人箭如雨下，又射倒了几名女真人。女真人强弓硬弩，箭无虚发，顷刻间也射死了十来名契丹骑士，只是寡不敌众，边射边逃。
萧峰见这些契丹人蛮不讲理，虽说是自己族人，却也顾不得了，抢过一张硬弓，嗖嗖嗖嗖，连发四箭，每一枝箭都射在一名契丹人的肩头或是大腿，四人都摔下马来，却没送命。这红袍人几声吆喝，那些契丹人纵马追来，极是勇悍。
萧峰眼见同来的伙伴之中，只有阿骨打和五名青年汉子还在一面奔逃，一面放箭，其余的都已被契丹人射死。大草原上无处隐蔽，看来再斗下去，连阿骨打都要被杀。这些时候来女真人对自己待若上宾，倘连好朋友遇到危难也不能保护，还说什么英雄好汉？但若大杀一阵，将这些契丹人杀得知难而退，势必多伤本族族人的性命，只有擒住这个为首的红袍人，逼他下令退却，方能使两下斗罢。
他心念已定，以契丹语大声叫道：“喂，你们快退回去！
如果再不退兵，我可要不客气了。”呼呼呼三声响处，三枝长矛迎面掷来。萧峰心道：“你们这些人当真不知好歹！”身形一矮，向那红袍人疾冲过去。
阿骨打见他涉险，叫道：“使不得，萧峰快回来！”
萧峰不理，一股劲的向前急奔。众契丹人纷纷呼喝，长矛羽箭都向他身上招呼。萧峰接过一枝长矛，折为两截，拿了半截矛身，便如是一把长剑一般，将射来的兵刃一一拨开，步履如飞，直抢到那红袍人马前。
那红袍人满腮虬髯，神情威武，见萧峰攻来，竟毫不惊慌，从左右护卫手中接过三枝标枪，嗖的一枪向萧峰掷来。萧峰一伸手，便接住了标枪，待第二枝枪到，又已接住。他双臂一振，两枝标枪激射而出，将红袍人的左右护卫刺下马来。
红袍人喝道：“好本事！”第三枪迎面又已掷到。萧峰左掌上伸，拨转枪头，借力打力，那标枪激射如风，插入了红袍人坐骑的胸口。
那红袍人叫道“啊哟！”跃离马背。萧峰猱身而上，左臂伸出，已抓住他右肩。只听得背后金刃刺风，他足下一点，向前弹出丈余，托托两声响，两枝长矛插入了地下。萧峰抱着那红袍人向左跃起，落在一名契丹骑士身后，将他一掌打落马背，便纵马驰开。
那红袍人挥拳殴击萧峰门面。萧峰左臂只一挟，那人便动弹不得。萧峰喝道：“你叫他们退去，否则当场便挟死了你。”
红袍人无奈，只得叫道：“大家退开，不用斗了。”
契丹人纷纷抢到萧峰身前，想要救人。萧峰以断矛矛头对准红袍人的右颊，喝道：“要不要刺死了他？”
一名契丹老者喝道：“快放开咱们首领，否则立时把你五马分尸。”
萧峰哈哈大笑，呼的一掌，向那老者凌空劈了过去。他这一掌意在立威，吓倒众人，以免多有杀伤，是以手上的劲力使得十足，但听得砰的一声巨响，那契丹老汉为掌力所激，从马背上直飞了出去，摔出数丈之外，口中狂喷鲜血，眼见不活了。
众契丹人从未见过这等劈空掌的神技，掌力无影无踪，犹如妖法，不约而同的一齐勒马退后，神色惊恐异常，只怕萧峰向自己一掌击了过来。
萧峰叫道：“你们再不退开，我先将他一掌打死！”说着举起手掌，作势要向那红袍人头顶击落。
红袍人叫道：“你们退开，大家后退！”众人勒马向后退了几步，但仍不肯就此离去。
萧峰寻思：“这一带都是平原旷野，倘若放了他们的首领，这些契丹人骑马追来，终究不能逃脱。”向红袍人道：“你叫他们送八匹马过来。”红袍人依言吩咐。契丹骑士牵了八匹马过来，交给阿骨打。
阿骨打恼恨这些契丹人杀他同伴，砰的一拳，将一名牵马的契丹骑士打了个筋斗。契丹虽然人众，竟不敢还手。
萧峰又道：“你再下号令，叫各人将坐骑都宰了，一匹也不能留。”
那红袍人倒也爽快，竟不争辩，大声传令，“人人下马，将坐骑宰了。”众骑士毫不思索的跃下马背，或用佩刀，或用长矛，将自己的马匹都杀死了。
萧峰没料到众武士竟如此驯从，暗生赞佩之意，心想：
“这红袍人看来位望着实不低，随口一句话，众武士竟半分违拗的意思也无。契丹人如此军令严明，无怪和宋人打仗，总是胜多败少。”说道：“你叫各人回去，不许追来。有一个人追来，我斩去你一只手；有两个人追来，我斩你双手；四个人追来，斩你四肢！”
红袍人气得须髯戟张，但在他挟持之下，无可奈何，只得传令道：“各人回去，调动人马，直捣女真人巢穴！”众武士齐声道：“遵命！”一齐躬身。
萧峰掉转马头，等阿骨打等六人都上了马，一行人向东来原路急驰回去。驰出数里后，萧峰见契丹人果然并不追来，便跃到另一匹坐骑鞍上，让那红袍人自乘一马。
八人马不停蹄的回到大营。阿骨打向他父亲和哩布禀告如何遇敌、如何得蒙萧峰相救、如何擒得契丹的首领。和哩布甚喜，道：“好，将那契丹狗子押上来。”
那红袍人进入帐内，仍是神态威武，直立不屈。和哩布知他是契丹的贵人，问道：“你叫什么名字？在辽国官居何职？”
那人昂然道：”我又不是你捉来的，你怎配问我？”契丹人和女真人都有惯例，凡俘虏了敌人，便是属于俘获者私人的奴隶。和哩布哈哈一笑，道：“也说得是！”
那红袍人走到萧峰身前，右腿一曲，单膝下跪，右手加额，说道：“主人，你当真英雄了得，我打你不过，何况我们人多，仍然输了。我为你俘获，绝无怨言。你若放我回去，我以黄金五十两、白银五百两、骏马三十匹奉献。”
阿骨打的叔父颇拉苏道：“你是契丹大贵人，这样的赎金大大不够，萧兄弟，你叫他送黄金五百两、白银五千两、骏马三百匹来赎取。”这颇拉苏精明能干，将赎金加了十倍，原是漫天讨价之意。本来黄金五十两、白银五百两、骏马三十匹，以女真人生活之简陋，已是罕有的巨财，女真人和契丹人交战数十年，从未听见过如此巨额的赎款，如果这红袍贵人不肯再加，那么照他应许的数额接纳，也是一笔大横财了。
不料那红袍人竟不躇踌，一口答允：“好，就是这么办！”
帐中一干女真人听了都是大吃一惊，几乎不相信自己的耳朵。契丹、女真两族族人撒谎骗人，当然也不是没有，但交易买卖，或是许下诺言，却向来说一是一，说二是二，从无说过后不作数的，何况这时谈论的是赎金数额，倘若契丹人缴纳不足，或是意欲反悔，这红袍人便不能回归本族，因此空言许诺根本无用。颇拉苏还怕他被俘后惊慌过甚，神智不清，说道：“喂，你听清楚了没有？我说的是黄金五百两、白银五千两、骏马三百匹？”
红袍人神态傲慢，冷冷的道：“黄金五百两、白银五千两、骏马三百匹，何足道哉？我大辽国富有天下，也不会将这区区之数放在眼内。”他转身对着萧峰，神色登时转为恭谨，道：“主人，我只听你一人吩咐，别人的话，我不再理了。”颇拉苏道：“萧兄弟，你问问他，他到底是辽国的什么贵人大官？”
萧峰还未出口，那人道：“主人，你若定要问我出身来历，我只有胡乱捏造，欺骗于你，谅你也难知真假。但你是英雄好汉，我也是英雄好汉，我不愿骗你，因此你不用问了。”
萧峰左手一翻，从腰间拔出佩刀，右掌击向刀背，拍的一声，一柄刀登时弯了下来，厉声喝道：“你胆敢不说？我手掌在你脑袋上这么一劈，那便如何？”
红袍人却不惊惶，右手大拇指一竖，说道：“好本领，好功夫！今日得见当世第一的大英雄，真算不枉了。萧英雄，你以力威逼，要我违心屈从，那可办不到。你要杀便杀。契丹人虽然斗你不过，骨气却跟你是一般的硬朗。”
萧峰哈哈大笑，道：“好，好！我不在这里杀你。若是我一刀将你杀了，你未必心服，咱们走得远远的，再去恶斗一场。”
和哩布和颇拉苏齐声劝道：“萧兄弟，这人杀了可惜，不如留着收取赎金的好。你若生气，不妨用木棍皮鞭狠狠打他一顿。”
萧峰道：“不！他要充好汉，我偏不给他充。”向女真人借了两枝长矛，两副弓箭，拉着红袍人的手腕，同出大帐，自己翻身上马，说道：“上马罢！”红袍人毫不畏缩，明知与萧峰相斗是必死无疑，他说要再斗一场，直如猫儿捉住了耗子，要戏弄一番再杀而已，却也凛然不惧，一跃上马，径向北去。
萧崎纵马跟随其后，两人驰出数里。萧峰道：“转向西行！”
红袍人道：“此地风景甚佳，我就死在这里好了。”萧峰道：“接住！”将长矛、弓箭掷了过去。那人一一接住，大声道：“萧英雄，我明知不是对手，但契丹人宁死不屈！我要出手了！”
萧峰道：“且慢，接住！”又将自己手中的长矛和弓箭掷了过去，两手空空，按辔微笑。红袍人大怒，叫道：“嘿，你要空手和我相斗，未免辱人太甚！”
萧峰摇头道：“不是！萧某生平敬重的是英雄，爱惜的是好汉。你武功虽不如我，却是大大的英雄好汉，萧某交了你这个朋友！你回自族去罢。”
红袍人大吃一惊，问道：“什……什么？”萧峰微笑道：“我说萧某当你是好朋友，让你平安回家！”红袍人从鬼门关中转了过来，自是喜不自胜，问道：“你真的放我回去？你……
你到底是何用意？我回去后将赎金再加十倍，送来给你。”萧峰怫然道：“我当你是朋友，你如何不当我是朋友？萧峰是堂堂汉子，岂贪身外的财物？”
红袍人道：“是，是！”掷下兵刃，翻身下马，跪倒在地，俯首下拜，说道：“多谢恩公饶命。”萧峰跪下还礼，说道：“萧某不杀朋友，也不敢受朋友跪拜。倘若是奴隶之辈，萧某受得他的跪拜，也就不肯饶他性命。”
红袍人更加喜欢，站起身来，说道：“萧英雄，你口口声声当我是朋友，我就跟你结义为兄弟，如何？”
萧峰艺成以后，便即入了丐帮。帮中辈份分得甚严，自帮主、副帮主以下，有传功、执法长老，四大护法长老，以及各舵香主、八袋弟子、七袋弟子以至不负布袋的弟子。他只有积功递升，却没和人拜把子结兄弟，只有在无锡与段誉一场赌酒，相互倾慕，这才结为金兰之交。这时听那红袍人这么说，想起当年在中原交遍天下英豪，今日落得蛮邦索居，委实落魄之极，居然有人提起此事，不禁感慨，又见这红袍人气度豪迈，着实是条好汉子，便道：“甚好，甚好，在下萧峰，今年三十一岁。尊兄贵庚？”那人笑道：“在下耶律基，却比恩公大了一十三岁。”萧峰道：“兄长如何还称小弟为恩公？
你是大哥，受我一拜。”说着便拜了下去。耶律基急忙还礼。
两人当下将三枝长箭插在地下，点燃箭尾羽毛，作为香烛，向天拜了八拜，结为兄弟。
耶律基心下甚喜，说道：“兄弟，你姓萧，倒似是我契丹人一般。”萧峰道：“不瞒兄长说，小弟原是契丹人。”说着解开衣衫，露出胸口刺着的那个青色狼头。
耶律基一见大喜，说道：“果然不错，你是我契丹的后族族人。兄弟，女真之地甚是寒苦，不如随我同赴上京，共享富贵。”萧峰道：“多谢哥哥好意，可是小弟素来贫贱，富贵生活是过不来的。小弟在女真人那里居住，打猎吃酒，倒也逍遥快活。日后思念哥哥，自当前来辽国寻访。”他和阿紫分别已久，记挂她伤势，道：“哥哥，你早些回去罢，以免家人和部属牵挂。”当下两人行礼而别。
萧峰掉转马头回来，只见阿骨打率领了十余名族人前来迎接，原来阿骨打见萧峰久去不归，深恐中了那红袍人的诡计，放心不下，前来接应。萧峰说起已释放他回辽。阿骨打也是个大有见识的英雄，对萧峰的轻财重义，豁达大度，深为赞叹。
一日，萧峰和阿骨打闲谈，说起阿紫所以受伤，乃系误中自己掌力所致，虽用人参支持性命，但日久不愈，甚是烦恼。阿骨打道：“萧大哥，原来你妹子的病是外伤，咱们女真人医治打伤跌损，向来用虎筋、虎骨和熊胆三味药物，很有效验，你怎么不试一试？”萧峰大喜，道：“别的没有，这虎筋、虎骨，这里再多不过，至于熊胆吗，我出力去杀熊便是。”
当下问明用法，将虎筋、虎骨熬成了膏，喂阿紫服下。
次日一早，萧峰独自往深山大泽中去猎熊。他孤身出猎，得以尽量施展轻功，比之随众打猎方便得多。第一日没寻到黑熊踪迹，第二日便猎到了一头。他剖出熊胆，奔回营地，喂着阿紫服下。这虎筋、虎骨、熊胆与老山远年人参，都是珍贵之极的治伤药物，尤其新鲜熊胆更是难觅。薛神医虽说医道如神，终究非药物不可，将老山人参给病人当饭吃，固非他财力所能，而要像萧峰那样，隔不了几天便去弄一两副新鲜熊胆来给阿紫服下，却也决计难以办到。
这一日，他正在帐前熬虎筋虎骨膏药，一名女真人匆匆过来，说道：“萧大哥，有十几个契丹人给你送礼来啦。”萧峰点点头，心知是义兄耶律基遣来。只听得马蹄声响，一列马缓缓过来，马背上都驮满了物品。
为首的那契丹队长听耶律基说过萧峰的相貌，一见到他，老远便跳下马来，快步抢前，拜伏在地，说道：“主人自和萧大爷别后，思念得紧，将命小人室里送上薄礼，并请萧大爷赴上京盘桓。”说着磕了几个头，双手呈上礼单，神态恭谨之极。
萧峰接了礼单，笑道：“费心了，你请起罢！”打开礼单，见是契丹文字，便道：“我不识字，不用看了。”室里道：“这薄礼是黄金五千两、白银五万两、锦缎一千匹、上等麦子一千石、肥牛一千头、肥羊五千头、骏马三千匹，此外尚有诸般服饰器用。”
萧峰愈听愈惊，这许多礼物，比之颇拉苏当日所要的赎金更多了十倍，他初见十余匹马驮着物品，已觉礼物太多，倘若照这队长所言，不知要多少马匹车子才装得下。
室里躬身道：“主人怕牲口在途中走散损失，是以牛羊马匹，均多备了一成。托赖主人和萧大爷洪福，小人一行路上没遇上风雪野兽，牲口损失很小。”萧峰叹道：“耶律哥哥想得这等周到，我若不受，未免辜负了他的好意，但若尽数收受，却又如何过意得去。”室里道：“主人再三嘱咐，萧大爷要是客气不受，小人回去必受重罚。”
忽听得号角声呜呜吹起，各处营帐中的女真人执了刀枪弓箭，纷纷奔来。有人大呼传令：“敌人来袭，预备迎敌。”萧峰向号角声传来之处望去，只见尘头大起。似有无数军马向这边行进。
室里大声叫道：“各位勿惊，这是萧大爷的牛羊马匹。”他用女真话连叫数声，但一干女真人并不相信，和哩布、颇拉苏、颇拉苏、阿骨打等仍是分率族人，在营帐之西列成队伍。
萧峰第一次见到女真人布阵打仗，心想：“女真族人数不多，却个个凶猛矫捷。耶律哥哥手下的那些契丹骑士虽然亦甚了得，似乎尚上不及这些女真人的剽悍，至于大宋官兵，那是更加不如了。”
室里叫道：“我去招呼部属暂缓前进，以免误会。”转身上马，向西驰去。阿骨打手一挥，四名女真猎人上马跟随其后。五人纵马缓缓向前，驰到近处，但见满山遍野都是牛羊马匹，一百余名契丹人手执长杆吆喝驱打，并无兵士。
四名女真人一笑转身，向和哩布禀告。过不多时，牲口队来到近处，只听得牛鸣马嘶，吵成一片，连众人说话的声音也淹没了。
当晚萧峰请女真族人杀羊宰牛，款待远客。次日从礼物中取出金银锦缎，赏了送礼的一行人众。待契丹人告别后，他将金银锦缎、牛羊马匹尽数转送了阿骨打，请他分给族人。女真人聚族而居，各家并无私产，一人所得。便是同族公有，是以萧峰如此慷慨，各人倒也不以为奇，但平白无端的得了这许多财物，自是皆大欢喜。全族大宴数日，人人都感激萧峰。
夏去秋来，阿紫的病又好了几分。她神智一清，每日躺在营帐中养伤便觉厌烦，常要萧峰带她出外骑马散心，两人并骑，她倚在萧峰胸前，不花半点力气，萧峰对她千依百顺，此后数月之中，除了大风大雪，两人总是在外漫游。后来近处玩得厌了，索性带了帐篷，在外宿营，数日不归，萧峰乘机打虎猎熊、挖掘人参。只因阿紫偷射了一枚毒针，长白山边的黑熊、猛虎可就倒足了大霉，不知道有多少为此而丧生在萧峰掌底。
萧峰为了便于挖参，每次都是向东或向北。这一日阿紫说东边、北边的风景都看过了，要往西走走。萧峰道：“西边是一片太草原，没什么山水可看。”阿紫道：“大草原也很好啊，像大海一般。我就是没见过真正的大海，我们的星宿海虽说是海，终究有边有岸。”
萧峰听她提到“星宿海”三字，心中一凛，这一年来和女真人共居，竟将武林中的种种情事都淡忘了。阿紫不能行动，要做坏事也无从做起，只是顾着给她治伤救命，竟没想到她伤愈之后，恶性又再发作，却便如何？
他回过头来，向阿紫瞧去，只见她一张雪白的脸蛋仍是没半点血色，面颇微陷，一双大大的眼珠也凹了进去，容色极是憔悴，身子更是瘦骨伶仃。箫峰不禁内疚：“她本来是何等活泼可爱的一个小姑娘，却给我打得半死不活，变得和骷髅相似，怎地我仍是只念着她的坏处？”便即笑道：“你既喜欢往西，咱们便向西走走。阿紫，等你病大好了，我带你到高丽国边境，去瞧瞧真的大海，碧水茫茫，一望无际，这气象才了不起呢。”
阿紫拍手笑道：“好啊，好啊，其实不用等我病好全，咱们就可去了。”萧峰“咦”的一声，又惊又喜，道：“阿紫，你双手能自由活动了。”阿紫笑道：“十四五天前，我的两只手便能动了，今天更加灵活了好多。”萧峰喜道：“好极了！你这顽皮姑娘，怎么一直瞒着我？”阿紫眼中闪过一丝狡猾的神色，微笑道：“我宁可永远动弹不得，你便天天这般陪着我。等我伤好了，你又要赶我走了。”
箫峰听她说得真诚。怜惜之情油然而生，道：“我是个粗鲁汉子，那次一不小心，便将你打成这生模样。你天天陪着我，又有什么好？”
阿紫不答，过了好一会，低声道：“姊夫，你那天为什么这么大力的出掌打我？”箫峰不愿重提旧事，摇头道：“这件事早就过去了，再提干么？阿紫，我将你伤成这般，好生过意不去，你恨不恨我？”阿紫道：“我自然不恨。我为什么恨你？我本来要你陪着我，现下你可不是陪着我了么？我开心得很呢。”
萧峰听她这么说，虽觉这小姑娘的念头很是古怪，但近来她为人确实很好，想是自己尽心服侍，已将她的戾气化去了不少，当下回去预备马匹、车辆、帐幕、干粮等物。
次日一早，两人便即西行。行出十余里，阿紫问道：“姊夫，你猜到了没有？”萧峰道：“猜到了什么？”阿紫道：“那天我忽然用毒针伤你，你知道是什么缘故？”萧峰摇了摇头，道：“你的心思神出鬼没，我怎猜得到？”阿紫叹了口气，道：“你既猜不到，那就不用猜了。姊夫，你看这许多大雁，为什么排成了队向南飞去？”
萧峰抬起头来，只见天边两队大雁，排成了“人”字形，正向南疾飞，便道：”天快冷了，大雁怕冷，到南方避寒。”阿紫道：“到了春天，它们为甚又飞回来？每年一来一去，岂不辛苦得很？它们要是怕冷，索性留在南方，便不用回来了。”
萧峰自来潜心武学，从来没去想过这些禽兽虫蚁的习性，给她这么一问，倒答不出来，摇头笑道：“我也不知它们为什么不怕辛苦，想来这些雁儿生于北方，留恋故乡之故。”
阿紫点头道：“定是这样了。你瞧最后这头雁儿，身子不大，却也向南飞去。将来它的爹爹、妈妈、姊姊、姊夫都回到北方，它自然也要跟着回来。”
萧峰听她说到“姊姊、姊夫”四字，心念一动，侧头向她瞧去，但见她抬头呆望着天边雁群，显然适才这句话是无心而发，寻思：“她随口一句话，便将我和她的亲生爹娘连在一起，可见在她心中，已将我当作了最亲的亲人。我可不能再随便离开她。待她病好之后，须将她送往大理，交在她父母手中，我肩上的担子方算是交卸了。”
两人一路上谈谈说说。阿紫一倦，萧峰便从马背上将她抱了下来，放入后面车中，让她安睡。到得傍晚，便在树林中宿营。如此走了数日，已到大草原的边缘。
阿紫放眼遥望，大草原无边无际，十分高兴，说道：“咱们向西望是瞧不到边了。可是真要像茫茫大海，须得东南西北望出去都见不到边才行。”萧峰知她意思是要深入大草原的中心，不忍拂逆其意。鞭子一挥，驱马便向西行。
在大草原中西行数日，当真四下眺望，都已不见草原尽处。其时秋高气爽，闻着长草的青气，甚是畅快。草丛间诸般小兽甚多，萧峰随猎随食，无忧无虑。
又行了数日，这日午间。远远望见前面竖立着无数营帐，又有旌旗旄节，似是兵营，又似部落聚族而居。萧峰道：“前面好多人，不知是干什么的，咱们回去罢，不用多惹麻烦了。”
阿紫道：“不！不！我要去瞧瞧。我双脚不会动，怎能给你多惹麻烦？”萧峰一笑，说道：“麻烦之来，不一定是你自己惹来的，有时候人家惹将过来。你要避也避不脱。”阿紫笑道：“咱们过去瞧瞧，那也不妨。”
萧峰知她小孩心性，爱瞧热闹，使纵马缓缓行去。草原上地势平坦，那些营帐虽然老远便已望见，但走将过去，路程也着实不近。走了七八里路，猛听得呜呜号角之声大起，跟着尘头飞扬，两列马队散了开来，一队往北，一队往南的疾驰。
萧峰微微一惊，道：“不好，是契丹人的骑兵！”阿紫道：“是你的自己人啊，真是好得很，有什么不好？”萧峰道：“我又不识得他们，还是回去罢。””勒转马头，便从原路回转，没走出几步，使听得鼓声蓬蓬，又有几队契丹骑兵冲了上来。萧峰寻思：“四下里又不见有敌人，这些人是在操练阵法吗？”
只听得喊声大起：“射鹿啊，射鹿啊！”西面、北面、南面，都是一片叫嚷射鹿之声。萧峰道：“他们是在围猎，这声势可真不小。“当下将阿紫抱上马背，勒定了马，站在东首眺望。
只见契丹骑士都身披锦袍，内衬铁甲。锦袍各色，一队红、一队绿、一队黄、一队紫，旗帜和锦袍一色，来回驰骤，兵强马健，煞是壮观。萧峰和阿紫看得暗暗喝采。众兵各依军令纵横进退，挺首长矛驱赶麋鹿，见到萧峰和阿紫二人，也只略加一瞥，不再理会。四队骑兵分从四面围拢，将数十头大鹿围在中间。偶然有一头鹿从行列的空隙中逸出，便有一小队出来追赶，兜个圈子，又将鹿儿逼了回去。
