单正听到乔峰这震耳欲聋的怒吼，脑中斗然一阵晕眩，脚下踉跄，站立不定。群雄也都不由自主地退了几步。单小山自旁抢上，挺刀刺出。
眼见刀尖离乔峰胸口已不到一尺，而他浑无抵御之意，丐帮吴长老、白世镜等都闭上了眼睛，不忍观看。
突然之间，半空中呼的一声，窜下一个人来，势道奇急，正好碰在单小山的钢刀之上。单小山抵不住这股大力，手臂下落。群雄齐声惊呼声中，半空中又扑下一个人来，却是头下脚上，一般的势道奇急，砰的一声响，天灵盖对天灵盖，正好撞中了单小山的脑袋，两人同时脑浆迸裂。
群雄方始看清，这先后扑下的两人，本是守在屋顶防备乔峰逃走的，却给人擒住了，当作暗器般投了下来。厅中登时大乱，群雄惊呼叫嚷。蓦地里屋顶角上一条长绳甩下，劲道凶猛，向着众人的脑袋横扫过来，群雄纷举兵刃挡格。那条长绳绳头斗转，往乔峰腰间一缠，随即提起。
此时乔峰三处伤口血流如注，抱着阿朱的左手已无丝毫力气，一被长绳卷起，阿朱当即滚在地下。众人但见长绳彼端是个黑衣大汉，站在屋顶，身形魁梧，脸蒙黑布，只露出了两只眼睛。
那大汉左手将乔峰挟在胁下，长绳甩出，已卷住了大门外聚贤庄高高的旗杆。群雄大声呼喊，霎时之间钢镖、袖箭、飞刀、铁锥、飞蝗石、甩手箭，各种各样暗器都向乔峰和那大汉身上射去。那黑衣大汉一拉长绳，悠悠飞起，往旗杆的旗斗中落去。腾腾、拍拍、擦擦，响声不绝，数十件暗器都打在旗斗上。只见长绳从旗斗中甩出，绕向八九丈外的一株大树，那大汉挟着乔峰，从旗斗中荡出，顷刻间越过那株大树，已在离旗杆十余丈处落地。他跟着又甩长绳，再绕远处大树，如此几个起落，已然走得无影无踪。
群雄骇然相顾，但听得马蹄声响，渐驰渐远，再也追不上了。
乔峰受伤虽重，神智未失，这大汉以长绳救他脱险，一举一动，他都看得清清楚楚，自是深感他救命之恩，又想：
“这甩绳的准头膂力，我也能办到，但以长绳当作兵刃，同时挥击数十人，这一招‘天女散花’的软鞭功夫，我就不能使得如他这般恰到好处。”
那黑衣大汉将他放上马背，两人一骑，径向北行。那大汉取出金创药来，敷上乔峰三处伤口。乔峰流血过多，虚弱之极。几次都欲晕去，每次都是吸一口气，内息流转，精神便是一振。那大汉纵马直向西北，走了一会，道路越来越崎岖，到后来已无道路，那马尽是在乱石堆中踬蹶而行。
又行了半个多时辰，马匹再也不能走了，那大汉将乔峰横抱手中，下马向一座山峰上攀去。乔峰身子甚重，那大汉抱着他却似毫不费力，虽在十分陡峭之处，仍是纵跃如飞。到得后来，几处险壁间都无容足之处，那大汉便用长绳飞过山峡，缠住树枝而跃将过去。那人接连横越了八处险峡，跟着一路向下，深入一个上不见天的深谷之中，终于站定脚步，将乔峰放下。
乔峰勉力站定，说道：“大恩不敢言谢，只求恩兄让乔峰一见庐山真面。”
那大汉一对晶光灿然的眼光在他脸上转来转去，过得半晌，说道：“山洞中有足用半月的干粮，你在此养伤，敌人无法到来。”
乔峰应道：“是！”心道：“听这人声音，似乎年纪不轻了。”
那大汉又向他打量了一会，忽然右手挥出，拍的一声，打了他一记耳光。这一下出手奇快，乔峰一来绝没想到他竟会击打自己，二来这一掌也当真打得高明之极，竟然没能避开。
那大汉第二记跟着打来，两掌之间，相距只是电光般的一闪，乔峰有了这个余裕，却哪能再让他打中？但他是救命恩人，不愿跟他对敌，而又无力闪身相避，于是左手食指伸出，放在自己颊边，指着他的掌心。
这食指所向，是那大汉掌心的“劳宫穴”，他一掌拍将过来，手掌未及乔峰面颊，自己掌上要穴先得碰到手指。这大汉手掌离乔峰面颊不到一尺，立即翻掌，用手背向他击去，这一下变招奇速。乔峰也是迅速之极的转过手指，指尖对住了他手背上的“二间穴”。
那大汉一声长笑，右手硬生生的缩回，左手横斩而至。乔峰左手手指伸出，指尖已对准他掌缘的“后豁穴”。那大汉手臂陡然一提，来势不衰，乔峰及时移指，指向他掌缘的“前谷穴”。顷刻之间，那大汉双掌飞舞，连换了十余下招式，乔峰只守不攻，手指总是指着他手掌击来定会撞上的穴道。那大汉第一下出其不意的打了他一记巴掌，此后便再也打他不着了。两人虚发虚接，俱是当世罕见的上乘武功。
那大汉使满第二十招，见乔峰虽在重伤之余，仍是变招奇快，认穴奇准，陡然间收掌后跃，说道：“你这人愚不可及，我本来不该救你。”乔峰道：“谨领恩公教言。”
那人骂道：“你这臭骡子，练就了这样一身天下无敌的武功，怎地为一个瘦骨伶仃的女娃子枉送性命？她跟你非亲非故，无恩无义，又不是什么倾国倾城的美貌佳人，只不过是一个低三下四的小丫头而已。天下哪有你这等大傻瓜？”
乔峰叹了口气，说道：“恩公教训得是。乔峰以有用之身，为此无益之事，原是不当。只是一时气愤难当，蛮劲发作，便没细思后果。”
那大汉道：“嘿嘿，原来是蛮劲发作。”抬头向天，纵声长笑。
乔峰只觉他长笑声中大有悲凉愤慨之意，不禁愕然。蓦地里见那大汉拔身而起，跃出丈余，身形一晃，已在一块大岩之后隐没。乔峰叫道：“恩公，恩公！”但见他接连纵跃，转过山峡，竟远远的去了。乔峰只跨出一步，便摇摇欲倒，忙伸手扶住山壁。
他定了定神，转过身来，果见石壁之后有个山洞。他扶着山壁，慢慢走进洞中，只见地下放着不少熟肉、炒米、枣子、花生、鱼干之类干粮，更妙的是居然另有一大坛酒。打开坛子，酒香直冲鼻端，伸手入坛，掬了一手上来喝了，入口甘美，乃是上等美酒。他心下感激：“难得这位恩公如此周到，知我贪饮，竟在此处备得有酒。山道如此难行，携带这个大酒坛，不太也费事么？”
那大汉给他敷的金创药极具灵效，此时已止住了血，几个时辰后，疼痛渐减。他身子壮健，内功深厚，所受也只皮肉外伤，虽然不轻，但过得七八天，伤口已好了小半。
这七八天中，他心中所想的只是两件事：“害我的那个仇人是谁？救我的那位恩公是谁？”这两人武功都十分了得，料想俱不在自己之下，武林之中有此身手者寥寥可数，屈着手指，一个个能算得出来，但想来想去，谁都不像。仇人无法猜到，那也罢了，这位恩公却和自己拆过二十招，该当料得到他的家数门派，可是他一招一式全是平平无奇，于质朴无华之中现极大能耐，就像是自己在聚贤庄中所使的“太祖长拳”一般，招式中绝不泄漏身分来历。
那一坛酒在头两天之中，便已给他喝了个坛底朝天，堪堪到得二十天上，自觉伤口已好了七八成，酒瘾大发，再也忍耐不住，料想跃峡逾谷，已然无碍，便从山洞中走了出来，翻山越岭，重涉江湖。
心下寻思：“阿朱落入他们手中，要死便早已死了，倘若能活，也不用我再去管她。眼前第一件要紧事，是要查明我到底是何等人样。爹娘师父，于一日之间逝世，我的身世之谜更是难明，须得到雁门关外，去瞧瞧那石壁上的遗文。”
盘算己定，径向西北，到得镇上，先喝上了二十来碗酒。
只过得三天，身边仅剩的几两碎银便都化作美酒，喝得精光。
是时大宋抚有中土，分天下为一十五路。以大梁为都，称东京开封府，洛阳为西京河南府，宋州为南京，大名府为北京，是为四京。乔峰其时身在京西路汝州，这日来到梁县，身边银两已尽，当晚潜入县衙，在公库盗了几百两银子。一路上大吃大喝，鸡鸭鱼肉、高粱美酒，都是大宋官家给他付钱。
不一日来到河东路代州。
雁门关在代州之北三十里的雁门险道。乔峰昔年行侠江湖，也曾到过，不过当时身有要事，匆匆一过，未曾留心。他到代州时已是午初，在城中饱餐一顿，喝了十来碗酒，便出城向北。
他脚程迅捷，这三十里地，行不到半个时辰。上得山来，但见东西山岩峭拔，中路盘旋崎岖，果然是个绝险的所在，心道：“雁儿南游北归，难以飞越高峰，皆从两峰之间穿过，是以称为雁门。今日我从南来，倘若石壁上的字迹表明我确是契丹人，那么乔某这一次出雁门关后，永为塞北之人，不再进关来了。倒不如雁儿一年一度南来北往，自由自在。”想到此处，不由得心中一酸。
雁门关是大宋北边重镇，山西四十余关，以雁门最为雄固，一出关外数十里，便是辽国之地，是以关下有重兵驻守。
乔峰心想若从关门中过，不免受守关官兵盘查，当下从关西的高岭绕道而行。
来到绝岭，放眼四顾，但见繁峙、五台东耸，宁武诸山西带，正阳、石鼓挺于其南，其北则为朔州、马邑，长坡峻阪，茫然无际，寒林漠漠，景象萧索。乔峰想起当年过雁门关时，曾听同伴言道，战国时赵国大将李牧、汉朝大将郅都，都曾在雁门驻守，抗御匈奴入侵。倘若自己真是匈奴、契丹后裔，那么千余年来侵犯中国的，都是自己的祖宗了。
向北眺望地势，寻思：“那日汪帮主、赵钱孙等在雁门关外伏击契丹武士，定要选一处最占形势的山坡，左近十余里之内，地形之佳，莫过于西北角这处山侧。十之八九，他们定会在此设伏。”
当下奔行下岭，来到该处山侧。蓦地里心中感到一阵没来由的悲怆，只见该山侧有一块大岩，智光大师说中原群雄伏在大岩之后，向外发射喂毒暗器，看来便是这块岩石。
山道数步之外，下临深谷，但见云雾封谷，下不见底。乔峰心道：“倘若智光大师之言非假，那么我妈妈被他们害死之后，我爹爹从此处跃下深谷自尽。他跃进谷口之后，不忍带我同死，又将我抛了上来，摔在汪帮主的身上。他……他在石壁上写了些什么字？”
回过头来，往右首山壁上望去，只见那一片山壁天生的平净光滑，但正中一大片山石上，却尽是斧凿的印痕，显而易见，是有人故意将留下的字迹削去了。
乔峰呆立在石壁之前，不禁怒火上冲，只想挥刀举掌乱杀，猛然间想起一事：“我离丐帮之时，曾断单正的钢刀立誓，说道：我是汉人也好，是契丹人也好，决计不杀一个汉人。可是我在聚贤庄上，一举杀了多少人？此刻又想杀人，岂不是大违誓言？唉，事已至此，我不犯人，人来犯我，倘若束手待毙，任人宰割，岂是男子汉大丈夫的行径？”
千里奔驰，为的是要查明自己身世，可是始终毫无结果。
心中越来越暴躁，大声号叫：“我不是汉人，我不是汉人！我是契丹胡虏，我是契丹胡虏！”提起手来，一掌掌往山壁上劈去。只听得四下里山谷鸣响，一声声传来：“不是汉人，不是汉人！……契丹胡虏，契丹胡虏！”
山壁上石屑四溅。乔峰心中郁怒难伸，仍是一掌一掌的劈去，似要将这一个多月来所受的种种委屈，都要向这块石壁发泄，到得后来，手掌出血，一个个血手印拍上石壁，他兀自不停。
正击之际，忽听得身后一个清脆的女子声音说道：“乔大爷，你再打下去，这座山峰也要给你击倒了。”
乔峰一怔，回过头来，只见山坡旁一株花树之下，一个少女倚树而立，身穿淡红衫子，嘴角边带着微笑，正是阿朱。
他那日出手救她，只不过激于一时气愤，对这小丫头本人，也没怎么放在心上，后来自顾不暇，于她的生死存亡更是置之脑后了，不料她忽然在此处出现，乔峰惊异之余，自也欢喜，迎将上去，笑道：“阿朱，你身子大好了？”只是他狂怒之后，转愤为喜，脸上的笑容未免颇为勉强。
阿朱道：“乔大爷，你好！”她向乔峰凝视片刻，突然之间，纵身扑入他的怀中，哭道：“乔大爷，我……我在这里已等了你五日五夜，我只怕你不能来。你……你果然来了，谢谢老天爷保佑，你终于安好无恙。”
她这几句话说得断断续续，但话中充满了喜悦安慰之情，乔峰一听便知她对自己不胜关怀，心中一动，问道：“你怎在在这里等了我五日五夜？你……你怎知我会到这里来？”
阿朱慢慢抬起头来，忽然想到自己是伏在一个男子的怀中，脸上一红，退开两步，再想起适才自己的情不自禁，更是满脸飞红，突然间反身疾奔，转到了树后。
乔峰叫道：“喂，阿朱，阿朱，你干什么？”阿朱不答，只觉一颗心怦怦乱跳，过了良久，才从树后出来，脸上仍是颇有羞涩之意，一时之间，竟讷讷的说不出话来。乔峰见她神色奇异，道：“阿朱，你有什么难言之隐，尽管跟我说好了。
咱俩是患难之交，同生共死过来的，还能有什么顾忌？”阿朱脸上又是一红，道：“没有。”
乔峰轻轻扳着她肩头，将她脸颊转向日光，只见她容色虽甚憔悴，但苍白的脸蛋上隐隐泛出淡红，已非当日身受重伤时的灰败之色，再伸指去搭她脉搏。阿朱的手腕碰到了他的手指，忽地全身一震。乔峰道：“怎么？还有什么不舒服么？”
阿朱脸上又是一红，忙道：“不是，没……没有。”乔峰按她脉搏，但觉跳动平稳，舒畅有力，赞道：“薛神医妙手回春，果真名不虚传。”
阿朱道：“幸得你的好老朋友白世镜长老，答允传他七招‘缠丝擒拿手’，薛神医才给我治伤。更要紧的是，他们要查问那位黑衣先生的下落，倘若我就此死了，他们可就什么也问不到了。我伤势稍稍好得一点，每天总有七八个人来盘问我：‘乔峰这恶贼是你什么人？’‘他逃到了什么地方？’‘救他的那个黑衣大汉是谁？’这些事我本来不知道，但我老实回答不知，他们硬指我说谎，又说不给我饭吃啦，要用刑啦，恐吓了一大套，于是我便给他们捏造故事，那位黑衣先生的事我编得最是荒唐，今天说他是来自昆仑山的，明天又说他曾经在东海学艺，跟他们胡说八道，当真有趣不过。”说到这里，回想到那些日子中信口开河，作弄了不少当世成名的英雄豪杰，兀自心有余欢，脸上笑容如春花初绽。
乔峰微笑道：“他们信不信呢？”阿朱道：“有的相信，有的却不信，大多数是将信将疑。我猜到他们谁也不知那位黑衣先生的来历，无人能指证我说得不对，于是我的故事就越编越希奇古怪，好教他们疑神疑鬼，心惊肉跳。”乔峰叹道：“这位黑衣先生到底是什么来历，我亦不知。只怕听了你的信口胡说，我也会将信将疑。”
阿朱奇道：“你也不认得他么？那么他怎么竟会甘冒奇险，从龙潭虎穴之中将你救了出来？嗯，救人危难的大侠，本来就是这样的。”
乔峰叹了口气，道：“我不知该当向谁报仇，也不知向谁报恩。不知自己是汉人，还是胡人，不知自己的所作所为，到底是对是错。乔峰啊乔峰，你当真枉自为人了。”
阿朱见他神色凄苦，不禁伸出手去，握住他的手掌，安慰他道：“乔大爷，你又何须自苦？种种事端，总有水落石出的一天。你只要问心无愧，行事对得住天地，那就好了。”
乔峰道：“我便是自己问心有愧，这才难过。那日在杏子林中，我弹刀立誓，决不杀一个汉人，可是……可是……”
阿朱道：“聚贤庄上这些人不分青红皂白，便向你围攻，若不还手，难道便胡里胡涂的让他们砍成十七廿八块吗？天下没这个道理！”
乔峰道：“这话也说得是。”他本是个提得起、放得下的好汉，一时悲凉感触，过得一时，便也撇在一旁，说道：“智光禅师和赵钱孙都说这石壁上写得有字，却不知是给谁凿去了。”
阿朱道：“是啊，我猜想你定会到雁门关外，来看这石壁上的留字，因此一脱险境，就到这里来等你。”
乔峰问道：“你如何脱险，又是白长老救你的么？”阿朱微笑道：“那可不是了。你记得我曾经扮过少林寺的和尚，是不是？连他们的师兄弟也认不出来。”乔峰道：“不错，你这门顽皮的本事当真不错。”阿朱道：“那日我的伤势大好了，薛神医说道不用再加医治，只须休养七八天，便能复元。我编造那些故事，渐渐破绽越来越多，编得也有些腻了，又记挂着你，于是这天晚上，我乔装改扮了一个人。”乔峰道：“又扮人？却扮了谁？”
阿朱道：“我扮作薛神医。”
乔峰微微一惊，道：“你扮薛神医，那怎么扮得？”阿朱道：“他天天跟我见面，说话最多，他的模样神态我看得最熟，而且只有他时常跟我单独在一起。那天晚上我假装晕倒，他来给我搭脉，我反手一扣，就抓住了他的脉门。他动弹不得，只好由我摆布。”
乔峰不禁好笑，心想：“这薛神医只顾治病，哪想到这小鬼头有诈。”
阿朱道：“我点了他的穴道，除下他的衣衫鞋袜。我的点穴功夫不高明，生怕他自己冲开穴道，于是撕了被单，再将他手脚都绑了起来，放在床上，用被子盖住了他，有人从窗外看见，只道我在蒙头大睡，谁也不会疑心。我穿上他的衣衫鞋帽，在脸上堆起皱纹，便有七分像了。只是缺一把胡子。”
乔峰道：“嗯，薛神医的胡子半黑半白，倒不容易假造。”
阿朱道：“假造的不像，终究是用真的好。”乔峰奇道：“用真的？”阿朱道：“是啊，用真的。我从他药箱中取出一把小刀，将他的胡子剃了下来，一根根都黏在我脸上，颜色模样，没半点不对。薛神医心里定是气得要命，可是他有什么法子？他治我伤势，非出本心。我剃他胡子，也算不得是恩将仇报。何况他剃了胡子之后，似乎年轻了十多岁，相貌英俊得多了。”
说到这里，两人相对大笑。
阿朱笑着续道：“我扮了薛神医，大模大样的走出聚贤庄，当然谁也不敢问什么话，我叫人备了马，取了银子，这就走啦。离庄三十里，我扯去胡子，变成个年轻小伙子。那些人总得到第二天早晨，才会发觉。可是我一路上改装，他们自是寻我不着。”
乔峰鼓掌道：“妙极！妙极！”突然之间，想起在少林寺菩提院的铜镜之中，又忽起这不安之感，而且比之当日在少林寺时更加强烈，沉吟道：“你转过身来，给我瞧瞧。”阿朱不明他用意，依言转身。
乔峰凝思半晌，除下外衣，给她披在身上。
阿朱脸上一红，眼色温柔的回眸看了他一眼，道：“我不冷。”
乔峰见她披了自己外衣，登时心中雪亮，手掌一翻，抓住了她手腕，厉声道：“原来是你！你受了何人指使，快快说来。”阿朱吃了一惊，颤声道：“乔大爷，什么事啊？”乔峰道：“你曾经假扮过我，冒充过我，是不是？”
原来这时他恍然想起，那日在无锡赶去相救丐帮众兄弟，在道上曾见到一人的背影，当时未曾在意，直至在菩提院铜镜中见到自己背影，才隐隐约约想起，那人的背影和自己直是一般无异，那股不安之感，便由此而起，然而心念模糊，浑不知为了何事。
他那日赶去相救丐帮群雄，到达之时，众人已然脱险，人人都说不久之前曾和他相见。他虽矢口不认，众人却无一肯信。当时他莫名其妙，相信除了有人冒充自己之外，更无别种原因。可是要冒充自己，连日常相见的白世镜、吴长老等都认不出来，那是谈何容易？此刻一见到阿朱披了自己外衣的背影，前后一加印证，登时恍然。虽然此时阿朱身上未有棉花垫塞，这瘦小娇怯的背影和他魁梧奇伟的模样大不相同，但要能冒充自己而瞒过丐帮群豪，天下除她之外，更能有谁？
阿朱却毫不惊惶，格格一笑，说道：“好罢，我只好招认了。”便将自己如何乔装他的形貌、以解药救了丐帮群豪之事说了。
乔峰放开她手腕，厉声道：“你假装我去救人，有甚么用意？”
阿朱甚是惊奇，说道：“我只是开开玩笑。你从西夏人手里救了我和阿碧，我两个都好生感激。我又见那些叫化子待你这样不好，心想乔装了你，去解了他们身上所中之毒，让他们心下惭愧，也是好的。”叹了口气，又道：“哪知他们在聚贤庄上，仍然对你这般狠毒，全不记得旧日的恩义。”
乔峰脸色越来越是严峻，咬牙道：“那么你为何冒充了我去杀我父母？为何混入少林寺去杀我师父？”
阿朱跳了起来，叫道：“哪有此事？谁说是我杀了你父母？杀了你师父？”
乔峰道：“我师父给人击伤，他一见我之后，便说是我下的毒手，难道还不是你么？”他说到这里，右掌微微抬起，脸上布满了杀气，只要她对答稍有不善，这一掌落将下去，便有十个阿朱，也登时毙了。
阿朱见他满脸杀气，目光中尽是怒火，心中十分害怕，不自禁的退了两步。只要再退两步，那便是万丈深渊。
乔峰厉声道：“站着，别动！”
阿朱吓得泪水点点从颊边滚下，颤声道：“我没……杀你父母，没……没杀你师父。你师父这么大……大的本事，我怎能杀得了他？”
她最后这两句话极是有力，乔峰一听，心中一凛，立时知道是错怪了她，左手快如闪电般伸出，抓住她肩头，拉着她靠近山壁，免得她失足掉下深谷，说道：“不错，我师父不是你杀的。”他师父玄苦大师是玄慈、玄寂、玄难诸高僧的师兄弟，武功造诣，已达当世第一流境界。他所以逝世，并非中毒，更非受了兵刃暗器之伤，乃是被极厉害的掌力震碎脏腑。阿朱小小年纪，怎能有这般深厚的内力？倘若她内力能震死玄苦大师，那么玄慈这一记大金刚掌，也决不会震得她九死一生了。
阿朱破涕为笑，拍了拍胸口，说道：“你险些儿吓死了我，你这人说话也太没道理，要是我有本事杀你师父，在聚贤庄上还不助你大杀那些坏蛋么？”
乔峰见她轻嗔薄怒，心下歉然，说道：“这些日子来，我神思不定，胡言乱语，姑娘莫怪。”
阿朱笑道：“谁来怪你啊？要是我怪你，我就不跟你说话了。”随即收起笑容，柔声道：“乔大爷，不管你对我怎样，我这一生一世，永远不会怪你的。”
乔峰摇摇头，淡然道：“我虽然救过你，那也不必放在心上。”皱起眉头，呆呆出神，忽问：“阿朱，你这乔装易容之术，是谁传给你的？你师父是不是另有弟子？”阿朱摇头道：“没人教的。我从小喜欢扮作别人样子玩儿，越是学得多，便越扮得像，这哪里有什么师父？难道玩儿也要拜师父么？”
乔峰叹了口气，说道：“这可真奇怪了，世上居然另有一人，和我相貌十分相像，以致我师父误认是我。”阿朱道：“既然有此线索，那便容易了。咱们去找到这个人来，拷打逼问他便是。”乔峰道：“不错，只是茫茫人海之中，要找到这个人，实在艰难之极。多半他也跟你一样，也有乔装易容的好本事。”
他走近山壁，凝视石壁上的斧凿痕迹，想探索原来刻在石上的到底是些什么字，但左看右瞧，一个字也辨认不出，说道：“我要去找智光大师，问他这石壁上写的到底是什么字。
不查明此事，寝食难安。”
阿朱道：“就怕他不肯说。”乔峰道：“他多半不肯说，但硬逼软求，总是要他说了，我才罢休。”阿朱沉吟道：“智光大师好像很硬气，很不怕死，硬逼软逼，只怕都不管用。还是……”乔峰点头道：“不错，还是去问赵钱孙的好。嗯，这赵钱孙多半也是宁死不屈，但要对付他，我倒有法子。”
他说到这里，向身旁的深渊望了一眼，道：“我想下去瞧瞧。”阿朱吓了一跳，向那云封雾绕的谷口瞧了两眼，走远了几步，生怕一不小心便摔了下去，说道：“不，不！你千万别下去。下去有什么好瞧的？”乔峰道：“我到底是汉人还是契丹人，这件事始终在我心头盘旋不休。我要下去查个明白，看看那个契丹人的尸体。”阿朱道：“那人摔下去已有三十年了，早只剩下几根白骨，还能看到什么？”乔峰道：“我便是要去瞧瞧他的白骨。我想，他如果真是我亲生父亲，便得将他尸骨捡上来，好好安葬。”
阿朱尖声道：“不会的，不会的！你仁慈侠义，怎能是残暴恶毒的契丹人后裔。”
乔峰道：“你在这里等我一天一晚，明天这时候我还没上来，你便不用等了。”
阿朱大急，哇的一声，哭了出来，叫道：“乔大爷，你别下去！”
乔峰心肠甚硬，丝毫不为所动，微微一笑，说道：“聚贤庄上这许多英雄好汉都打我不死。难道这区区山谷，便能要了我的命么？”
阿朱想不出什么话来劝阻，只得道：“下面说不定有很多毒蛇、毒虫，或者是什么凶恶的怪物。”
乔峰哈哈大笑，拍拍她的肩头，道：“要是有怪物，那最好不过了，我捉了上来给你玩儿。”他向谷口四周眺望，要找一处勉强可以下足的山崖，盘旋下谷。
便在这时，忽听得东北角上隐隐有马蹄之声，向南驰来，听声音总有二十余骑。乔峰当即快步绕过山坡，向马蹄声来处望去。他身在高处，只见这二十余骑一色的黄衣黄甲，都是大宋官兵，排成一列，沿着下面高坡的山道奔来。
乔峰看清楚了来人，也不以为意，只是他和阿朱处身所在，正是从塞外进关的要道，当年中原群雄择定于此处伏击契丹武士，便是为此。心想此处是边防险地，大宋官兵见到面生之人在此逗留，多半要盘查结问，还是避开了，免得麻烦。回到原处，拉着阿珠往大石后一躲，道：“是大宋官兵！”
过不多时，那二十余骑官兵驰上岭来。乔峰躲在山石之后，已见到为首的一个军官，不禁颇有感触：“当年汪帮主、智光大师，赵钱孙等人，多半也是在这块大石之后埋伏，如此瞧着契丹众武士驰上岭岩。今日峰岩依然，当年宋辽双方的武士，却大都化作白骨了。”
正自出神，忽所得两声小孩的哭叫，乔峰大吃一惊，如入梦境：“怎么又有了小孩？”跟着又听得几个妇女的尖叫声音。
他伸首外张，看清楚了那些大宋官兵，每人马上大都还掳掠了一个妇女，所有妇孺都穿着契丹牧人的装束。好几个大宋官兵伸手在契丹女子身上摸索抓捏，猥亵丑恶，不堪入目。有些女子抗拒支撑，便立遭官兵喝骂殴击。乔峰看得大奇，不明所以。见这些人从大石旁经过，径向雁门关驰去。
阿珠问道：“乔大爷，他们干什么？”乔峰摇了摇头，心想：“边关的守军怎地如此荒唐？”阿朱又道：“这种官兵就像盗贼一般。”
跟着岭道上又来了三十余名官兵，驱赶着数百头牛羊和十余名契丹妇女，只听得一名军官道：“这一次打草谷，收成不怎么好，大帅会不会发脾气？”另一名军官道：“辽狗的牛羊虽抢得不多，但抢来的女子中，有两三个相貌不差，陪大帅快活快活，他脾气就好了。”第一个军官道：“三十几个女人，大伙儿不够分的，明儿辛苦一些，再去抢些来。”一个士兵笑道：“辽狗得到风声，早就逃得清光啦，再要打草谷，须得等两三个月。”
乔峰听到这里，不由得怒气填胸，心想这些官兵的行径，比之最凶恶的下三滥盗贼更有不如。
突然之间，一个契丹妇女怀中抱着的婴儿大声哭了起来。
那契丹女子伸手推开一名大宋军官的手，转头去哄啼哭的孩子。那军官大怒，抓起那孩儿摔在地下，跟着纵马而前，马蹄踏在孩儿身上，登时踩得他肚破肠流。那契丹女子吓得呆了，哭也哭不出声来。众官兵哈哈大笑，蜂拥而过。
乔峰一生中见过不少残暴凶狠之事，但这般公然以残杀婴孩为乐，却是第一次见到。他气愤之极，当下却不发作，要瞧个究竟再说。
这一群官兵过去，又有十余名官兵呼啸而来。这些大宋官兵也都乘马，手中高举长矛，矛头上大都刺着一个血肉模糊的首级，马后系着长绳，缚了五个契丹男子。乔峰瞧那些契丹人的装束，都是寻常牧人，有两个年纪甚老，白发苍然，号外三个是十五六岁的少年。他心下了然，这些大宋官兵出去掳掠，壮年的契丹牧人都逃走了，却将妇孺老弱捉了来。
只听得一个军官笑道：“斩得十四具首级，活捉辽狗五名，功劳说大不大，说小不小，升官一级，赏银一百两，那是有的。”另一人道：“老高，这里西去五十里，有个契丹人市集，你敢不敢去打草谷？”那老高道：“有什么不敢？你欺我新来么？老子新来，正要多立边功。”说话之间，一行人已驰到大石左近。
一个契丹老汉看到地下的童尸，突然大叫起来，扑过去抱住了童尸，不住亲吻，悲声叫嚷。乔峰虽不懂他言语，见了他这神情，料想被马踩死的这个孩子是他亲人。拉着那老汉的小卒不住扯绳，催他快走。那契丹老汉怒发如狂，猛地向他扑去。这小卒吃了一惊，挥刀向他疾砍。契丹老汉用力一扯，将他从马上拉了下来，张口往他颈中咬去，便在这时，另一名大宋军官从马上一刀砍了下来，狠狠砍在那老汉背上，跟着俯身抓住他后领，将他拉开，摔在地下的小卒方得爬起。
这小卒气恼已极，挥刀又在那契丹老汉身上砍了几刀。那老汉摇晃了几下，竟不跌倒。众官兵或举长矛，或提马刀，团团围在他的身周。
那老汉转向北方，解开了上身衣衫，挺立身子，突然高声叫号起来，声音悲凉，有若狼嗥。一时之间，众军官脸上都现惊惧之色。
乔峰心下悚然，蓦地里似觉和这契丹老汉心灵相通，这几下垂死时的狼嗥之声，自己也曾叫过。那是在聚贤庄上，他身上接连中刀中枪，又见单正挺刀刺来，自知将死，心中悲愤莫可抑制，忍不住纵声便如野兽般的狂叫。
这时听了这几声呼号，心中油然而起亲近之意，更不多想，飞身便从大石之后跃出，抓起那些大宋官兵，一个个都投下崖去。乔峰打得兴发，连他们乘坐的马匹也都一掌一匹，推入深谷，人号马嘶，响了一阵，便即沉寂。
阿朱和那四个契丹人见他如此神威，都看得呆了。
乔峰杀尽十余官兵，纵声长啸，声震山谷，见那身中数刀的契丹老汉兀自直立不倒，心中敬他是个好汉，走到他身前，只见他胸膛袒露，对正北方，却已气绝身死。乔峰向他胸口一看，“啊”的一声惊呼，倒退了一步，身子摇摇摆摆，几欲摔倒。
阿朱大惊，叫道：“乔大爷，你……你……你怎么了？”只听得嗤嗤嗤几声响过，乔峰撕开自己胸前衣衫，露出长毛茸茸的胸膛来。阿朱一看，见他胸口刺着花纹，乃是青郁郁的一个狼头，张口露牙，状貌凶恶，再看那契丹老汉时，见他胸口也是刺着一个狼头，形状神姿，和乔峰胸口的狼头一模一样。
忽听得那四个契丹人齐声呼叫起来。
乔峰自两三岁时初识人事，便见到自己胸口刺着这个青狼之首，他因从小见到，自是丝毫不以为异。后来年纪大了，向父母问起，乔三槐夫妇都说图形美观，称赞一番，却没说来历。北宋年间，人身刺花甚是寻常，甚至有全身自颈至脚遍体刺花的。大宋系承继后周柴氏的江山。后周开国皇帝郭威，颈中便刺有一雀，因此人称“郭雀儿”。当时身上刺花，蔚为风尚，丐帮众兄弟中，身上刺花的十有八九，是以乔峰从无半点疑心。但这时见那死去的契丹老汉胸口青狼，竟和自己的一模一样，自是不胜骇异。
四个契丹人围到他身边，叽哩咕噜的说话，不住的指他胸口狼头。乔峰不懂他们说话，茫然相对，一个老汉忽地解开自己衣衫，露出胸口，竟也是刺着这么一个狼头。三个少年各解衣衫，胸口也均有狼头刺花。
一霎时之间，乔峰终于千真万确的知道，自己确是契丹人。这胸口的狼头定是他们部族的记号，想是从小便人人刺上。他自来痛心疾首的憎恨契丹人，知道他们暴虐卑鄙，不守信义，知道他们惯杀汉人，无恶不作，这时候却要他不得不自认是禽兽一般的契丹人，心中实是苦恼之极。
他呆呆的怔了半晌，突然间大叫一声，向山野间狂奔而去。
阿朱叫道：“乔大爷！乔大爷！”随后跟去。
阿朱直追出十余里，才见他抱头坐在一株大树之下，脸色铁青，额头一根粗大的青节凸了出来。阿朱走到他身边，和他并肩而坐。
乔峰身子一缩，说道：“我是猪狗也不如的契丹胡虏，自今而后，你不用再见我了。”
阿朱和所有汉人一般，本来也是痛恨契丹人入骨，但乔峰在她心中，乃是天神一般的人物，别说他只是契丹人，便是魔鬼猛兽，她也不愿离之而去，心想：“他这时心中难受，须得对他好好劝解宽慰。”柔声道：“汉人中有好人坏人，契丹人中，自然也有好人坏人。乔大爷，你别把这种事放在心上。阿朱的性命是你救的，你是汉人也好，是契丹人也好，对我全无分别。”
乔峰冷冷的道：“我不用你可怜，你心中瞧不起我，也不必假惺惺的说什么好话。我救你性命，非出本心，只不过一时逞强好胜。此事一笔勾销，你快快去罢。”
阿朱心中惶急，寻思：“他既知自己确是契丹胡虏，说不定便回归漠北，从此不踏入中土一步。”一时情不自禁，站起身来，说道：“乔大爷，你若撇下我而去，我便跳入这山谷之中。阿朱说得出做得到，你是契丹的英雄好汉，瞧不起我这低三下四的丫鬟贱人，我还不如自己死了的好。”
乔峰听她说得十分诚恳，心下感动，他只道自己既是胡虏，普天下的汉人自是个个避若蛇蝎，想不到阿朱对待自己仍是一般无异，不禁伸手拉住她手掌，柔声道：“阿朱，你是慕容公子的丫鬟，又不是我的丫鬟，我……我怎会瞧不起你？”
阿朱道：“我不用你可怜，你心中瞧不起我，也不用假惺惺的说什么好话。”她学着乔峰说这几句话，语音声调，无一不像，眼光中满是顽皮的神色。
乔峰哈哈大笑，他于失意潦倒之际，得有这样一位聪明伶俐的少女说笑慰解，不由得烦恼大消。
阿朱忽然正色道：“乔大爷，我服侍慕容公子，并不是卖身给他的。只因我从小没了爹娘，流落在外，有一日受人欺凌，慕容老爷见到了，救了我回家。我孤苦无依，便做了他家的丫鬟。其实慕容公子也并不真当我是丫鬟，他还买了几个丫鬟服侍我呢。阿碧妹子也是一般，只不过她是她爹爹送她到燕子坞慕容老爷家里来避难的。慕容老爷和夫人当年曾说，哪一天我和阿碧想离开燕子坞，他慕容家欢欢喜喜的给我们送行……”说到这里，脸上微微一红。原来当年慕容夫人说的是：“哪一天阿朱、阿碧这两个小妮子有了归宿，我们慕容家全副嫁妆、花轿吹打送她们出门，就跟嫁女儿没半点分别。”顿了一顿，又对乔峰道：“今后我服侍你，做你的丫鬟，慕容公子决计不会见怪。”
乔峰双手连摇，道：“不，不！我是个胡人蛮夷，怎能用什么丫鬟？你在江南富贵人家住得惯了，跟着我漂泊吃苦，有什么好处？你瞧我这等粗野汉子，也配受你服侍么？”
阿朱嫣然一笑，道：“这样罢，我算是给你掳掠来的奴仆，你高兴时向我笑笑，你不开心时便打我骂我，好不好呢？”乔峰微笑道：“我一拳打下来，只怕登时便将你打死了。”阿朱道：“当然你只轻轻的打，可不能出手太重。”乔峰哈哈一笑，说道：“轻轻的打，不如不打。我也不想要什么奴仆。”阿朱道：“你是契丹的大英雄，掳掠几个汉人女子做奴仆，有什么不可？你瞧瞧那些大宋官兵，不也是掳掠了许多契丹人吗？”
乔峰默然不语。阿珠见他眉头深皱，眼色极是阴郁，担心自己说错了话，惹他不快。
过了一会，乔峰缓缓的道：“我一向只道契丹人凶恶残暴，虐害汉人，但今日亲眼见到大宋官兵残杀契丹的老弱妇孺，我……我……阿朱，我是契丹人，从今而从，不再以契丹人为耻，也不以大宋为荣。”
阿朱听他如此说，知他已解开了心中这个郁结，很是欢喜，道：“我早说胡人中有好有坏，汉人中也有好也有坏。胡人没汉人那样狡猾，只怕坏人还更少些呢。”
乔峰瞧着左首的深谷，神驰当年，说道：“阿朱，我爹爹妈妈被这些汉人无辜害死，此仇非报不可。”
阿朱点了点头，心下隐隐感到害怕。她知道这轻描淡写的“此仇非报不可”六字之中，势必包含着无数的恶斗、鲜血和性命。
乔峰指着深谷，说道：“当年我妈妈给他们杀了，我爹爹痛不欲生，就从那边的岩石之旁，跃入深谷。他人在半空，不舍得我陪他丧生，又将我抛了上来，乔峰方有今日。阿朱，我爹爹爱我极深，是么？”阿朱眼中含泪，道：“是。”
乔峰道：“我父母这血海深仇，岂可不报？我从前不知，竟然认敌为友，那已是不孝之极，今日如再不去杀了害我父母的正凶，乔某何颜生于天地之间？他们所说的那‘带头大哥’，到底是谁？那封写给汪帮主的信上，有他署名，智光和尚却将所署名字撕下来吞入了肚里。这个‘带头大哥’显是尚在人世，否则他们就不必为他隐瞒了。”
他自问自答，苦苦思索，明知阿朱并不能助他找到大仇，但有一个人在身边听他说话，自然而然的减却不少烦恼。他又道：“这个带头大哥能率领中土豪杰，自是个武功既高，声望又隆的人物。他信中语气，跟汪帮主交情大非寻常，他称汪帮主为兄，年纪比汪帮主小些，比我当然要大得多。这样一位人物，应当并不难找，嗯，看过那封信的，有智光和尚、丐帮的徐长老和马夫人、铁面判官单正。那个赵钱孙，自也知道他是谁。赵钱孙已告知他师妹谭婆，想来谭婆也不会瞒他丈夫。智光和尚与赵钱孙，都是害死我父母的帮凶，那当然是要杀的，这个他妈的‘带头大哥’，哼，我……我要杀他全家，自老至少，鸡犬不留！”
阿朱打了个寒噤，本想说：“你杀了那带头的恶人，已经够了，饶了他全家罢。”但这几句话到得口边，却不敢吐出唇来，只觉得乔峰神威凛凛，对之不敢稍有拂逆。
乔峰又道：“智光和尚四海云游，赵钱孙漂泊不定，要找这两个人甚是不易。那铁面判官单正并未参与害我父母之役，我已杀了他两个儿子，他小儿子也是因我而死，那就不必再去找他了。阿朱，咱们找丐帮的徐长老去。”
阿朱听到他说“咱们”二字，不由得心花怒放，那便是答应携她同行了，嫣然一笑，心想：“便是到天涯海角，我也和你同行。”
