此刻室中的情景，萧峰若不是亲眼所见，不论是谁说与他知，他必斥之为荒谬妄言。他自在无锡城外杏子林中首次见到马夫人之后，此后两度相见，总是见她冷若冰霜，凛然有不可犯之色，连她的笑容也是从未一见，怎料得到竟会变成这般模样。更奇的是，她以言语陷害段正淳，自必和他有深仇大恨，但瞧小室中的神情，酒酣香浓，情致缠绵，两人四目交投，惟见轻怜密爱，哪里有半分仇怨？
桌上一个大花瓶中插满了红梅。炕中想是炭火烧得正旺，马夫人颈中扣子松开了，露出雪白的项颈，还露出了一条红缎子的抹胸边缘。炕边点着的两枝蜡烛却是白色的，红红的烛火照在她红扑扑的脸颊上。屋外朔风大雪，斗室内却是融融春暖。
只听段正淳道：“来来来，再陪我喝一杯，喝够一个成双成对。”
马夫人哼了一声，腻声道：“什么成双成对？我独个儿在这里孤零零、冷清清的，日思夜想。朝盼晚望，总是记着你这个冤家，你……你……却早将人抛在脑后，哪里想到来探望我一下？”说到这里，眼圈儿便红了。
萧峰心想：“听她说话，倒与秦红棉、阮星竹差不多，莫非……莫非……她也是段正淳的旧情人么？”
段正淳低声细气的道：“我在大理，哪一天不是牵肚挂肠的想着我的小康？恨不得插翅飞来，将你搂在怀里，好好的怜你惜你。那日听到你和马副帮主成婚的讯息，我接连三日三夜没吃一口饭。你既有了归宿，我若再来探你，不免累了你。马副帮主是丐帮中大有身分的英雄好汉，我再来跟你这个那个，可太也对他不起。这……这不是成了卑鄙小人么？”
马夫人道：“谁希罕你来向我献殷勤了？我只是记挂你，身上安好么？心上快活么？大事小事都顺遂么？只要你好，我就开心了，做人也有了滋味。你远在大理，我要打听你的讯息，不知可有多难。我身在信阳，这一颗心，又有哪一时、哪一刻不在你的身边？”
她越说越低，萧峰只觉她的说话腻中带涩，软洋洋地，说不尽的缠绵宛转，听在耳中当真是荡气回肠，令人神为之夺、魂为之销。然而她的说话又似纯系出于自然，并非有意的狐媚。他平生见过的人着实不少，真想不到世上竟会有如此艳媚入骨的女子。萧峰虽感诧异，脸上却也不由自主的红了。他曾见过段正淳另外两个情妇，秦红棉明朗爽快，阮星竹俏美爱娇，这位马夫人却是柔到了极处，腻到了极处，又是另一种风流。
段正淳眉花眼笑，伸手将她拉了过来，搂在怀里。马夫人“唔”的一声，半推半就，伸手略略撑拒。
萧峰眉头一皱，不想看他二人的丑态，忽听得身侧有人脚下使劲踏着积雪，发出擦的一声响。他暗叫：“不好，这两位打翻醋坛子，可要坏了我的大事。”身形如风，飘到秦红棉等四人身后，一一点了她四人背心上的穴道。
这四人也不知是谁做的手脚，便已动弹不得，这一次萧峰点的是哑穴，令她们话也说不出来。秦红棉和阮星竹耳听得情郎和旁的女子如此情话连篇，自是怒火如焚，妒念似潮，倒在雪地之中，双双受苦煎熬。
萧峰再向窗缝中看去，只见马夫人已坐在段正淳身旁，脑袋靠在他肩头，全身便似没了半根骨头，自己难以支撑，一片漆黑的长发披将下来，遮住了段正淳半边脸。她双眼微开微闭，只露出一条缝，说道：“我当家的为人所害，你总该听到传闻，也不赶来瞧瞧我？我当家的已死，你不用再避什么嫌疑了罢？”语音又似埋怨，又似撒娇。
段正淳笑道：“我这可不是来了么？我一得讯息，立即连夜动身，一路上披星戴月、马不停蹄的从大理赶来，生怕迟到了一步。”马夫人道：“怕什么迟到了一步？”段正淳笑道：“怕你熬不住寂寞孤单，又去嫁了人，我大理段二岂不是落得一场白白的奔波？教我十年相思，又付东流。”马夫人啐了一口，道：“呸，也不说好话，编派人家熬不住寂寞孤单，又去嫁人？你几时想过我了，说什么十年相思，不怕烂了舌根子。”
段正淳双臂一收，将她抱得更加紧了，笑道：“我要是不想你，又怎会巴巴的从大理赶来？”马夫人微笑道：“好罢，就算你也想我。段郎，以后你怎生安置我？”说到这里，伸出双臂，环抱在段正淳颈中，将脸颊挨在他面上，不住轻轻的揉擦，一头秀发如水波般不住颤动。
段正淳道：“今朝有酒今朝醉，往后的事儿，提他干么？
来，让我抱抱你，别了十年，你是轻了些呢，还是重了些？”
说着将马夫人抱了起来。
马夫人道：“那你终究不肯带我去大理了？”段正淳眉头微皱，说道：“大理有什么好玩？又热又湿，又多瘴气，你去了水土不服，会生病的。”马夫人轻轻叹了口气，低声道：“嗯，你不过是又来哄我空欢喜一场。”段正淳笑道：“怎么是空欢喜？我立时便要叫你真正的欢喜。”
马夫人微微一挣，落下地来，斟了杯酒，道：“段郎，再喝一杯。”段正淳道：“我不喝了，酒够啦！”马夫人左手伸过去抚摸他脸，说道：“不，我不依，我要你喝得迷迷糊糊的。”
段正淳笑道：“迷迷糊糊的，有什么好？”说着接过了酒杯，一饮而尽。
萧峰听着二人尽说些风情言语，好生不耐，眼见段正淳喝酒，忍不住酒瘾发作，轻轻吞了口馋涎。
只见段正淳打了个呵欠，颇露倦意。马夫人媚笑道：“段郎，我说个故事给你听，好不好？”萧峰精神一振，心想：
“她要说故事，说不定有什么端倪可寻。”
段正淳却道：“且不忙说，来，我给你脱衣衫，你在枕头边轻轻的说给我听。”
马夫人白了他一眼，道：“你想呢！段郎，我小时候家里很穷，想穿新衣服，爹爹却做不起，我成天就是想，几时能像隔壁江家姊姊那样，过年有花衣花鞋穿，那就开心了。”段正淳道：“你小时候一定长得挺俊，这么可爱的一个小姑娘，就是穿一身破烂衣衫，那也美得很啊。”马夫人道：“不，我就是爱穿花衣服。”段正淳道：“你穿了这身孝服，雪白粉嫩，嗯，又多了三分俏，花衣服有什么好看？”
马夫人抿着嘴一笑，又轻又柔的说道：“我小时候啊，日思夜想，生的便是花衣服的相思病。”段正淳道：“到得十七岁上呢？”马夫人目露光采，悄声道：“段郎，我就为你害相思病了。这病根子老是不断，一直害到今日，还是没害完，也不知今生今世，想着我段郎的这相思病儿，能不能好。”
段正淳听得心摇神驰，伸手又想去搂她，只是酒喝得多了，手足酸软，抬了抬手臂，又放了下来，笑道：“你劝我喝了这许多酒，待会要是……要是……哈哈，小康，后来你到几岁上，才穿上了花衣花鞋？”
马夫人道：“你从小大富大贵，自不知道穷人家孩子的苦处。那时候啊，我便是有一双新鞋穿，那也开心得不得了。我七岁那一年上，我爹爹说，到腊月里，把我家养的三头羊、十四只鸡拿到市集上去卖了过年，再剪块花布，回家来给我缝套新衣。我打从八月里爹爹说了这句话那时候起，就开始盼望了，我好好的喂鸡、放羊……”
萧峰听到“放羊”这两个字，忍不住热泪盈眶。
马夫人继续说道：“好容易盼到了腊月，我天天催爹爹去卖羊、卖鸡。爹爹总说：‘别这么心急，到年近岁晚，鸡羊卖得起价钱。’过得几天，下起大雪来，接连下了几日几晚。那一天傍晚，突然垮喇喇几声响，羊栏屋给大雪压垮啦。幸好羊儿没压死。爹将羊儿牵在一旁，说道这可得早些去将羊儿卖了。不料就是这天半夜里，忽然羊叫狼嗥，吵了起来。爹爹说：‘不好，有狼！’提了标枪出去赶狼。可是三头羊都给饿狼拖去啦，十几只鸡也给狼吃了大半。爹爹大叫大嚷，出去赶狼，想把羊儿夺回来。
“眼见他追入了山里，我着急得很，不知道爹爹能不能夺回羊儿。等了好久好久，才见爹爹一跛一拐的回来。他说在山崖上雪里滑了一交，摔伤了腿，标枪也摔到了崖底下，羊儿自然夺不回了。
“我好生失望，坐在雪地里放声大哭。我天天好好放羊，就是想穿花衣衫，到头来却是一场空。我又哭又叫，只嚷；‘爹，你去把羊儿夺回来，我要穿新衣，我要穿新衣！’”
萧峰听到这里，一颗心沉了下去：“这女人如此天性凉薄！
她爹爹摔伤了，她不关心爹爹的伤势，尽记着自己的花衣，何况雪夜追赶饿狼，那是何等危险的事？当时她虽年幼不懂事，却也不该。”
只听她又说下去：“我爹爹说道：‘小妹，咱们赶明儿再养几头羊，到明年卖了，一定给你买花衣服。’我只是大哭不依。可是不依又有什么法子呢？不到半个月便过年了，隔壁江家姊姊穿了一件黄底红花的新棉袄，一条葱绿色黄花的裤子。我瞧得真是发了痴啦，气得不肯吃饭。爹爹不断哄我，我只不睬他。”
段正淳笑道：“那时候要是我知道了，一定送十套、二十套新衣服给你。”说着伸了个懒腰，烛火摇晃，映得他脸上尽是醺醺酒意，浓浓情欲。
马夫人道：“有十套、二十套，那就不希罕啦。那天是年三十，到了晚上，我在床上翻来覆去的睡不着，就悄悄起来，摸到隔壁江伯伯家里。大人在守岁，还没睡，蜡烛点得明晃晃地，我见江家姊姊在炕上睡着了，她的新衣裤盖在身上，红艳艳的烛火照着，更加显得好看。我呆呆的瞧着，瞧了很久很久，我悄悄走进房去。将那套新衣新裤拿了起来。”
段正淳笑道：“偷新衣么？哎唷，我只道咱们小康只会偷汉子，原来来会偷衣服呢。”
马夫人星眼流波，嫣然一笑，说道：“我才不是偷新衣新裤呢！我拿起桌上针线篮里的剪刀，将那件新衣裳剪得粉碎，又把那条裤子剪成了一条条的，永远缝补不起来。我剪烂了这套新衣新裤之后，心中说不出的欢喜，比我自己有新衣服穿还要痛快。”
段正淳一直脸蕴笑意，听到这里，脸上渐渐变色，颇为不快，说道：“小康，别说这些旧事啦，咱们睡罢！”
马夫人道：“不，难得跟你有几天相聚，从今而后，只怕咱俩再也不得见面了，我要跟你说多些话。段郎，你可知道我为什么要跟你说这故事？我要叫你明白我的脾气，从小就是这样，要是有一件物事我日思夜想，得不到手，偏偏旁人运气好得到了，那么我说什么也得毁了这件物事。小时候使的是笨法子，年纪慢慢大起来，人也聪明了些，就使些巧妙点的法子啦。”
段正淳摇了摇头，道：“别说啦。这些煞风景的话，你让我听了，叫我没了兴致，待会可别怪我。”
马夫人微微一笑，站起身来，慢慢打开了绑着头发的白头绳，长发直垂到腰间，柔丝如漆。她拿起一只黄杨木的梳子，慢慢梳着长发，忽然回头一笑，脸色娇媚无限，说道：“段郎，你来抱我！”声音柔腻之极。
萧峰虽对这妇人心下厌憎，烛光下见到她的眼波，听到她“你来抱我”这四个字，也不自禁的怦然心动。
段正淳哈哈一笑，撑着炕边，要站起来去抱她。却是酒喝得多了，竟然站不起身，笑道：“也只喝了这六七杯酒儿，竟会醉得这么厉害。小康，你的花容月貌，令人一见心醉，真抵得上三斤烈酒，嘿嘿。”
萧峰一听，吃了一惊：“只喝了六七杯酒，如何会醉？段正淳内力非同泛泛，就算没半点酒量，也决没这个道理，这中间大有蹊跷。”
只听马夫人格格娇笑，腻声道：“段郎，你过来哟，我没半点力气，你……你……你快来抱我。”
秦红棉和阮星竹卧在窗外，马夫人这等撒娇使媚，一句句传入耳来，均是妒火攻心，几欲炸裂了胸膛，偏又提不起手来塞住耳朵。
段正淳左手撑在炕边，用力想站起身来，但身子刚挺直，双膝酸软，又即坐倒，笑道：“我也是没半点力气，真是奇怪了。我一见到你，便如耗子见了猫，全身都是酸软啦。”
马夫人轻笑道：“我不依你，只喝了这一点儿，便装醉哄人。你运运气，使动内力，不就得了？”
段正淳调运内息，想提一口真气，岂知丹田中空荡荡地，便如无边无际，什么都捉摸不着，他连提三口真气，不料修培了数十年的深厚内力陡然间没影没踪，不知已于何时离身而去。这一来可就慌了，知道事情不妙。但他久历江湖风险，脸上丝毫不动声色，笑道：“只剩下一阳指和六脉神剑的内劲，这可醉得我只会杀人，不会抱人了。”
萧峰心道：“这人虽然贪花好色，却也不是个胡涂脚色。
他已知身陷危境，说什么‘只会杀人，不会抱人’。其实他一阳指是会的，六脉神剑可就不会，显是在虚声恫吓。他若没了内力，一阳指也使不出来。”
马夫人软洋洋的道：“啊哟，我头晕得紧，段郎，莫非……
莫非这酒中，给你作了手脚么？”段正淳本来疑心她在酒中下药，听她这么说，对她的疑心登时消了，招了招手，说道：“小康，你过来，我有话跟你说。”马夫人似要举步走到他身边，但却站不起来，伏在桌上，脸泛桃红，只是喘气，媚声道：“段郎，我一步也动不了啦，你怕我不肯跟你好，在酒里下了春药，是不是？你这小不正经的。”
段正淳摇了摇头，打个手势，用手指蘸了些酒，在桌上写道：“已中敌人毒计，力图镇静。”说道：“现下我内力提上来啦，这几杯毒酒，却也迷不住我。”马夫人在桌上写道：“是真是假？”段正淳写道：“不可示弱。”大声道：“小康，你有什么对头，却使这毒计来害我？”
萧峰在窗外见到他写“不可示弱”四字，暗叫不妙，心道：“饶你段正淳精明厉害，到头来还是栽在女人手里。这毒药明明是马夫人下的，她听你说‘只会杀人，不会抱人’，忌惮你武功了得，这才假装自己也中了毒，探问你的虚实，如何这么容易上了当？”
马夫人脸现忧色，又在桌上写道：“内力全失是真是假？”
口中却道：“段郎，若有什么下三滥的奸贼想来打咱们主意，那是再好也没有了。闲着无聊，正好拿他来消遣。你只管坐着别理会，瞧他可有胆子动手。”
段正淳写道：“只盼药性早过，敌人缓来。”说道：“是啊，有人肯来给咱们作耍，正是求之不得。小康，你要不要瞧瞧我凌空点穴的手段？”
马夫人笑道：“我可从来没见过，你既内力未失，便使一阳指在纸窗上戳个窟窿，好不好？”段正淳眉头微蹙，连使眼色，意思说：“我内力全无，那里还能凌空点穴？我是在恐吓敌人，你怎地不会意？”马夫人却连声催促，道：“快动手啊，你只须在纸窗上戳个小窟窿，便能吓退敌人，否则那可糟了，别让敌人瞧出了破绽。”
段正淳又是一凛：“她向来聪明机伶，何以此刻故意装傻？”正沉吟间，只听马夫人柔声道：“段郎，你中了‘十香迷魂散’的烈性毒药，任你武功登天，那也必内力全失。你如果还能凌空点穴，能在纸窗上用内力真气刺一个小孔，那可就奇妙得紧了。”段正淳失惊道：“我……我是中了‘十香迷魂散’的歹毒迷药？你怎么……怎么知道？”
马夫人娇声笑道：“我给你斟酒之时，嘻嘻，好像一个不小心，将一包毒药掉入酒壶中了。唉，我一见到你，就神魂颠倒，手足无措，段郎，你可别怪我。”
段正淳强笑道：“嗯，原来如此，那也没什么。”这时他已心中雪亮，知道已被马夫人制住，若是狂怒喝骂，决计无补于事，脸上只好装作没事人一般，竭力镇定心神，设法应付危局，寻思：“她对我一往情深，决不致害我性命，想来不过是要我答允永不回家，和她一辈子厮守，又或是要我带她同回大理，名正言顺的跟我做长久夫妻。那是她出于爱我的一片痴心，手段虽然过分，总也不是歹意。”言念及此，便即宽心。
果然听得马夫人问道：“段郎，你肯不肯和我做长久夫妻？”
段正淳笑道：“你这人忒是厉害，好啦，我投降啦。明儿你跟我一起回大理去，我娶你为镇南王的侧妃。”
秦红棉和阮星竹听了，又是一阵妒火攻心，均想：“这贱人有什么好？你不答允我，却答允了她。”
马夫人吸了一口气，道：“段郎，早一阵我曾问你，日后拿我怎么样，你说大理地方湿热多瘴，我去了会生病，你现下是被迫答允，并非出于本心。”
段正淳叹了口气，道：“小康，我跟你说，我是大理国的皇太弟，我哥哥没有儿子，他千秋万岁之后，便要将皇位传给我。我在中原不过是一介武夫，可是回到大理，便不能胡作非为，你说是不是呢？”马夫人道：“是啊，那又怎地？”段正淳道：“这中间本来颇有为难之处，但你对我这等情切，竟不惜出到下毒的手段，我自然回心转意了。天天有你这样一个好人儿陪在身边，我又不是不想。我既答允了带你去大理，自是决无反悔。”
马夫人轻轻“哦”了一声，道：“话是说得有理。日后你做了皇上，能封我为皇后娘娘么？”段正淳踌躇道：“我已有元配妻室，皇后是不成的……”马夫人道：“是啊，我是个不祥的寡妇，怎能做皇后娘娘？那不是笑歪了通大理国千千万万人的嘴巴么？”她又拿起木梳，慢慢梳头，笑道：“段郎，刚才我说那个故事给你听，你明白了我的意思罢？”
段正淳额头冷汗涔涔而下，勉力镇慑心神，可是数十年来勤修苦练而成的内功，全不知到了何处，便如一个溺水之人，双手拚命乱抓，却连一根稻草也抓不到。
马夫人问道：“段郎，你身上很热，是不是，我给你抹抹汗。”从怀中抽出一块素帕，走到他身前，轻轻给他抹去了额头的冷汗，柔声道：“段郎，你得保重身子才好，酒后容易受凉，要是有什么不适，那不是教我又多担心么？”
窗内段正淳和窗外萧峰听了，都是感到一阵难以形容的惧意。
段正淳强作微笑，说道：“那天晚上你香汗淋漓，我也曾给你抹了汗来，这块手帕，我十几年来一直带在身边。”
马夫人神色腼腆，轻声道：“也不怕丑，十多年前的旧事，亏你还好意思说？你取出来给我瞧瞧。”
段正淳说十几年来身边一直带着那块旧手帕，那倒不见得，不过此刻却倒真便在怀里。他容易讨得女子欢心，这套本事也是重要原因，令得每个和他有过风流孽缘的女子，都信他真正爱的便是自己，只因种种难以抗拒的命运变故，才无法结成美满姻缘。他想将这块手巾从怀中掏出来，好令她顾念旧情，哪知他只手指微微一动，手掌以上已全然麻木，这“十香迷魂散”的毒性好不厉害，竟然无力去取了巾。
马夫人道：“你拿给我瞧啊！哼，你又骗人。”段正淳苦笑道：“哈哈，醉得手也不能动了，你给我取了出来罢。”马夫人道：“我才不上当呢，你想骗我过来，用一阳指制我死命。
“段正淳微笑道：“似你这般俏丽无比的绝世美人，就算我是十恶不赦的凶徒，也舍不得在你脸上轻轻划半道指甲痕。”
马夫人笑道：“当真？段郎，我可总有点儿不放心，我得用绳子绑住你双手，然后……然后，再用一缕柔丝，牢牢绑住你的心。”段正淳道：“你早绑住我的心了，否则我怎么会乖乖的送上门来？”马夫人嗤的一笑，道：“你原是个好人儿，也难怪我对你害上了这身永远治不好的相思病。”说着拉开炕床旁的抽屉，取出一根缠着牛筋的丝绳来。
段正淳心下更惊：“原来她早就一切预备妥当，我却一直犹似蒙在鼓里，段正淳啊段正淳，今日你命送此处，可又怨得谁来？”马夫人道：“我先将你的手绑一绑，段郎，我可真是说不出的喜欢你。你生不生我的气？”
段正淳深知马夫人的性子，她虽是女子，却比寻常男子更为坚毅，恶毒辱骂不能令她气恼，苦苦哀恳不能令她回心，眼下只好拖延时刻，且看有什么机会能转危为安，脱此困境，便笑道：“我一见到你水汪汪的眼睛，天大的怒气也化为乌有了。小康，你过来，给我闻闻你头上那朵茉莉花香不香？”
十多年前。段正淳便由这一句话，和马夫人种下了一段孽缘，此刻旧事重提，马夫人身子一斜，软答答的倒在他的怀中，风情无限，娇羞不胜。她伸手轻轻抚摸段正淳的脸蛋，腻声道：“段郎，段郎，那天晚上我将身子交了给你，我跟你说，他日你若三心两意，那便如何？”段正淳只觉眼前金星乱冒，额上黄豆大的汗珠一粒粒的渗了出来。马夫人道：“没良心的好郎君，亲亲郎君，你赌过的咒，转眼便忘了吗？”
段正淳苦笑道：“我说让你把我身上的肉，一口口的咬下来。”本来这句誓语盟约纯系戏谑，是男女欢好之际的调请言语，但段正淳这时说来，却不由得全身肉为之颤。
马夫人媚笑道：“你跟我说过的话。隔了这许多年，居然没忘记，我的段郎真有良心。段郎，我想绑绑你的手，跟你玩个新鲜花样儿，你肯不肯？你肯，我就绑：你不肯，我就不绑。我向来对你千依百顺，只盼能讨你欢心。”
段正淳知道就算自己不让她绑，她定会另行想出古怪法子来，苦笑道：“你要绑，那就绑罢。我是牡丹花下死，做鬼也风流，死在你的手里，那是再快活也没有了。”
萧峰在窗外听着，也不禁佩服他定力惊人，在这如此危急的当口，居然还说得出调笑的话来。只见马夫人将他双手拉到背后，用牛筋丝绳牢牢的缚住，接连打了七八个死结，别说段正淳这时武功全失，就是内力无损，也非片刻间所能挣脱。
马夫人又娇笑道：“我最恨你这双腿啦，迈步一去，那就无影无踪了。”说着在他大腿上轻轻扭了一把。段正淳笑道：“那年我和你相会，却也是这双腿带着我来的。这双腿儿罪过虽大，功劳可也不小。”马夫人道：“好罢！我也把它绑了起来。”说着拿起另一条牛筋丝绳，将他双脚也绑住了。
她取过一把剪刀，慢慢剪破了他右肩几层衣衫，露出雪白的肌肤来。段正淳年纪已然不轻，但养尊处优，一生过的是荣华富贵日子，又兼内功深厚，肩头肌肤仍是光滑结实。
马夫人伸手在他肩上轻轻抚摸，凑过樱桃小口，吻他的脸颊，渐渐从头颈而吻到肩上，口中唔唔唔的腻声轻哼，说不尽的轻怜蜜爱。
突然之间，段正淳“啊”的一声大叫，声音刺破了寂静的黑夜。马夫人抬起头来，满嘴都是鲜血，竟已将他肩头一块肉咬了下来。
马夫人将咬下来的那小块肉吐在地下，媚声道：“打是情，骂是爱，我爱得你要命，这才咬你。段郎，是你自己说的，你若变心，就让我把你身上的肉儿，一口口的咬下来。”
段正淳哈哈一笑，说道：“是啊，小康，我说过的话，怎能不作数？我有时候想，我将来怎样死才好呢？在床上生病而死，未免太平庸了。在战场上为国战死，当然很好，只不过虽英勇而不风流，有点儿美中不足，不似段正淳平素为人。
小康，今儿你想出来的法子可了不起，段正淳命丧当代第一美人的樱桃小口之中，珍珠贝齿之下，这可偿了我的心愿啦。
你想，若不是我段正淳跟你有过这么一段刻骨相思之情，换作了第二个男人，就算给你满床珠宝，你也决计不肯在他身上咬上一口。小康，你说是不是呢？”
秦红棉和阮星竹早已吓得六神无主，知道段郎已是命在顷刻，但见萧峰仍蹲在窗下观看动静，并不出手相救，心中千百遍的骂他。
萧峰却还捉摸不定马夫人的真意，不知她当真是要害死段正淳，还不过是吓他一吓，教他多受些风流罪过，然后再饶了他，好让他此后永作裙边不贰之臣。倘若她这些作为只是情人间闹一些别扭，自己却莽莽撞撞闯进屋去救人，那可失却了探听真相的良机，是以仍然沉住了气，静以观变。
马夫人笑道：“是啊，就算大宋天子，契丹皇帝，他要杀我容易，却也休想叫我咬他一口。段郎，我本想慢慢的咬死你，要咬你千口万口，但怕你部属赶来相救。这样罢，我将这把小刀插在你心口，只插进半寸，要不了你的性命，倘若有人来救，我在刀柄上一撞，你就不用吃那零碎苦头了。”说着取出一把明晃晃的匕首，割开了段正淳胸前衣衫，将刀尖对准他心口，纤纤素手一送，将匕首插进了他胸膛，果真只刺进少许。
这一次段正淳却一哼也不哼，眼见胸口鲜血流出，说道：“小康，你的十根手指，比你十七岁时更加雪白粉嫩了。”
萧峰当马夫人用匕首刺进段正淳身子之时，眼睛一瞬也不瞬的瞧着她手，若见她用力过大，有危及段正淳性命之虞，便立即一掌拍了进去，将她身子震开，待见她果只轻轻一插，当下仍是不加理会。
马夫人道：“我十七岁那时候，要洗衣烧饭，手指手掌自然粗些。这些年来不用做粗重生活，皮肉倒真的娇贵些了。段郎，我第二口咬在你哪里好？你说咬哪里，我便咬哪里，我一向听你的话。”
段正淳笑道：“小康，有咬死我后，我也不离开你身边。”
马夫人道：“干什么？”段正淳道：“凡是妻子谋害了丈夫，死了的丈夫总是阴魂不散，缠在她身边，以防第二个男人来跟她相好。”
段正淳这句话，原不过吓她一吓，想叫她不可太过恶毒，不料马夫人听了之后，脸色大变，不自禁的向背后瞧了一眼。
段正淳乘机道：“咦！你背后那人是谁？”
马夫人吃了一惊，道：“我背后有什么人？胡说八道。”段正淳道：“嗯，是个男人，裂开了嘴向你笑呢，他摸着自己的喉咙，好像喉头很痛，那是谁啊，衣服破破烂烂的，眼中不住的流泪……”
马夫人急速转身，哪见有人，颤声道：“你骗人，你……
你骗人！”
段正淳初时随口瞎说，待见她惊恐异常，登时心下起疑，一转念间，隐隐约约觉得马大元之死这事中间，只怕有什么蹊跷。他知马大元是死于“锁喉擒拿手”之下，当下故意说那人似乎喉头很痛，眼中有泪，衣服破烂，果然马夫人大是惊恐。段正淳更猜到了三分，说道：“啊，奇怪，怎么这男子一晃眼又不见了，他是谁？”
马夫人脸色惊惶已极，但片刻间便即宁定如常，说道：“段郎，今日到了这步田地，你吓我又有什么用？你也知道不应咒是不成的了，咱俩相好一场，我给你来个爽爽快快的了断罢。”说着走前一步，伸手便要往匕首柄上推去。
段正淳眼见再也延挨不得，双目向她背后直瞪，大声呼叫：“马大元，马大元，快捏死你老婆！”
马夫人见他脸上突然现出可怖异常的神色，又大叫“马大元”，不由得全身一颤，回头瞧了一眼。段正淳奋力将脑袋一挺，撞中她的下颏，马夫人登时摔倒，晕了过去。
段正淳这一撞并非出自内力，马夫人虽昏晕了一阵，片刻间便醒，款款的站了起来，抚着自己的下颚，笑道：“段郎，你便是爱这么蛮来，撞得人家这里好生疼痛。你编这些话吓我，我才不上你的当呢。”
段正淳这一撞已用竭了他聚集半天的力气，暗暗叹了口气，心道：“命该如此，夫复何言！”一转念间，说道：“小康，你这就杀我么？那么丐帮中人来问你谋杀亲夫的罪名时，谁来帮你？”
马夫人嘻嘻一笑，说道：“谁说我谋杀亲夫了？你又不是我的亲夫。倘若你当真是我的丈夫，我怜你爱你还来不及，又怎舍得害你？我杀了你之后，远走高飞，也不会再耽在这里啦。你大理国的臣子们寻来，我对付得了么？”她幽幽的叹了口气，说道：“段郎，我实在非常非常的想你、爱你，只盼时时刻刻将你抱在怀里亲你、疼你，只因为我要不了你，只好毁了你，这是我天生的脾气，那也没有法子。”
段正淳道：“嗯，是了，那天你故意骗那个小姑娘，要假手乔峰杀我，就是为此。”
马夫人道：“是啊，乔峰这厮也真没用，居然杀你不了，给你逃了出来。”
萧峰心中不住的想：“阿朱乔装白世镜，其技如神，连我也分辨不出，马夫人和白世镜又不相稔，如何会识破其中的机关？”
只听马夫人道：“段郎，我要再咬你一口。”段正淳微笑道：“你来咬罢，我再喜欢也没有了。”萧峰见不能再行延搁，伸出拳头，抵在段正淳身后的土墙之上，暗运劲力，土墙本不十分坚牢，他拳头慢慢陷了进去，终于无声无息的穿破一洞，手掌抵住段正淳背心。
便在此时，马夫人又在段正淳肩头咬下一块肉来。段正淳纵声大叫，身子颤动，忽觉双手已得自由，原来缚住他手腕的牛筋丝绳已给萧峰用手指扯断，同时一股浑厚之极的内力涌入了他各处经脉。
段正淳一怔之间，已知外面来了强援，气随意转，这股内力便从背心传到手臂，又传到手指，嗤的一声轻响，一阳指神功发出。马夫人胁下中指，“哎哟”一声尖叫，倒在炕上。
萧峰见段正淳已将马夫人制住，当即缩手。
段正淳正想开口相谢，忽见门帘掀开，走进一个人来。只听那人说道：“小康，你对他旧情未断，是不是？怎地费了这大功夫，还没料理干净？”
萧峰隔窗见到那人，心中一呆，又惊又怒，片刻之间，脑海中存着的许许多多疑团，一齐都解开了。马夫人那日在无锡杏子林中，取出自己常用的折扇，诬称是他赴马家偷盗书信而失落，这柄折扇她从何处得来？如是有人盗去，势必是和自己极为亲近之人，然则是谁？自己是契丹人这件大秘密，隐瞒了这么多年，何以突然又翻了出来？阿朱乔装白世镜，本是天衣无缝，马夫人如何能够识破机关？
原来，走进房来的，竟是丐帮的执法长老白世镜。
马夫人惊道：“他……他……武功未失，点……点了我的穴道。”
白世镜一跃而前，抓住了段正淳双手，喀喇、喀喇两响，扭断了他腕骨。段正淳全无抗拒之力，萧峰输入他体内的真气内力只能支持得片刻，萧峰一缩手，他又成了废人。
萧峰见到白世镜后，一霎时思涌如潮，没想到要再出手相助段正淳，同时也没想到白世镜竟会立时便下毒手，待得惊觉，段正淳双腕已断。他想：“此人风流好色，今日让他多吃些苦头，也是好的，瞧在阿朱的面前，最后我总是救他性命便了。”
白世镜道：“姓段的，瞧你不出倒好本事，吃了十香迷魂散，功夫还剩下三成。”
段正淳虽不知墙外伸掌相助之人是谁，但必定是个大有本领的人物，眼前固然多了个强敌，但大援在后，心下并不惊慌，听白世镜口气，显是不知自己来了帮手，便问道：“尊驾是丐帮中的长老么？在下和尊驾素不相识，何以遽下毒手？”
白世镜走到马夫人身边，在她腰间推拿了几下，段氏一阳指的点穴功夫极为神妙，白世镜虽武功不弱，却也无法解开她的穴道，皱眉道：“你觉得怎样？”语气甚是关切。
马夫人道：“我便是手足酸软，动弹不得。世镜，你出手料理了他，咱们快些走罢。这间屋子……这间屋子，我不想多耽了。”
段正淳突然纵声大笑，说道：“小康，你……你……怎地如此不长进？哈哈，哈哈！”
马夫人微笑道：“段郎，你兴致倒好，死在临头，居然还笑得这么欢畅。”
白世镜怒道：“你还叫他‘段郎’？你这贱人。”反手拍的一下，重重打了她一记耳光。马夫人雪白的右颊登时红肿，痛得流下泪来。
段正淳怒喝：“住手，你干么打她？”白世镜冷笑道：“凭你也管得着么？她是我的人，我爱打便打，爱骂便骂。”段正淳道：“这么如花如玉的美人儿，亏你下得了手？就算是你的人，你也该低声下气的讨她欢心、逗她高兴才是啊。”
马夫人向白世镜横了一眼，说道：“你听听人家怎么待我，你却又怎样待我？你也不害臊。”语音眼色，仍然尽是媚态。
白世镜骂道：“小淫妇，瞧我不好好炮制你。姓段的，我可不听你这一套，你会讨女人欢心，怎么她又来害你？请了，明年今日，是你的周年祭。”说着踏上一步，伸手便去推插在他胸口的那柄匕首。
萧峰右掌又从土墙洞口中伸进，只要白世镜再走近半步，掌风立发。
便在此时，突然门帘子给一股疾风吹了起来，呼的一声，劲风到处，两根蜡烛的烛火一齐熄灭，房中登时黑漆一团。
马夫人啊的一声惊叫。白世镜知道来了敌人，这时已不暇去杀段正淳，迎敌要紧，喝道：“什么人？”双掌护胸，转过身来。
吹灭烛火的这一阵劲风，明明是一个武功极高之人所发，但烛火熄灭之后，更无动静。白世镜、段正淳、马夫人、萧峰四人一凝神间，隐隐约约见到房中已多了一人。
马夫人第一个沉不住气，尖声叫了起来：“有人，有人！”
只见这人挡门而立，双手下垂，面目却瞧不清楚，一动不动的站着。白世镜喝问：“是谁？”向前跨了一步。那人不言不动。白世镜喝道：“再不答话，在下可要不客气了。”他从来者扑灭烛火的掌力之中，知他武功极强，不敢贸然动手。那人仍是不动，黑暗之中，更显得鬼气森森。
段正淳和萧峰见了来人模样，心下也均起疑：“这人武功了得，那是谁啊？”
马夫人尖声叫道：“你点了烛火，我怕，我怕！”
白世镜喝道：“这淫妇，别胡说八道！”这当口他若转身去点烛火，立时便将背心要害卖给了敌人，他双掌护胸，要待对方先动。不料那人始终不动。两人如此相对，几乎有一盏茶时分。萧峰当然不会发出声息，段正淳不开口说话。四下里万籁无声，连雪花飘下来的声音几乎也听得见了。
白世镜终于沉不住气，叫道：“阁下既不答话，我可要得罪了。”他停了片刻，见对方仍是一无动静，当即翻手从怀中取出一柄破甲钢锥，纵身而上，黑暗中青光闪动，钢锥向那人胸口疾刺过去。
那人斜身一闪，让了开去。白世镜只觉一阵疾风直逼过来，对方手指已抓向自己喉头，这一招来得快极，自己钢锥尚未收回，敌人手指尖便已碰到了咽喉，这一来当真吓得魂不附体，急忙后跃避开，颤声道：“你……你……”
他真正害怕的倒还不是对方武功奇高，而是适才那人所出的招数竟是“锁喉擒拿手”。这门功夫是马大元的家传绝技，除了马家子弟之外，无人会使。白世镜和马大元相交已久，自是明白他的武功家数。白世镜背上出了一身冷汗，凝目向那人望去，但见他身形甚高，和马大元一般，只是黑暗中瞧不清他相貌。那人仍是不言不动，阴森森的一身鬼气，白世镜觉得颈中隐隐生疼，想是被他指甲刺破了。他定了定神，问道：“尊驾可是姓马？”那人便如是个聋子，全不理会。
白世镜道：“小淫妇，点亮了蜡烛。”马夫人道：“我动不得，你来点罢。”白世镜却怎敢随便行动，授人以隙？又想：“这人的武功明明比我为高，他要救段正淳，不用等旁人前来相帮，为何一招之后，不再追击？”
这般又是良久寂静无声，白世镜突然之间察觉到一件怪事，房中虽是谁都不言不动，呼吸之声却是有的，马夫人的呼吸，段正淳的呼吸，自己的呼吸，可是对面站着的那人却没发出呼吸之声。
白世镜屏住呼吸，侧耳静听，以他的内力修为，该当听得到屋中任何人的透气之声，可是对面那人便没有呼吸。隔了好久好久，那人仍是没有呼吸。若是生人，岂有不透气之理？白世镜听到了自己的心跳声音：扑、扑、扑、扑……他听到自己心跳的声音越来越响，感到自己胸口在剧烈颤动，这颗心似乎要从口腔中跳出来，再也忍耐不住，大喝一声，向那人扑去，破甲锥连连晃动，刺向那人面前。
那人左手一掠，将白世镜的右臂格在外门，右手疾探而出，抓向他咽喉。白世镜已防到他会再施“锁喉擒拿手”，一低头，从他腋下闪了开去。那人却不追击，就此呆呆的站在门口。白世镜举锥向他腿上戳去，那人直挺挺的向上一跃避开。
马夫人见这人身形僵直，上跃时膝盖不弯，不禁脱口而呼：“僵尸，僵尸！”
只听得腾的一声，那人重重的落了下来。白世镜心中更是发毛：“这人若是武学高手，纵起落下的身手怎会如此笨拙？难道世间真有僵尸么？”
白世镜微一犹豫，猱身而上，嗤嗤嗤三声，破甲锥三招都刺向那人下盘。那人的膝盖果真不会弯曲，只直挺挺的一跳一跳闪避，看来他连迈步也不会。白世镜刺向左，他便右跃闪开，刺向右，他就躲向左。白世镜发觉了对手的弱点，心中惧意略去，可是越来越觉得他不是生人。又刺数锥，对方身法虽拙，但自己几下变化精妙的锥法，却也始终没能伤到他。
突然之间，后颈一冷，一只冰凉的大手摸了上来。白世镜大吃一惊，挥锥猛力反刺，嗤的一声轻响，刺了个空，那人的大手却已抓住了他后颈。白世镜全身酸软，再也动弹不得，只有呼呼呼的不住喘气。马夫人大叫：“世镜，世镜，你怎么啦？”白世镜如何还有余力答话，只觉体中的内力，正在被后颈上这只大手一丝丝的挤将出来。
蓦地里一只冰凉如铁的大手摸到了他脸上，这只手当真不是人手，半分暖气也无。白世镜也忍不住叫道：“僵尸！僵尸！”声音凄厉可怖。那只大手从他额头慢慢摸将下来，摸到他的眼睛，手指在他眼珠上滑来滑去。白世镜吓得几欲晕去，对方的手指只须略一使劲，自己一对眼珠立时便给他挖了出来，这只冷手却又向下移，摸到了他鼻子，再摸向他嘴巴，一寸一寸的下移，终于叉住了他喉咙，两根冰冷的手指挟住了他喉结，渐渐收紧。
白世镜惊怖无已，叫道：“大元兄弟，饶命！饶命！”马夫人尖声大呼：“你……你说什么？”白世镜叫道：“大元兄弟，都是这贱淫妇出的主意，是她逼我干的，跟我……跟我可不相干。”马夫人怒道：“是我出的主意又怎么？马大元，你活在世上是个脓包，死了又能作什么怪？老娘可不怕你。”
白世镜觉得自己刚才出言推诿罪责之时，喉头的手指便松了些。自己一住口，冰冷的手指又慢慢收紧，心中慌乱，听得马夫人叫他“马大元”，更认定这怪物便是马大元的僵尸，叫道：“大元兄弟饶命！你老婆偷看到了汪帮主的遗令，再三劝你揭露乔峰的身世秘密，你一定不肯……她……她这才起意害你……”
萧峰心头一凛，他可不信世间有什么鬼神，料定来人是个武学名家，故意装神弄鬼，使得白世镜和马夫人心中慌乱，以便乘机逼问他二人的口供。果然白世镜心力交瘁，吐露了出来，从他话中听来，马大元乃是给他二人害死，马夫人更是主谋。马夫人所以要谋杀亲夫，起因在于要揭露自己的身世之秘，而马大元不允，“她为什么这样恨我？为什么非推倒我不可？她如为了想要丈夫当帮主，就不该害了丈夫。”
马夫人尖声叫道：“马大元，你来捏死我好了，我就是看不惯你这副脓包样子！半点大事也担当不起的胆小鬼！”
只听得喀喇一声轻响，白世镜的喉头软骨已被捏碎了一块。白世镜拚命挣扎，说什么也逃不脱那人手掌，跟着又是喀喇一声响，喉管碎裂。他大声呼了几口气，口中吸的气息再也吸不进胸中，手脚一阵痉挛，便即气绝。
那人一捏死白世镜，转身出门，便即无影无踪。
萧峰心念一动：“此人是谁？须得追上去查个明白。”当下飘身来到前门，白雪映照之下，只见淡淡一个人影正向东北角上渐渐隐去，若不是他眼力奇佳，还真没法见到。
萧峰心道：“此人身法好快！”俯身在躺在脚边的阿紫肩头拍了一下，内力到处，解开了她的穴道，心想：“马夫人不会武功，这小姑娘已足可救她父亲。”一时不及再为阮星竹等人解穴，迈开大步，急向前面那人追去。
一阵疾冲之下，和他相距已不过十来丈，这时瞧得清楚，那人果然是个武学高手，这时已不是直着腿子蹦跳，脚步轻松，有如在雪上滑行一般。萧峰的轻功源出少林，又经丐帮汪帮主陶冶，纯属阳刚一派，一大步迈出，便是丈许，身子跃在空中，又是一大步迈出，姿式虽不如何潇洒优雅，长程赶路却甚是实在。再追一程，跟那人又近了丈许。
约莫奔得半炷香时分，前面那人脚步突然加快，如一艘吃饱了风的帆船，顺流激驶，霎时之间，和萧峰之间相距又拉长了一段。萧峰暗暗心惊：“此人当真了得，实是武林中数一数二的高手，若非是这等人物，原也不能于举手之际便杀死了白世镜。”
他天生异禀，实是学武的奇才，授业师父玄苦大师和汪帮主武功已然甚高，萧峰却青出于蓝，更远远胜过了两位师父，任何一招平平无奇的招数到了他手中，自然而然发出巨大无比的威力。熟识他的人都说这等武学天赋实是与生俱来，非靠传授与苦学所能获致。萧峰自己也说不出所以然来，只觉什么招数一学即会，一会即精，临敌之际，自然而然有诸般巧妙变化。但除了武功之外，读书、手艺等等都只平平而已，也与常人无异。他生平罕逢敌手，许多强敌内力比他深厚，招数比他巧妙，但一到交手，总是在最要紧的关头，以一招半式之差两败了下来，而且输得心服口服，自知终究无可匹敌，从来没人再去找他寻仇雪耻。
他此刻遇上了一个轻功如此高强的对手，不由得雄心陡起，加快脚步，又抢了上去。两人一前一后的向东北疾驰，萧峰始终无法追上，那人却也无法抛得脱他。一个时辰过去，两个时辰过去，两人已奔出一百余里，仍是这般的不即不离。
又过得大半个时辰，天色渐明。大雪已止，萧峰远远望见山坡下有个市镇，房屋栉比鳞次，又听得报晓鸡声此起彼落，他酒瘾忽起，叫道：“前面那位兄台，我请你喝二十碗酒，咱俩再比脚力如何？”那人不答，仍是一股劲儿的急奔。萧峰笑道：“你手诛白世镜这等奸徒，实是英雄了得，萧峰甘拜下风，轻功不如你。咱二人去沽酒喝罢，不比了，不比了。”他一面说话，一面奔跑，脚下丝毫不缓。
那人突然止步，说道：“乔峰威震江湖，果然名不虚传。
你口中说话，真气仍然运使自如，真英雄，真豪杰！”
萧峰听他话声模糊，但略显苍老，年纪当比自己大得多，说道：“前辈过奖了。晚辈高攀，想跟前辈交个朋友，不知会嫌弃么？”
那人叹道：“老了，不中用了！你别追来，再跑一个时辰，我便输给你啦！”说着缓缓向前行去。
萧峰想追上去再跟他说话，但只跨出一步，心道：“他叫我别追。”又想起自己为中原群豪所不齿，只怕这人也是个鄙视仇恨契丹之人，当即停步，目送那人的背影渐渐远去，没入树林之后，心下感叹：“此人轻功佳妙，内力悠长，可惜不能和他见上一面！”又想：“他话声模糊，显是故意压低了嗓子，好让我认不出他口音。他连声音也不想给我听清楚，何况见面？”
凝思半晌，这才进了市镇，到一家小酒店沽酒而饮，每喝得一两碗，便拍桌赞叹：“好男儿，好汉子，哎，可惜，可惜！”
他说“好男子，好汉子”，是称赞那人武功了得，杀死白世镜一事又处置得十分妥善；连称“可惜”，是感叹没能交上这个朋友。他素来爱朋友如命，这一次被逐出丐帮，更与中原群豪结下了深仇，以前的朋友都断了个干净，心下自是十分郁闷，今日无意中遇上一位武功堪与自己相匹的英雄，偏又无缘结识，只得以酒浇愁。但心中长期积着的不少疑团已然解开，却也大感舒畅。
喝了二十碗余，付了酒资，扬长出门，心想：“段正淳不知如何了？阮星竹、秦红棉她们被我点了穴道，须得回去解救。”于是迈开大步。又回马家。
回去时未曾施展全力，脚程便慢得多了，回到马家，时已过午。只见屋外雪地中一人也无，阮星竹等都已不在，料想阿紫已将她们抱进了屋中。推门进屋，只见白世镜的尸身仍倒在门边，段正淳人已不在，炕边伏着一个女人。满身是血，正是马夫人。
她听到脚步声，转过头来，低声道：“行行好，快，你快杀了我罢！”萧峰见她脸色灰败，只一夜之间，便如老了二三十年一般，变得十分丑陋，便问：“段正淳呢？”马夫人道：“救了他去啦，这……这恶人！啊！”突然之间，她一声大叫，声音尖锐刺耳之极。萧峰出其不意，倒给她吓了一跳，退后一步，问道：“你干什么？”
马夫人喘息道：“你……你是乔……帮主？”萧峰苦笑道：“我早不是丐帮的帮主了。难道你又不知？”马夫人道：“是的，你是乔帮主。乔帮主，请你行行好，快杀了我。”萧峰皱眉道：“我不想杀你。你谋杀亲夫。丐帮中自有人来料理你。”
马夫人哀求道：“我……我实在抵不住啦，那小贱人手段这般毒辣，我……我做了鬼也不放过她。你……你看……我身上。”
她伏在阴暗之处，萧峰看不清楚，听她这么说，便过去推开窗子，亮光照进屋来，一瞥之下，不由得微微一颤，只见马夫人肩头、手臂、胸口、大腿，到处给人用刀子划成一条条伤口，伤口中竟密密麻麻的爬满了蚂蚁。萧峰看了她伤处，知她四肢和腰间关节处的筋络全给人挑断了，再也动弹不得。这不同点穴，可以解开穴道，回复行动，筋脉既断，那就无可医治，从此成了软瘫的废人。但怎么伤口中竟有这许多蚂蚁？
马夫人颤声道：“那小贱人，挑断了我的手筋脚筋，割得我浑身是伤，又……又在伤口中倒了蜜糖水……蜜糖水，说要引得蚂蚁咬我全身。让我疼痛麻痒几天几夜，受尽苦楚，说叫我求生不得，求……求死不能。”
萧峰只觉再看她的伤口一次，便要作呕。他绝不是软心肠之人，但杀人放火，素喜爽快干脆，用恶毒法子折磨敌人，实所不取，叹了口气，转身到厨房中去提了一大桶水来，泼在她身上，令她免去群蚊啮体之苦。
马夫人道：“谢谢你，你良心好。我是活不成了。你行行好，一刀将我杀了罢。”萧峰道：“是谁……谁割伤你的？”马夫人咬牙切齿，道：“是那个小贱人，瞧她年纪幼小，不过十五六岁，心肠手段这般毒辣……”萧峰失惊道：“是阿紫？”马夫人道：“不错，我听得那个贱女人这么叫她，叫她快将我杀了。可是这阿紫，这小贱人，偏要慢条斯理的整治我，说要给她父亲报仇，代她母亲出气，要我受这种无穷苦楚……”
萧峰心想：“我生怕秦红棉和阮星竹喝醋，一出手便杀了马夫人，没了活口，不能再向她盘问。哪知阿紫这小丫头这般残忍恶毒。”皱眉道：“段正淳昔日和你有情，虽然你要杀他，但他见到女儿如此残酷的折磨你，难道竟不阻止？”
马夫人道：“那时他已昏迷不醒，人事不知，那是……那是十香迷魂散之故。”
萧峰点头道：“这就是了。想他也是个明辨是非的好汉，岂能纵容女儿如此胡作非为？嗯，那几个女子呢？”马夫人呻吟道：“别问了，别问了，快杀了我罢。”萧峰哼了一声，道：“你不好好回答，我在你伤口上再倒些蜜糖水，撒手而去，任你自生自灭。”马夫人道：“你们男人……都这般狠心恶毒……”萧峰道：“你谋害马大哥的手段便不毒辣？”马夫人奇道：“你……你怎地什么都知道？是谁跟你说的？”
萧峰冷冷的道：“是我问你，不是你问我。是你求我，不是我求你。快说！”
马夫人道：“好罢，什么都跟你说。阿紫这小贱人这般整治我，她母亲不住喝止，小贱人只是笑嘻嘻的不听。她母亲已给人点了穴道，却动弹不得。过不多久，段正淳手下有五六个人到来，阿紫这小贱人将她父亲、母亲，还有秦红棉母女俩，一个个抱出屋去，却不许人进屋来，免得他们见到了我。段正淳手下那些人骑得有马，便接了她们去啦。”
萧峰点了点头，寻思：“段正淳由部属接了去，阮星竹她们三人身上穴道被封。再过得几个时辰便即自解，这干人便不必理会了。”马夫人道：“我都跟你说了，你……你快杀了我。”萧峰道：“你什么都说了，不见得罢？要死，还不容易？
要活就难了。你为什么要害死马大哥？”
马夫人目露凶光，恨恨的道：“你非问不可么？”
萧峰道：“不错，非问不可。我是个硬心肠的男子，不会对你可怜的。”
马夫人呸了一声，道：“你当然心肠刚硬，你就不说，难道我不知道？我今天落到这个地步，都是你害的。你这傲慢自大、不将人家瞧在眼里的畜生！你这猪狗不如的契丹胡虏，你死后堕入十八层地狱，天天让恶鬼折磨你。用蜜糖水泼我伤口啊，为什么又不敢了？你这狗杂种，王八蛋……”她越骂越狠毒，显然心中积满了满腔怨愤，非发泄不可，骂到后来，竟是市井秽语，肮脏龌龊，匪夷所思。
萧峰自幼和群丐厮混，什么粗话都听得惯了，他酒酣耳热之余，他常和大伙儿一块说粗话骂人，但见马夫人一向斯文雅致，竟会骂得如此泼辣悍恶，实大出意料之外，而这许多污言秽语，居然有许多是他从来没听见过的。
他一声不响，待她骂了个畅快，只见她本来脸色惨白，经过这场兴奋的毒骂，已挣得满脸通红，眼中发出喜悦的神色。
又骂了好一阵，她声音才渐渐低了下来，最后说道：“乔峰你这狗贼，你害得我今日到这步田地，瞧你日后有什么下梢。”
萧峰平心静气的道：“骂完了么？”马夫人道：“暂且不骂了，待我休息一会再骂。你这没爹没娘的狗杂种！老娘只消有一口气在，永远就不会骂完。”
萧峰道：“很好，你骂就是。我首次和你会面，是在无锡城外的杏子林中，那时马大哥已给你害死了，以前我跟你素不相识，怎说是我害得你到今日这步田地？”
马夫人恨恨的道：“哈，你说在无锡城外首次和我会面，就是这句话，不错，就为了这句话。你自高自大，自以为武功天下第一的傲慢家伙，直娘贼！”
她这么一连串的大骂，又是半晌不绝。
萧峰由她骂个畅快，直等她声嘶力竭，才问：“骂够了么？”
马夫人恨恨的道：“我永远不会够的，你……这个眼高于顶的家伙，就算你是皇帝，也不见得有什么了不起。”萧峰道：“不错，就算是皇帝，又有什么了不起？我从来不以为自己天下无敌，刚才……刚才那个人，武功就比我高。”
马夫人也不去理会他说的是谁，只是喃喃咒骂，又骂了一会，才道：“你说在无锡城外首次见到我，哼，洛阳城里的百花会中，你就没见到我么？”
萧峰一怔，洛阳城开百花会，那是两年前的事了，他与丐帮众兄弟同去赴会，猜拳喝酒，闹了个畅快，可是说什么也记不起在会上曾见过她，便道：“那一次马大哥是去的，他可没带你来见我啊。”
马夫人骂道：“你是什么东西，你不过是一群臭叫化的头儿，有什么神气了？那天百花会中，我在那黄芍药旁这么一站，会中的英雄好汉，哪一个不向我呆望，哪一个不是瞧着我神魂颠倒？偏生你这家伙自逞英雄好汉，不贪女色，竟连正眼也不向我瞧上一眼。倘若你当真没见到我，那也罢了，我也不怪你。你明明见到我的，可就是视而不见，眼光在我脸上掠过，居然没停留片刻，就当我跟庸脂俗粉没丝毫分别。伪君子，不要脸的无耻之徒。”
萧峰渐明端倪，道：“是了，我记起来了，那日芍药花旁，好像确有几个女子，那时我只管顾着喝酒，没功夫去瞧什么牡丹芍药、男人女人。倘若是前辈的女流英侠，我当然会上前拜见。但你是我嫂子，我没瞧见你，又有什么大不了的失礼？你何必记这么大的恨？”
马夫人恶狠狠的道：“你难道没生眼珠子么？恁他是多出名的英雄好汉，都要从头至脚的向我细细打量。有些德高望重之人，就算不敢向我正视，乘旁人不觉，总还是向我偷偷的瞧上几眼。只有你，只有你……哼，百花会中一千多个男人，就只你自始至终没瞧我。你是丐帮的大头脑，天下闻名的英雄好汉。洛阳百花会中，男子汉以你居首，女子自然以我为第一。你竟不向我好好的瞧上几眼，我再自负美貌，又有什么用？那一千多人便再为我神魂颠倒，我心里又怎能舒服？”
萧峰叹了口气，说道：“我从小不喜欢跟女人在一起玩，年长之后，更没功夫去看女人了，又不是单单的不看你。比你再美貌百倍的女子，我起初也没去留意，到得后来，可又太迟了……”
马夫人尖声道：“什么？比我更美貌百倍的女人？那是谁？
那是谁？”萧峰道：“是段正淳的女儿，阿紫的姐姐。”马夫人吐了口唾沫，道：“呸，这种贱女人，也亏你挂在嘴上……”
她一言未毕，萧峰抓住她的头发，提起她身子重重往地下一摔，说道：“你敢再说半句不敬她的言语，哼，教你尝尝我的毒辣手段。”
马夫人给他这么一摔，几乎昏晕过去，全身骨骼格格作响，突然纵声大笑，说道：“原来……原来咱们的乔大英雄，乔大帮主，是给这个蹄子迷上啦，哈哈，哈哈，笑死人啦。你做不成丐帮帮主，便想做大理国公主的驸马爷。乔帮主，我只道你是什么女人都不看的。”
萧峰双膝一软，坐入椅中，缓缓的道：“我只盼再能看她一眼，可是……相是……再也看不到了。”
马夫人冷笑道：“为什么？你想要她，凭你这身武功，难道还抢她不到？”
萧峰摇头不语，过了良久，才道：“就是有天大的本事，也抢她不回来了。”马夫人大喜，问道：“为什么，哈哈，哈哈。”萧峰低声道：“她死了。”
马夫人笑声陡止，心中微感歉意，觉得这个自大傲慢的乔帮主倒也有三分可怜，但随即脸露微笑，笑容越来越欢畅。
萧峰瞥眼见到她的笑容，登时明白，她是为自己伤心而高兴，站起身来，说道：“你谋杀亲夫，死有余辜，还有什么说话？”马夫人听到他要出手杀死自己，突然害怕起来，求道：“你……你饶了我，别杀死我。”萧峰道：“好，本来不用我动手。”迈步出去。
马夫人见他头也不回的跨步出房，心中忿怒又生，大声道：“乔峰，你这狗贼，当年我恼你正眼也不瞧我一眼，才叫马大元来揭你的疮疤。马大元说什么也不肯，我才叫白世镜杀了马大元。你……你今日对我，仍是丝毫也不动心。”
萧峰回过身来，冷冷的道：“你谋杀亲夫，就只为了我不曾瞧你一眼。哼，撒这等漫天大谎，有谁能信？”
马夫人道：“我立刻便要死了，更骗你作甚？你瞧我不起，我本来有什么法子？那也只有心中恨你一辈子罢了。别说丐帮那些臭叫化对你奉若天神，普天下又有谁敢得罪你？也是老天爷有眼，那一日让我在马大元的铁箱中发现了汪帮主的遗书。要偷拆这么一封书信，不损坏封皮上火漆，看了重行封好，又是什么难事？我偷看那信，得知了其中过节，你想我那时可有多开心？哈哈，那正是我出了心中这口恶气的良机，我要你身败名裂，再也逞不得英雄好汉。我便要马大元当众揭露，好叫天下好汉都知你是契丹的胡虏，要你别说做不成丐帮帮主，便在中原无法立足，连性命也是难保。”
萧峰明知她全身已不能动弹，再也无法害人，但这样一句句恶毒的言语钻进耳来，却也背上感到一阵寒意，哼了一声，说道：“马大哥不肯依你之言，你便将他杀了？”
马夫人道：“是啊！他非但不听我话，反而狠狠骂了我一顿，说道从此不许我出门，我如吐露了只字，要把老娘斩成肉酱。他向来对我千依百顺，几时有过这样的疾言厉色？我向来便没将他放在心上，瞧在眼里，他这般得罪我，老娘自有苦头给他吃的。过了一个多月，白世镜来作客，那日是八月十四，他到我家来过中秋节，他瞧了我一眼，又是一眼，哼哼，这老色鬼！我糟蹋自己身子，引得这老色鬼为我着了迷。
我叫老色鬼杀了马大元这脓包，他不肯，我就要抖露他强奸我。这老贼对着旁人，一脸孔的铁面无私，在老娘跟前，什么丑样少得了？我跟他说：‘你杀了马大元，我自然成世跟你。
要不然，你就爽爽快快一掌打死了我罢！’他不舍得杀我，只好杀马大元啦。”
萧峰吁了口气，道：“白世镜铁铮铮的一条好汉子，就这样活活的毁在你手中。你……你也是用十香迷魂散给马兄弟吃了，然后叫白世镜捏碎他的喉骨，装作是姑苏慕容氏以‘锁喉擒拿手’杀了他，是不是？”
马夫人道：“是啊，哈哈，怎么不是？不过‘姑苏慕容’什么的，我可不知道，是老色鬼想出来的。”
萧峰点了点头。马夫人又道：“我叫老色鬼出头揭露你的身世秘密。呸，这老色鬼居然跟你讲义气，给我逼得狠了，拿起刀子来要自尽。好啦，我便放他一马，找上了全冠清这死样活气的家伙。老娘只跟他睡了三晚，他什么全听我的了，胸膛拍得老响，说一切包在他身上，必定成功。老娘料想，单凭全冠清这家伙一人，可扳你不倒，于是再去找徐长老出面。
以后的事你都知道了，不用我再说了罢？”
萧峰终于心中最后一个疑窦也揭破了，为什么全冠清主谋反叛自己，而白世镜反遭叛党擒获，问道：“我那把扇子，是白世镜盗来的？”马夫人道：“那倒不是。老色鬼说什么也不肯做对不起你的事。是全冠清说动了陈长老，等你出门之后，在你房里盗出来的。”
萧峰道：“段姑娘假扮白世镜，虽然天衣无缝，却也因此而给你瞧出破绽？”
马夫人奇道：“这小妮子就是段正淳的女儿？是你的心上人？她当真美得不得了？”
萧峰不答，抬头向着天边。
马夫人道：“这小……小妮子，也真吓了我一跳，还说什么八月十五的，那正是马大元的死忌。可是后来我说了两句风情言语，我说天上的月亮又圆又白，那天老色鬼说：‘你身上有些东西，比天上月亮更圆更白。’我问她月饼爱吃咸的还是甜的，那天老色鬼说：‘你身上的月饼，自然是甜过了蜜糖。’你那位段姑娘却答得牛头不对马嘴，立时便给我瞧出了破绽。”
萧峰恍然大悟，才明白那晚马夫人为什么提到月亮与月饼、原来是去年八月十四晚上，她与白世镜私通时的无耻之言。马夫人哈哈一笑，说道：“乔峰，你的装扮可差劲得紧了，我一知道那小妮子是西贝货，再想一想你的形状说话，嘿嘿，怎么还能不知道你便是乔峰？我正要杀段正淳，恰好假手于你。”
萧峰咬牙切齿的道：“段家姑娘是你害死的，这笔帐都要算在你身上。”
马夫人道：“是她先来骗我的，又不是我去骗她。我只不过是将计就计，倘若她不来找我，等白世镜当上了丐帮帮主，我自有法子叫丐帮和大理段氏结上了怨家，这段正淳嘛，嘿嘿，迟早逃不出我的手掌。”
萧峰道：“你好狠毒！自己的丈夫要杀，跟你有过私情的男人，你要杀；没来瞧瞧你容貌的男人，你也要杀。”
马夫人道：“美色当前，为什么不瞧？难道我还不够美貌？
世上哪有你这种假道学的伪君子。”她说着自己得意之事，两颊潮红，甚是兴奋，但体力终于渐渐不支，说话已有些上气不接下气。
萧峰道：“我最后问你一句话，那个写信给汪帮主的带头大哥，到底是谁？你看过那封信，见过信上的署名。”
马夫人冷笑道：“嘿嘿，嘿嘿，乔峰，最后终究是你来求我呢，还是我求你？马大元死了、徐长老死了、赵钱孙死了、铁面判官单正死了、谭公谭婆死了、天台山智光大师死了。世上就只剩下我和那个带头大哥自己，才知道他是谁。”
萧峰心跳加剧，说道：“不错，毕竟是乔峰向你求恳，请你将此人的姓名告知。”
马夫人道：“我命在顷刻，你又有什么好处给我？”
萧峰道：“乔某但教力所能及，夫人有何吩咐，无有不遵。”
马夫人微笑道：“我还想什么？乔峰，我恼恨你不屑细细瞧我，以致酿成这种祸事，你要我告知那带头大哥的名字，那也不难，只须你将我抱在怀里，好好的瞧我半天。”
萧峰眉头紧蹙，实是老大不愿，但世上确是只有她一人才知这个大秘密，自己的血海深仇，都着落在她口唇中吐出来的几个字，别说她所说的条款并不十分为难，就算当真是为难尴尬之极的事，也只有勉强照做。她命系一线，随时均能断气，威逼利诱，全无用处。心想：“倘若我执意不允，她一口气转不过来，那么我杀父杀母的大仇人到底是谁，从此再也不会知道了。我抱着她瞧上几眼，又有何妨？”便道：“好，我答允你就是。”弯腰将她抱在怀中，双目炯炯，凝视着她的脸颊。
这时马夫人满脸血污，又混着泥土灰尘，加之这一晚中她饱受折磨，容色憔悴，甚是难看，萧峰抱着她本已十分勉强，瞧着她这副神情，不自禁的皱起了眉头。
马夫人怒道：“怎么？你瞧着我挺讨厌吗？”萧峰只得道：“不是！”这两个字实是违心之论，平时他就算遇到天大的危难，也不肯心口不一，此刻却实在是无可奈何了。
马夫人柔声道：“你要是不讨厌我，那就亲亲我的脸。”萧峰正色道：“万万不可。你是我马大哥的妻子，萧峰义气为重，岂可戏侮朋友的孀妇。”马夫人甜腻腻的道：“你要讲义气，怎么又将我抱在怀里呢……”
便在此时，只听得窗外有人噗哧一笑，说道：“乔峰，你这人太也不要脸啦！害死了我姐姐，又来抱住了我爹爹的情人亲嘴偷情，你害不害臊？”正是阿紫的声音。
萧峰问心无愧，于这些无知小儿的言语，自亦不放在心上，对马夫人道：“你快说，说那个带头大哥是谁？”
马夫人昵声道：“我叫你瞧着我，你却转过了头，干什么啊？”声音中竟是不减娇媚。
阿紫走进房来，笑道：“怎么你还不死？这么丑八怪的模样，有哪个男人肯来瞧你？”
马夫人道：“什么？你……你说我是丑八怪的模样？镜子，镜子，我要镜子！”语调中显得十分惊惶。萧峰道：“快说，快说啊，你说了我就给你镜子。”
阿紫顺手从桌上拿起一面明镜，对准了她，笑道：“你自己瞧瞧，美貌不美貌？”
马夫人往镜中看去，只见一张满是血污尘土的脸，惶急、凶狠、恶毒、怨恨、痛楚、恼怒，种种丑恶之情，尽集于眉目唇鼻之间，哪里还是从前那个俏生生、娇怯怯、惹人怜爱的美貌佳人？她睁大了双目，再也合不拢来。她一生自负美貌，可是在临死之前，却在镜中见到了自己这般丑陋的模样。
萧峰道：“阿紫，拿开镜子，别惹恼她。”
阿紫格格一笑，说道：“我要叫她知道自己的相貌可有多丑！”
萧峰道：“你要是气死了她，那可糟糕！”只觉马夫人的身子已一动不动，呼吸之声也不再听到，忙一探她鼻息，已然气绝。萧峰大惊，叫道：“啊哟，不好，她断了气啦！”这声喊叫，直如大祸临头一般。
阿紫扁了扁嘴，道：“你当真挺喜欢她？这样的女人死了，也值得大惊小怪。”萧峰跌足道：“唉，小孩子知道什么？我要问她一件事。这世上只有她一个人知道。若不是你来打岔，她已经说出来了。”阿紫道：“哎哟，又是我不好啦，是我坏了你的大事，是不是？”
萧峰叹了口气，心想人死不能复生，发脾气也已无济于事，阿紫这小丫头骄纵成性，连她父母也管她不得，何况旁人？瞧在阿朱的份上，什么也不能和她计较，当下将马夫人放在榻上，说道：“咱们走罢！”
四处一查，屋中更无旁人，那老婢已逃得不知去向，便取出火种，到柴房中点燃了，片刻间火焰升起。
两人站在屋旁，见火焰从窗子中窜了出来。萧峰道：“你还不回爹爹、妈妈那里去？”阿紫道：“不，我不去爹爹、妈妈那里。爹爹手下那些人见了我便吹胡子瞪眼睛，我叫爹爹将他们都杀了，爹爹真胡闹，偏不答允。”
萧峰心想：“你害死了褚万里，他的至交兄弟们自然恨你，段正淳又怎能为你而杀他忠心耿耿的部属？你自己胡闹，反说爹爹胡闹，真是小孩儿家胡说八道。”便道：“好罢，我要去了！”转过身子，向北而去。
阿紫道：“喂，喂，慢着，等一下我。”萧峰立定脚步，回过身来，道：“你去哪里？是不是回师父那里？”阿紫道：“不，现下我不回师父那里，我不敢。”萧峰奇道：“为什么不敢？又闯了什么祸啦？”阿紫道：“不是闯祸，我拿了师父的一部书，这一回去，他就抢过去啦。等我练成之后再回去，那时给师父拿去，就不怕了。”萧峰道：“是练武功的书罢？既是你师父的，你求他给你瞧瞧，他总不会不答允。何况你自己练，一定有很多不明白的地方，由你师父在旁指点，岂不是好？”
阿紫扁扁小嘴，道：“师父说不给，就是不给，多求他也没用。”
萧峰对这个给骄纵惯了的小姑娘很是不喜，又想他师父星宿海老怪丁春秋恶名昭彰，不必跟这种人多生纠葛，说道：“好罢，你爱怎样便怎样，我不来管你。”
阿紫道：“你到哪里去？”
萧峰瞧着马家这几间屋子烧起熊熊火焰，长叹了一声，道：“我本该前去报仇，可是不知仇人是谁。今生今世，这场大仇是再也不能报的了。”
阿紫道：“啊，我知道了，马夫人本来知道，可惜给我气死了，从此你再不知道仇人是谁。真好玩，真好玩！乔帮主威名赫赫，却给我整治得一点法子也没有。”
萧峰斜眼瞧着她，只见她满脸都是幸灾乐祸的喜悦之情，熊熊火光照射在她脸上，映得脸蛋有如苹果般鲜红可爱，哪想得到这天真无邪的脸蛋之下，隐藏着无穷无尽的恶意。霎时间怒火上冲，顺手便想重重给她一个耳光，但随即想起，阿朱临死时求恳自己，要他照料她这个世上唯一的同胞妹子，心想：“阿朱一生只求我这件事，我岂可不遵？这小姑娘就算是大奸大恶，我也当尽力纠正她的过误，何况她只不过是年轻识浅、胡闹顽皮？”
阿紫昂起了头，道：“怎么？你要打死我吗？怎么不打了？
我姊姊已给你打死了，再打死我又有什么打紧？”
这几句话便如尖刀般刺入萧峰心中，他胸口一酸，无言可答，掉头不顾，大踏步便往雪地中走去。
阿紫笑道：“喂，慢着，你去哪里？”萧峰道：“中原已非我所居之地，杀父杀母的大仇也已报不了啦。我要到塞北之地，从此不回来了。”阿紫侧头道：“你取道何处？”萧峰道：“我先去雁门关。”
阿紫拍手道：“那好极了，我要到晋阳去，正好跟你同路。”
萧峰道：“你到晋阳去干什么？千里迢迢，一个小姑娘怎么单身赶这远路。”阿紫笑道：“嘿，怕什么千里迢迢？我从星宿海来到此处，不是更加远么？我有你作伴，怎么又是单身了？”
萧峰摇头道：“我不跟你作伴。”阿紫道：“为什么？”萧峰道：“我是男人，你是个年轻姑娘，行路投宿，诸多不便。”
阿紫道：“那真是笑话奇谈了，我不说不便，你又有什么不便？你跟我姊姊，也不是一男一女的晓行夜宿、长达跋涉么？”
萧峰低沉着声音道：“我跟你姊姊已有婚姻之约，非同寻常。”阿紫拍手笑道：“唉哟，真瞧不出，我只道姊姊倒是挺规矩的，哪知道你就跟我爹爹一样，我姊姊就像我妈妈一般，没拜天地结成夫妻，却早就相好成双了。”
萧峰怒喝道：“胡说八道，你姊姊一直到死，始终是个冰清玉洁的好姑娘，我对她严守礼法，好生敬重。”
阿紫叹道：“你大声吓我，又有什么用？姊姊总之是给你打死了。咱们走罢。”
萧峰听到她说“姊姊总之是给你打死了”这句话，心肠软了下来，说道：“你还是回到小镜湖畔去跟着你妈妈，要不然找个僻静的所在，将那本书上的功夫练成了，再回到师父那里去。到晋阳去有什么好玩？”
阿紫一本正经的道：“我不是去玩的，有要紧的大事要办。”
萧峰摇摇头，道：“我不带你去。”说着迈开大步便走。阿紫展开轻功，随后追来，叫道：“等等我，等等我！”萧峰不去理她，径自去了。
行不多时，北风转紧，又下起雪来。萧峰冲风冒雪，快步行走，想起从此冤沉海底，大仇也无法得报，心下自是郁郁，但无可奈何之中抛开了满怀心事，倒也是一场大解脱?
