游坦之提了葫芦，快步而行，回到南京，向阿紫禀报，说已将冰蚕捉到。
阿紫大喜，忙命他将蚕儿养在瓦瓮之中。其时正当七月盛暑，天气本来甚为炎热，哪知道这冰蚕一养入偏殿，殿中便越来越冷，过不多时，连殿中茶壶、茶碗内的茶水也都结成了冰。这一晚游坦之在被窝中瑟瑟发抖，冻得无法入睡，心下只想：“这条蚕儿之怪，真是天下少有。倘若姑娘要它来吮我的血，就算不毒死，也冻死了我。”
阿紫接连捉了好几条毒蛇、毒虫来和之相斗，都是给冰蚕在身旁绕了一个圈子，便即冻毙僵死，给冰蚕吸干了汁液。
接连十余日中，没一条毒虫能够抵挡。这日阿紫来到偏殿，说道：“铁丑，今日咱们要杀这冰蚕了，你伸手到瓦瓮中，让蚕儿吸血罢！”
游坦之这些日子中白天担忧，晚间发梦，所怕的便是这一刻辰光，到头来这位姑娘毫不容情，终于要他和冰蚕同作牺牲，心下黯然，向阿紫凝望半晌，不言不动。
阿紫只想：“我无意中得到这件异宝，所练成的毒掌功夫，只怕比师父还要厉害。”说道：“你伸手入瓮罢！”游坦之泪水涔涔而下，跪下磕头，说道：“姑娘，你练成毒掌之后，别忘了为你而死的小人。我姓游，名坦之，可不是什么铁丑。”阿紫微微一笑，说道：“好，你叫游坦之，我记着就是，你对我很忠心，很好，是个挺忠心的奴才！”
游坦之听了她这几句称赞，大感安慰，又磕了两个头，说道：“多谢姑娘！”但终不愿就此束手待毙，当下双足一挺，倒转身子，脑袋从胯下钻出，左手抓足，右手伸入瓮中，心中便想着书中裸僧身旁两个怪字中的小箭头。突然食指尖上微微一痒，一股寒气犹似冰箭，循着手臂，迅速无伦的射入胸膛，游坦之心中只记着小箭头所指的方向，那道寒气果真顺着心中所想的脉络，自指而臂，又自胸腹而至头顶，细线所到之处，奇寒彻骨。
阿紫见他做了这个古怪姿势，大感好笑，过了良久，见他仍是这般倒立，不禁诧异起来，走近身去看时，只见那条冰蚕咬住了他食指。冰蚕身子透明如水晶，看得见一条血线从冰蚕之口流入，经过蚕身左侧，兜了个圈子，又从右侧注向口中，流回游坦之的食指。
又过一阵，见游坦之的铁头上、衣服上、手脚上，都布上一层薄薄的白霜，阿紫心想：“这奴才是死了，否则活人身上有热气，怎能结霜？”但见冰蚕体内仍有血液流转，显然吮血未毕。突然之间，冰蚕身上忽有丝丝热气冒出。
阿紫正惊奇间，嗒的一声轻响，冰蚕从游坦之手指上掉了下来。她手中早已拿着一根木棍，用力捣下去。她本想冰蚕甚为灵异，这一棍未必捣得它死，哪知它跌入瓮中之后，肚腹朝天，呆呆蠢蠢的一时翻不转身。阿紫一棍舂下，登时捣得稀烂。
阿紫大喜，忙伸手入瓮，将冰蚕的浆液血水塞在双掌掌心，闭目行功，将浆血都吸入掌内。她一次又一次的涂浆运功，直至瓮底的浆血吸得干干净净，这才罢手。
她累了半天，一个欠伸，站起身来，只见游坦之仍是脑袋钻在双腿之间的倒竖，全身雪白，结满了冰霜。她甚是骇异，伸手去摸他身子，触手奇寒，衣衫也都已冰得僵硬。她又是惊讶，又是好笑，传进室里，命他将游坦之拖出去葬了。
室里带了几名契丹兵，将游坦之的尸身放入马车，拖到城外。阿紫既没吩咐好好安葬，室里也懒得费心挖坑埋葬，见道旁有条小溪，将尸体丢入溪中，便即回城。
室里这么一偷懒，却救了游坦之的性命。原来游坦之手指一被冰蚕咬住，当即以《易筋经》中运功之法，化解毒气，血液被冰蚕吸入体内后，又回入他手指血管，将这剧毒无比的冰蚕精华吸进了体内。阿紫再吸取冰蚕的浆血，却已全无效用，只白辛苦了一场。倘若游坦之已练会《易筋经》的全部行功法诀，自能将冰蚕的毒质逐步消解，但他只学会一项法门，入而不出。这冰蚕奇毒乃是第一阴寒之质，登时便将他冻僵了。
要是室里将他埋入土中，即使数百年后，也未必便化，势必成为一具僵尸。这时他身入溪水，缓缓流下，十余里后，小溪转弯，身子给溪旁的芦苇拦住了。过不多时，身旁的溪水都结成了冰，成为一具水晶棺材。溪水不断冲激洗刷，将他体内寒气一点一滴的刷去，终于他身外的冰块慢慢融化。
幸而他头戴铁罩，铁质热得快，也冷得快，是以铁罩内外的凝冰最先融化。他给溪水冲得咳嗽了一阵，脑子清醒，便从溪中爬了上来，全身玎玎珰珰的兀自留存着不少冰块。身子初化为冰之时，并非全无知觉，只是结在冰中，无法动弹而已。后来终于冻得昏迷了过去，此刻死里逃生，宛如做了一场大梦。
他坐在溪边，想起自己对阿紫忠心耿耿，甘愿以身去喂毒虫，助她练功，但自己身死之后，阿紫竟连叹息也无一声。
他从冰中望出来，眼见她笑逐颜开的取出冰蚕浆血，涂在掌上练功，只是侧头瞧着自己，但觉自己死得有趣，颇为奇怪，绝无半分惋惜之情。
他又想：“冰蚕具此剧毒，抵得过千百种毒虫毒蛇，姑娘吸入掌中之后，她毒掌当然是练成了。我若回去见她……”突然之间，身子一颤，打了个寒噤，心想：“她一见到我，定是拿我来试她的毒掌。倘若毒掌练成，自然一掌将我打死了。倘若还没练成，又会叫我去捉毒蛇毒虫，直到她毒掌练成、能将我一掌打死为止。左右是个死，我又回去做什么？”
他站起身来，跳跃几下，抖去身上的冰块，寻思：“却到哪里去好？”
找乔峰报杀父之仇，那是想也不敢再想了。一时拿不定主意，只在旷野、荒山之中信步游荡，摘拾野果，捕捉禽鸟小兽为食。到第二日傍晚，百无聊赖之际，便取出那本梵文《易筋经》来，想学着图中裸僧的姿势照做。
那书在溪水中浸湿了，兀自未干，他小心翼翼的翻动，惟恐弄破了书页，却见每一页上忽然都显出一个怪僧的图形，姿势各不相同。他凝思良久，终于明白，书中图形遇湿即显，倒不是菩萨现身救命，于是便照第一页中图形，依式而为，更依循怪字中的红色小箭头心中存想，隐隐觉得有一条极冷的冰线，在四肢百骸中行走，便如那条冰蚕复活了，在身体内爬行一般。他害怕起来，急忙站直，体内冰蚕便即消失。
此后两个时辰之中，他只是想：“钻进了我体内的冷蚕不知走了没有？”可是触不到、摸不着，无影无踪，终于忍耐不住，又做起古怪姿势来，依着怪字中的红色小箭头存想，过不多时，果然那条冰蚕又在身体内爬行起来。他大叫一声，心中不再存想，冰蚕便即不知去向，若再想念，冰蚕便又爬行。
冰蚕每爬行一会，全身便说不出的舒服畅快。书中裸僧姿势甚多，怪字中的小箭头也是盘旋曲折，变化繁复。他依循不同姿势呼召冰蚕，体内忽凉忽暖，各有不同的舒泰。
如此过得数月，捕捉禽兽之际渐觉手足轻灵，纵跃之远，奔跑之速，更远非以前所能。
一日晚间，一头饿狼出来觅食，向他扑将过来。游坦之大惊，待欲发足奔逃，饿狼的利爪已搭上肩头，露出尖齿，向他咽喉咬来。他惊惶之下，随手一掌，打在饿狼头顶。那饿狼打了个滚，扭曲了几下，就此不动了。游坦之转身逃了数丈，见那狼始终不动，心下大奇，拾起块石头投去，石中狼身，那狼仍是不动。他惊喜之下，蹑足过去一看，那狼竟已死了。他万万想不到自己这么随手一掌，竟能有如此厉害，将手掌翻来覆去的细看，也不见有何异状，情不自禁的叫道：“冰蚕的鬼魂真灵！”
他只当冰蚕死后鬼魂钻入他体内，以致显此大能，却不知那纯系《易筋经》之功，再加那冰蚕是世上罕有剧毒之物，这股剧毒的阴寒被他吸入体内，以《易筋经》所载的上乘内功修习，内力中便附有极凌厉的阴劲。
这《易筋经》实是武学中至高无上的宝典，只是修习的法门甚为不易，须得勘破“我相、人相”。心中不存修习武功之念。但修习此上乘武学之僧侣，必定勇猛精进，以期有成，哪一个不想尽快从修习中得到好处？要“心无所住”，当真是千难万难。少林寺过去数百年来，修习《易筋经》的高僧着实不少，但穷年累月的用功，往往一无所得，于是众僧以为此经并无灵效，当日被阿朱偷盗了去，寺中众高僧虽然恚怒，却也不当一件大事。一百多年前，少林寺有个和尚，自幼出家，心智鲁钝，疯疯颠颠。他师父苦习《易筋经》不成，怒而坐化。这疯僧在师父遗体旁拾起经书，嘻嘻哈哈的练了起来，居然成为一代高手。但他武功何以如此高强，直到圆寂归西，始终说不出一个所以然来，旁人也均不知是《易筋经》之功。这时游坦之无心习功，只是呼召体内的冰蚕来去出没，而求好玩嬉戏，不知不觉间功力日进，正是走上了当年疯僧的老路。
此后数日中接连打死了几头野兽，自知掌力甚强，胆子也渐渐大了起来，不断的向南而行，他生怕只消有一日不去呼召冰蚕的鬼魂，“蚕鬼”便会离己而去，因此每日呼召，不敢间断。那“蚕鬼”倒也招之即来，极是灵异。
游坦之渐行渐南，这一日已到了中州河南地界。他自知铁头骇人，白天只在荒野山洞树林中歇宿，一到天黑，才出来到人家去偷食。其实他身手已敏捷异常，始终没给人发觉。
这一日他在路边一座小破庙中睡觉，忽听得脚步声响，有三人走进庙来。
他忙躲在神龛之后，不敢和人朝相。只听那三人走上殿来，就地坐倒，唏哩呼噜的吃起东西来。三人东拉西扯的说了些江湖上的闲事，忽然一人问道：“你说乔峰那厮到底躲到了哪里，怎地一年多来，始终听不到他半点讯息？”
游坦之一听得“乔峰”，心中一凛，登时留上了伸。只听另一人道：“这厮作恶多端，做了缩头乌鱼啦，只怕再也找他不到了。”先一人道：“那也未必。他是待机而动，只等有人落了单，他就这么干一下子。你倒算算看，聚贤庄大战之后，他又杀了多少人？徐长老、谭公谭婆夫妇、赵钱孙、泰山铁面判官单老英雄全家、天台山智光老和尚、丐帮的马夫人、白世镜长老，唉，当真数也数不清了。”
游坦之听到“聚贤庄大战”五字之后，心中酸痛，那人以后的话就没怎么听进耳去，过了一会，听得一个苍老的声音道：“乔帮主一向仁义待人，想不到……唉……想不到，这真是劫数使然。咱们走罢。”说前站起身来。
另一人道：“老汪，你说本帮要推新帮主，到底会推谁？”
那苍老的声音道：“我不知道！推来推去，已推了一年多，总是推不出一个全帮上下都佩服的英雄好汉，唉，大伙儿走着瞧罢。”另一人道：“我知道你的心思，总是盼乔峰那厮再来做咱们帮主。你乘早别发这清秋大梦罢，这话传到了全舵主耳中，只怕你性命有点儿难保。”那老汪急了，说道：“小毕，这话可是你说的，我几时说过盼望乔帮主再来当咱们帮主？”
小毕冷笑道：“你口口声声还是乔帮主长、乔帮主短的，那还不是一心只盼乔峰那厮来当帮主？”老汪怒道：“你再胡说八道，瞧我不揍死你这小杂种。”第三人劝道：“好啦，好啦，大家好兄弟，别为这事吵闹，快去罢，可别迟到了。乔峰怎么又能来当咱们帮主？他是契丹狗种，大伙儿一见到，就得跟他拚个你死我活。再说，大伙儿就算请他来当帮主，他又肯当吗？”老汪叹了口气，道：“那也说得是。”说着三人走出庙去。
游坦之心想：“丐帮要找乔峰，到处找不到，他们又怎知这厮在辽国做了南院大王啦。我这就跟他们说去。丐帮人多势众，再约上一批中原好汉，或许便能杀得了这恶贼。我跟他们一起去杀乔峰。”想起到南京就可见到阿紫，胸口登时便热烘烘地。
当下蹑足从庙中出来，眼见三名丐帮弟子沿着山路径向西行，便悄悄跟随在后。这时暮色已深，荒山无人，走出数里后，来到一个山坳，远远望见山谷中生着一个大火堆，游坦之寻思：“我这铁头甚奇，他们见到了定要大惊小怪，且躲在草丛中听听再说。”钻入长草丛中，慢慢向火堆爬近。爬几丈，停一停，渐渐爬近，但听得人声嘈杂，聚在火堆旁的人数着实不少。游坦之这些时候来苦受折磨，再也不敢粗心大意，越近火堆，爬得越慢，爬到一块大岩石之后，离火堆约有数丈，便不敢再行向前，伏低了身子倾听。
火堆旁众一个个站起来说话。游坦之听了一会，听出是丐帮大智分舵的帮众在此聚会，商议在日后丐帮大会之中，大智分舵要推选何人出任帮主，有人主张推宋长老，有人主张推吴长老。另有一人道：“说到智勇双全，该推本帮的全舵主，只可惜全舵主那日给乔峰那厮假公济私，革退出帮，回归本帮的事还没办妥。”又有一人道：“乔峰的奸谋，是我们全舵主首先奋勇揭开的，全舵主有大功于本帮，归帮的事易办得很。大会一开，咱们先办全舵主归帮的事，再提出全舵主那日所立的大功来，然后推他为帮主。”
一个清朗的声音说道：“本人归帮的事，那是顺理成章的。
但众位兄弟要推我为帮主，这件事却不能提，否则的话，别人还道兄弟揭发乔峰那厮的奸谋，乃是出于私心。”一人大声道：“全舵主，有道是当仁不让。我瞧本帮那几位长老，武功虽然了得，但说到智谋，没一个及得上你。我们对付乔峰那厮，是斗智不斗力之事，全舵主……”那全舵主道：“施兄弟，我还未正式归帮，这‘全舵主’三字，也是叫不得的。”
围在火堆旁的二百余名乞丐纷纷说道：“宋长老吩咐了的，请你暂时仍任本舵舵主，这‘全舵主’三字，为什么叫不得？”“将来你做上了帮主，那也不会希罕这‘舵主’的职位了。”“全舵主就算暂且不当帮主，至少也得升为长老，只盼那时候仍然兼领本舵。”“对了，就算全舵主当上了帮主，也仍然可兼做咱们大智分舵的舵主啊。”
正说得热闹，一名帮众从山坳口快步走来，朗言说道：“启禀舵主，大理国段王子前来拜访。”全舵主冠清当即站起，说道：“大理国段王子？本帮跟大理国素来不打什么交道啊。”
大声道：“众位兄弟，大理段家是著名的武林世家，段王子亲自过访，大伙儿一齐迎接。”当即率领帮众，迎到山坳口。
只见一位青年公子笑吟吟的站在当地，身后带着七八名从人。那青年公子正是段誉。两人拱手见礼，却是素识，当日在无锡杏子林中曾经会过。全冠清当时不知段誉的身分来历，此刻想起，那日自己给乔峰驱逐出帮的丑态，都给段誉瞧在眼里，不禁微感尴尬，但随即宁定，抱拳说道：“不知段王子过访，未克远迎，尚请恕罪。”
段誉笑道：“好说，好说。晚生奉家父之命，有一件事要奉告贵帮，却是打扰了。”
两人说了几句客套话。段誉引见了随同前来的古笃诚、傅思归、朱丹臣三人。全冠清请段誉到火堆之前的一块岩石上坐下，帮众献上酒来。
段誉接过喝了，说道：“数月之前，家父在中州信阳贵帮故马副帮主府上，遇上一件奇事，亲眼见到贵帮白世镜长老逝世的经过。此事与贵帮干系固然重大，也牵涉到中原武林旁的英雄，一直想奉告贵帮的首脑人物。只是家父受了些伤，将养至今始愈，而贵帮诸位长老行踪无定，未能遇上，家父修下的一通书信，始终无法奉上。数日前得悉贵舵要在此聚会，这才命晚生赶来。”说着从袖中抽出一封书信，站起身来，递了过去。
全冠清也即站起，双手接过，说道：“有劳段王子亲自送信，段王爷眷爱之情，敝帮上下，尽感大德。”见那信密密固封，封皮上写着：“丐帮诸位长老亲启”八个大字，心想自己不便拆阅，又道：“敝帮不久将开大会，诸位长老均将与会，在下自当将段王爷的大函奉交诸位长老。”段誉道：“如此有劳了，晚生告辞。”
全冠清连忙称谢，送了出去，说道：“敝帮白长老和马夫人不幸遭奸贼乔峰毒手，当日段王爷目睹这件惨事吗？”段誉摇头道：“白长老和马夫人不是乔大哥害死的，杀害马副帮主的也另有其人。家父这通书信之中，写得明明白白，将来全舵主阅信之后，自知详情。”心想：“这件事说来话长，你这厮不是好人，不必跟你多说。料你也不敢隐没我爹爹这封信。”
向全冠清一抱拳，说道：“后会有期，不劳远送了。”
他转身走到山坳口，迎面见两名丐帮帮众陪着两条汉子过来。
那两名汉子互相使个眼色，走上几步，向段誉躬身行礼，呈上一张大红名帖。
段誉接过一看，见帖上写着四行字道：“苏星河奉请天下精通棋艺才俊，于二月初八日驾临河南擂鼓山天聋地哑谷一叙。”
段誉素喜弈棋，见到这四行字，精神一振，喜道：“那好得很啊，晚生若无俗务羁身，届时必到。但不知两位何以得知晚生能棋？”那两名汉子脸露喜色，口中咿咿哑哑，大打手势，原来两人都是哑巴。段誉看不懂他二人的手势，微激一笑，问朱丹臣道：“擂鼓山此去不远罢？”将那帖子交给他。
宋丹臣接过一看，先向那两名汉子抱拳道：“大理国镇南王世子段公子，多多拜上聪辩先生，先此致谢，届时自当奉访。”指指段誉，做了几个手势，表示允来赴会。
两名汉子躬身向段誉行礼，随即又取出一张名帖，呈给全冠清。
全冠清接过看了，恭恭敬敬的交还，摇手说道：“丐帮大智分舵暂领舵主之职全冠清，拜上擂鼓山聪辩先生，全某棋艺低劣，贻笑大方，不敢赴会，请聪辩先生见谅。”两名汉子躬身行礼，又向段誉行了一礼，转身而去。
朱丹臣这才回答段誉：“擂鼓山在嵩县之南，屈原冈的东北，此去并不甚远。”
段誉与全冠清别过，出山坳而去，问朱丹臣道：“那聪辩先生苏星河是什么人？是中原的棋国手吗？”朱丹臣道：“聪辩先生，就是聋哑先生。”
段誉“啊”了一声，“聋哑先生“的名字，他在大理时曾听伯父与父亲说起过，知道是中原武林的一位高手耆宿，又聋又哑，但据说武功甚高，伯父提到他时，语气中颇为敬重。
朱丹臣又道：“聋哑先生身有残疾，却偏偏要自称‘聪辩先生’，想来是自以为‘心聪’、‘笔辩’，胜过常人的‘耳聪’、‘舌辩’。”段誉点点头道：“那也有理。”走出几步后，长长叹了口气。
他听朱丹臣说聋哑先生的“心聪”、“笔辩”，胜过常人的“耳聪”、“舌辩”，不禁想到王语嫣的“口述武功”胜过常人的“拳脚兵刃”。
他在无锡和阿朱救出丐帮人众后，不久包不同、风波恶二人赶来和王语嫣等会合。他五人便要北上去寻慕容公子。段誉自然想跟随前去。风波恶感念他口吸蝎毒之德，甚表欢迎。
包不同言语之中却极不客气，怪责段誉不该乔装慕容公子，败坏他的令名，说到后来，竟露出“你不快滚，我便要打”之意，而王语嫣只是絮絮和风波恶商量到何处去寻表哥，对段誉处境之窘迫竟是视而不见。
段誉无可奈何，只得与王语嫣分手，却也径向北行，心想：“你们要去河南寻慕容复，我正好也要去河南。河南中州可不是你慕容家的，你慕容复和包不同去得，我段誉难道便去不得？倘若在道上碰巧再跟你们相会，那是天意，你包三先生可不能怪我。”
但上天显然并无要他与王语嫣立时便再邂逅相逢之意。
这些时月之中，段誉在河南到处游荡，名为游山玩水，实则是东张西望，只盼能见到王语嫣的一缕秀发、一片衣角，至于好山好水，却半分也没有入目。
一日，段誉在洛阳白马寺中，与方丈谈论《阿含经》，研讨佛说“转轮圣王有七宝”的故事。段誉于“不长不短、不黑不白、冬则身暖、夏则身凉”的玉女宝大感兴味。方丈和尚连连摇头，说道：“段居士，这是我佛的譬喻，何况佛说七宝皆属无常……”正说到这里，忽有三人来到寺中，却是傅思归、古笃诚、朱丹臣。
原来段正淳离了信阳马家后，又与阮星竹相聚，另行觅地养伤，想到萧峰被丐帮冤枉害死马大元，不可不为他辩白，于是写了一通书信，命傅思归等三人送去丐帮。
傅思归等来到洛阳，在丐帮总舵中见不到丐帮的首脑人物，得知大智分舵在附近聚会，便欲将信送去，却在酒楼中听到有人说起一位公子发呆的趣事，形貌举止与段誉颇为相似，问明那公子的去向，便寻到白马寺来。
四人相见，甚是欢喜。段誉道：“我陪你们去送了信，你们快带我去拜见父王。”他得知父亲便在河南，自是急欲相见，但这些日子来听不到王语嫣的丝毫讯息，日夜挂心，只盼在丐帮大智分舵这等江湖人物聚会之处，又得见到王语嫣的玉容仙颜，却终于所望落空。
朱丹臣见他长吁短叹，还道他是记挂木婉清，此事无可劝慰，心想最好是引他分心，说道：“那聪辩先生广发帖子，请人去下棋，棋力想必极高。公子爷去见过镇南王后，不妨去跟这聪辩先生下几局。”
段誉点头道：“是啊，枰上黑白，可遣烦忧。只是她虽然熟知天下各门各派的武功，胸中甲兵，包罗万有，却不会下棋。聪辩先生这个棋会，她是不会去的了。”
朱丹臣莫名其妙，不知他说的是谁，这一路上老是见他心不在焉，前言不对后语，倒也见得惯了，听得多了，当下也不询问。
一行人纵马向西北方而行。段誉在马上忽而眉头深锁，忽尔点头微笑，喃喃自语：“佛经有云：‘当思美女，身藏脓血，百年之后，化为白骨啊。’话虽不错，但她就算百年之后化为白骨，那也是美得不得了的白骨啊。”正自想象王语嫣身内骨骼是何等模样，忽听得身后马蹄声响，两乘马疾奔而来。马鞍上各伏着一人，黑暗之中也看不清是何等样人。
这两匹马似乎不受羁勒，直冲向段誉一行人。傅思归和古笃诚分别伸手，拉住了一匹奔马的缰绳，只见马背上的乘者一动不动。傅思归微微一惊，凑近去看时，见那人原来是聋哑先生的使者，脸上似笑非笑，却早已死了。还在片刻之前，这人曾递了一张请帖给段誉，怎么好端端地便死了？另一个也是聋哑先生的使者，也是这般面露诡异笑容而死。傅思归等一见，便知两人是身中剧毒而毙命，勒马退开两步，不敢去碰两具尸体。
段誉怒道：“丐帮这姓全的舵主好生歹毒，为何对人下此毒手？我跟他理论去。”兜转马头，便要回去质问全冠清。
前面黑暗中突然有人发话道：“你这小子不知天高地厚，普天下除了星宿老仙的门下，又有谁能有这等杀人于无形的能耐？聋哑老儿乖乖的躲起来做缩头乌龟，那便罢了，倘若出来现世，星宿老仙决计放他不过。喂，小子，这不干你事，赶快给我走罢。”
朱丹臣低声道：“公子，这是星宿派的人物，跟咱们不相干，走罢。”
段誉寻不着王语嫣，早已百无聊赖，聋哑老人这两个使者若有性命危险，他必定奋勇上前相救，此刻既已死了，也就不想多惹事端，叹了口气，说道：“单是聋哑，那也不够。
须得当初便眼睛瞎了，鼻子闻不到香气，心中不能转念头，那才能解脱烦恼。”
他说的是，既然见到了王语嫣，她的声音笑貌、一举一动，便即深印在心，纵然又聋又哑，相思之念也已不可断绝。
不料对面那人哈哈大笑，鼓掌叫道：“对，对！你说得有理，该当去戳瞎了他眼睛，割了他的鼻子，再打得他心中连念头也不会转才是。”
段誉叹道：“外力摧残，那是没有用的，须得自己修行，‘不住色生心，不住声香味触法生心，应生无所住心’，可是若能‘离一切相’，那已是大菩萨了。我辈凡夫俗子，如何能有此修为？‘怨憎会，爱别离，求不得，五阴炽盛’，此人生大苦也。”
游坦之伏在岩石后的草丛之中，见段誉等一行来了又去，随即听到前面有人呼喝之声，便在此时，两名丐帮弟子快步奔来，向全冠清低声道：“全舵主，那两个哑巴不知怎样给人打死了，下手的人自称是星宿派什么‘星宿老仙’的手下。”
全冠清吃了一惊，脸色登时变了。他素闻星宿海星宿老怪之名，此人擅使剧毒，武功亦是奇高，寻思：“他的门人杀了聋哑老人的使者，此事不跟咱们相干，别去招惹的为是。”
便道：“知道了，他们鬼打鬼，别去理会。”
突然之间，身前有人发话道：“你这家伙胡言乱语，既知我是星宿老仙门下，怎地还胆敢骂我为鬼？你活得不耐烦了。”
全冠清一惊，情不自禁的退了一步，火光下只见一人直挺挺的站在面前，乃是自己手下一名帮众，再凝神看时，此人似笑非笑，模样诡异，身后似乎另行站得有人，喝道：“阁下是谁，装神弄鬼，干什么来了？”
那丐帮弟子身后之人阴森森的道：“好大胆，你又说一个‘鬼’字！老子是星宿老仙的门下。星宿老仙驾临中原，眼下要用二十条毒蛇，一百条毒虫。你们丐帮中毒蛇毒虫向来齐备，快快献上。星宿老仙瞧在你们恭顺拥戴的份上，便放过你们这群穷叫化儿。否则的话，哼哼，这人便是榜样。”
砰的一声，眼前那丐帮弟子突然飞身而起，摔在火堆之旁，一动不动，原来早已死去。这丐帮弟子一飞开，露出一个身穿葛衫的矮子，不知他于何时欺近，杀死了这丐帮弟子，躲在他的身后。
全冠清又惊又怒，霎时之间，心中转过了好几个念头：
“星宿老怪找到了丐帮头上，眼前之事，若不屈服，便得一拚。
此事虽然凶险，但若我凭他一言威吓，便即献上毒蛇毒虫，帮中兄弟从此便再也瞧我不起。我想做丐帮帮主固然无望，连在帮中立足也不可得。好在星宿老怪并未亲来，谅这家伙孤身一人，也不用惧他。”当即笑吟吟的道：“原来是星宿派的仁兄到了，阁下高姓大名？”
那矮子道：“我法名叫做天狼子。你快快把毒蛇毒虫预备好罢。”
全冠清笑道：“阁下要毒蛇毒虫，那是小事一桩，不必挂怀。”顺手从地下提起一只布袋，说道：“这里有几条蛇儿，阁下请看，星宿老仙可合用吗？”
那矮子天狼子听得全冠清口称“星宿老仙”，心中已自喜了，又见他神态恭敬，心想：“说什么丐帮是中原第一大帮，一听到我师父老人家的名头，立时吓得骨头也酥了。我拿了这些毒蛇毒虫去，师父必定十分欢喜，夸奖我办事得力。说来说去，还是仗了师父他老人家的威名。”当即伸头向袋口中张去。
斗然间眼前一黑，这只布袋已罩到了头上，天狼子大惊之下，急忙挥掌拍出，却拍了个空，便在此时，脸颊、额头、后颈同时微微一痛，已被袋中的毒物咬中。天狼子不及去扯落头上的布袋，狠狠拍出两掌，拔步狂奔。他头上套了布袋，目不见物，双掌使劲乱拍，只觉头脸各处又接连被咬，惶急之际，只是发足疾奔，蓦地里脚下踏了个空，骨碌碌的从陡坡上滚了下去，扑通一声，掉入了山坡下的一条河中，顺流而去。
全冠清本想杀了他灭口，哪知竟会给他逃走，虽然他头脸为毒蝎所螫，又摔入河中，多半性命难保，但想星宿派擅使毒物，说不定他有解毒之法，在星宿海居住，料来也识水性，倘若此人不死，星宿派得到讯息，必定大举前来报复。沉吟片刻，说道：“咱们布巨蟒阵，跟星宿老怪一拚。难道乔峰一走，咱们丐帮便不能自立，从此听由旁人欺凌吗？星宿派擅使剧毒，咱们不能跟他们动兵刃拳脚，须得以毒攻毒。”
群丐轰然称是，当即四下散开，在火堆外数丈处布成阵势，各人盘膝坐下。
游坦之见全冠清用布袋打走了天狼子，心想：“这人的布袋之中原来装有毒物，他们这许多布袋，都装了毒蛇毒虫吗？
叫化子会捉蛇捉虫，原不希奇。我倘若能将这些布袋去偷了来，去送给阿紫姑娘，她定然欢喜得紧。”
眼见群丐坐下后即默不作声，每人身旁都有几只布袋，有些袋子极大，其中有物蠕蠕而动，游坦之只看得心中发毛。这时四下里寂静无声，自己倘若爬开，势必被群丐发觉，心想：
“他们若把袋子套在我头上，我有铁罩护头，倒也不怕，但若将我身子塞在大袋之中，跟那些蛇虫放在一起，那可糟了。”
过了好几个时辰，始终并无动静，又过一会，天色渐渐亮了，跟着太阳出来，照得满山遍野一片明亮。枝头鸟声喧鸣之中，忽听得全冠清低声叫道：“来了，大家小心！”他盘膝坐在阵外一块岩石之旁，身旁却无布袋，手中握着一枝铁笛。
只听得西北方丝竹之声隐隐响起，一群人缓步过来，丝竹中夹着钟鼓之声，倒也悠扬动听。游坦之心道：“是娶新娘子吗？”
乐声渐近，来到十丈开外便即停住，有几人齐声说道：“星宿老仙法驾降临中原，丐帮弟子，快快上来跪接！”话声一停，咚咚咚咚的擂起鼓来。擂鼓三通，镗的一下锣声，鼓声止歇，数十人齐声说道：“恭请星宿老仙弘施大法，降服丐帮的幺魔小丑！”
游坦之心道：“这倒像是道士做法事。”悄悄从岩石后探出半个头张望，只见西北角上二十余人一字排开，有的拿着锣鼓乐器，有的手执长幡锦旗，红红绿绿的甚为悦目，远远望去，幡旗上绣着“星宿老仙”，“神通广大”、“法力无边”、“威震天下”等等字样。丝竹锣鼓声中，一个老翁缓步而出，他身后数十人列成两排，和他相距数丈，跟随在后。
那老翁手中摇着一柄鹅毛扇，阳光照在脸上，但见他脸色红润，满头白发，颏下三尺银髯，童颜鹤发，当真便如图画中的神仙人物一般。那老翁走到群丐约莫三丈之处便站定了不动，忽地撮唇力吹，发出几下尖锐之极的声音，羽扇一拨，将口哨之声送了出去，坐在地下的群丐登时便有四人仰天摔倒。
游坦之大吃一惊：“这星宿老仙果然法力厉害。”
那老翁脸露微笑，“滋”的一声叫，羽扇挥动，便有一名乞丐应声而倒。那老翁的口哨声似是一种无形有质的厉害暗器，片刻之间，丐帮阵中又倒了六七人。
只听得老翁身后的众人颂声大作：“师父功力，震烁古今，这些叫化儿和咱们作对，那真叫做萤火虫与日月争光！”“螳臂挡车，自不量力，可笑啊可笑！”“师父你老人家谈笑之间，便将一干幺魔小丑置之死地，如此摧枯拉朽般大获全胜，徒儿不但见所未见，直是闻所未闻。”“这是天下从所未有的丰功伟绩，若不是师父老人家露了这一手，中原武人还不知世上有这等功夫。”一片歌功颂德之声，洋洋盈耳，丝竹箫管也跟着吹奏。
忽听得嘘溜溜一声响，全冠清铁笛就口，吹了起来。游坦之心道：“他吹笛干什么？帮着为星宿老仙捧场吗？”忽听地下簌簌有声，大布袋中游出几条五彩斑斓的大蛇，笔直向那老翁游去。老翁身旁一群弟子惊叫起来：“有蛇，有毒蛇！”
“啊哟，不好，来了这许多毒蛇！”“师父，这些毒蛇似是冲着咱们而来。”只见群丐布袋中纷纷游出毒蛇，有大有小，昂首吐舌，冲向那老翁和群弟子。众人更是七张八嘴的乱叫乱嚷。
星宿派众弟子提起钢杖，纷纷向蜿蜒而来的毒蛇砸去，只有那老翁神色自若，仍是撮唇作哨，挥扇攻敌。全冠清笛声不歇，群丐也跟着呐喊助威。
群蛇越来越多，片刻之间，这一干人身旁竟聚集了数百条，其中有五六条乃是大蟒。几条巨蟒游将近去，转过尾巴，登时卷住了两人，跟着又有两人被卷。星宿派群弟子若要拔足奔逃，群蛇自是追赶不上，但师尊正在迎敌，群弟子一步也不敢离开，只有舞动兵刃，乱砸乱斩，被他们打死的毒蛇少说已有八九十条，但被毒蛇咬伤的也已有七八人。那些巨蟒更是厉害，皮粗肉厚，被钢杖砸中了行若无事，身子一卷到人，越收越紧，再也不放。铁笛声中，从布袋中游出的巨蟒渐增，一共已有二十七八条。
那老翁见情势不对，想要退开，去攻击全冠清，两条小蛇猛地跃起，向他脸上咬去。他大声怒斥：“好大胆！”羽扇挥动，劲风扑出，将两条小蛇击落，突觉一件软物卷向足踝。
他知道不妙，飞身而起，只听得嘘溜溜一响笛声，四条蟒蛇同时挥起长尾，向他卷了过来。那老翁身在半空，砰砰击出两掌，将前面和左边的两条蟒蛇击开，身形一晃，已落在两丈之外。便在此时，第三条、第四条巨蟒的长尾同时攻到。他情急之下，运劲又是一掌击出，掌风到处，登时将一条巨蟒的脑袋打得稀烂。
蛇群如潮涌至。那老翁又劈死了三条巨蟒，但腰间和右腿却被两条巨蟒缠住。他运起内力，大喝一声，伸指抓破了缠在腰间巨蟒的肚腹，只溅得满身都是鲜血。岂知蛇性最长，此蟒肚子虽穿，一时却不便死，吃痛之下，更猛力缠紧，只箍得那老翁腰骨几欲折断。他用力挣了两挣，跟着又有两条巨蟒甩了上来，在他身上绕了数匝，连他手臂也绕在其中，令他再也没法抗拒。游坦之在草丛中见到这般惊心动魄的情景，几乎连气也透不过来。
全冠清心下大喜，见一众敌人个个被巨蟒缠住，除了呻吟怒骂，再无反抗的能为，便不再吹笛，走上前去，笑吟吟的道：“星宿老怪，你星宿派和我丐帮素来河水不犯井水，好端端地干么惹到我们头上来？现今又怎么说？”
这个童颜鹤发的老翁，正是中原武林人士对之深恶痛绝的星宿老怪丁春秋。他因星宿派三宝之一的神木王鼎给女弟子阿紫盗去，连派数批弟子出去追捕，甚至连大弟子摘星子也遣了出去，但一次次飞鸽传书报来，均是十分不利。最后听说阿紫倚丐帮帮主乔峰为靠山，将摘星子伤得半死不活，丁春秋又惊又怒，知道丐帮是中原武林第一大帮，实非易与，又听到聋哑老人近年来在江湖上出头露面，颇有作为，这心腹大患不除，总是放心不下，夺回王鼎之后，正好乘此了结昔年的一桩大事，于是尽率派中弟子，亲自东来。
他所练的那门“化功大法”，经常要将毒蛇毒虫的毒质涂在手掌之上，吸入体内，若是七日不涂，不但功力减退，而且体内蕴积了数十年的毒质不得新毒克制，不免渐渐发作，为祸之烈，实是难以形容。那神木王鼎天生有一股特异气息，再在鼎中燃烧香料，片刻间便能诱引毒虫到来，方圆十里之内，什么毒虫也抵不住这香气的吸引。当年丁春秋有了这奇鼎在手，捕捉毒虫不费吹灰之力，“化功大法”自是越练越深，越练越精。当年丁春秋有一名得意弟子，得他传授，修习化功大法，颇有成就，岂知后来自恃能耐，对他居然不甚恭顺。丁春秋将他制住后，也不加以刀杖刑罚，只是将他因禁在一间石屋之中，令他无法捉虫豸加毒，结果体内毒素发作，难熬难当，忍不住将自己全身肌肉一片片的撕落，呻吟呼号，四十余日方死。星宿老怪得意之余，心下也颇为戒惧，而化功大法也不再传授任何门人。因此摘星子等人都是不会，阿紫想得此神功，非暗中偷学、盗鼎出走不可。
阿紫工于心计，在师父刚捕完毒那天辞师东行，待得星宿老怪发觉神木王鼎被盗，已在七天之后，阿紫早已去得远了。她走的多是偏僻小路，追拿她的众师兄武功虽比她为高，智计却远所不及，给她虚张声势、声东击西的连使几个诡计，一一都撇了开去。
星宿老怪所居之地是阴暗潮湿的深谷，毒蛇毒虫繁殖甚富，神木王鼎虽失，要捉些毒虫来加毒，倒也不是难事，但寻常毒虫易捉。要像从前这般，每次捕到的都是希奇古怪、珍异厉害的剧毒虫豸，却是可遇不可求了。更有一件令他担心之事，只怕中原的高手识破了王鼎的来历，谁都会立即将之毁去，是以一日不追回，一日便不能安心。
他在陕西境内和一众弟子相遇。大弟子摘星子幸而尚保全一条性命，却已武功全失，被众弟子一路上殴打侮辱，虐待得人不像人，二弟子狮鼻人狮吼子暂时接领了大师兄的职位。众弟子见到师父亲自出马，又惊又怕，均想师命不能完成，这场责罚定是难当之极，幸好星宿老怪正在用人之际，将责罚暂且寄下，要各人戴罪立功。
众人一路上打探丐帮的消息。一来各人生具异相，言语行动无不令人厌憎，谁也不愿以消息相告；二来萧峰到了辽国，官居南院大王，武林中真还少有人知，是以竟然打听不到半点确讯，连丐帮的总舵移到何处也查究不到。
这一日天狼子无意中听到丐帮大智分舵聚会的讯息，为要立功，竟迫不及待的孤身闯了来，中了全冠清的暗算，总算他体内本来蕴有毒质，蝎子毒他不死，逃得性命后急忙禀告师父。丁春秋当即赶来，不料空具一身剧毒和深湛武功，竟致巨蟒缠身，动弹不得。
丁春秋不答全冠清的问话，冷冷的道：“你们丐帮中有个人名叫乔峰，他在哪里？快叫他来见我。”全冠清心中一动，问道：“阁下要见乔峰，为了何事？”丁春秋傲然道：“星宿老仙问你的话，你怎地不答？却来向我问长问短。乔峰呢？”
全冠清见他身子被巨蟒缠住，早已失了抗拒之力，说话却仍这般傲慢，如此悍恶之人，当真天下少有，便道：“星宿老怪天下皆闻，哪知道不过是徒负虚名，连几条小小蛇儿也对付不了。今日对不起，我们可要为天下除一大害了。”
丁春秋微微一笑，说道：“老夫不慎，折在你这些冷血畜生手下，今日魂归西方极乐，也是命该如此……”
他话未说完，一个被巨蟒缠住了的星宿弟子忽然叫道：“丐帮的大英雄，请你放了我出来，会有大大的好处。我师父诡计甚多，你防不胜防。你一个不小心，便着了他的道儿。”
全冠清冷冷的道：“放了你有什么好处？”那人道：“我星宿派共有三件宝物，叫做星宿三宝。只有星宿老怪和我知道收藏的所在。你饶了我性命，待你杀了这星宿老怪之后，我自然取出献上。倘若你将我杀了，这星宿三宝你就永远得不到了。”
另一名星宿弟子大叫：“大英雄，大英雄，你莫上他的当！
星宿三宝之中，有一宝早给人盗去了。你还是放我的好。只有我才对你忠心，决不骗你。”
霎时之间，星宿派群弟子纷纷叫嚷起来：“丐帮的大英雄，你饶我性命最好，他们都不会对你忠心，只有我死心塌地，为你效劳。”“大英雄，星宿派本门功夫，我所知最多，我定会一古脑儿的都说了出来，决不会有半点藏私。”“本派人众来到中原，实有重大图谋，主要便是为了对付你们丐帮。众位大英雄，你们想不想知道详情？”“咱们在星宿海之旁藏有无数金银财宝，我知道每一处藏宝的所在。我带你们去挖掘出来，丐帮的英雄好汉从此不必再讨饭了。”这些人七张八嘴，献媚和效忠之言有若潮涌，有的动之以利，有的企图引起对方好奇之心，有的更是公然撒谎，荒诞不经。有些弟子已被毒蛇咬伤，或已给巨蟒缠得奄奄一息的，也均唯恐落后，上气不接下气的争相求饶。
群丐万想不到星宿派弟子竟如此没骨气，既是鄙视，又感好奇，纷纷走近倾听。全冠清冷冷的道：“你们对自己师父也不忠心，又怎能对素无渊源的外人忠心？岂不可笑？”
一名星宿弟子道：“不同，不同，大大的不同。星宿老怪本领低微，我跟了他有什么出息？对他忠心有何好处？丐帮的大英雄武功威震天下，又有驱蛇制敌的大法术，岂是星宿老怪所能比拟？”“是啊，丐帮收容了星宿派的众弟子，西域和中原群雄震动，谁不佩服丐帮英雄了得？”“‘英雄’二字，不足以称众位高人侠士，须得称‘大侠’、‘圣人’、‘世人救星’才是！”“我能言善道，今后去周游四方，为众位宣扬德威，丐帮大侠的名望就天下无不知闻了。”“呸，丐帮大侠的名头早已天下皆知，何必要你去多说？”“‘圣人’、‘世人救星’的称号，是小人第一个说出来的。他们拾我牙慧，毫无功劳。”
一名丐帮的五袋弟子皱眉道：“你们这批卑鄙小人，叫叫嚷嚷的令人生厌。星宿老怪，你怎地如此没出息，尽收些无耻之徒做弟子？我先送了你的终，再叫这些家伙一个个追随于你，老子今日要大开杀戒了！”说着呼的一掌，便向丁春秋击去。
这一掌势挟疾风，劲道甚是刚猛，正中丁春秋胸口。哪知丁春秋浑若无事，那乞丐却双膝一软，倒在地下，蜷成一团，微微抽搐了两下，便一动不动了。群丐大惊，齐叫：“怎么啦？”便有两名乞丐伸手去拉他起身。这两人一碰到他身子，便摇晃几下，倒了下去。旁边三名丐帮弟子自然而然的出手相扶，但一碰到这二人，便也跌倒。其余帮众无不惊得呆了，不敢再伸手去碰跌倒的同伴。
全冠清喝道：“这老儿身上有毒，大家不可碰他身子。放暗器！”
八九名四五袋弟子同时掏出暗器，钢镖、飞刀、袖箭、飞蝗石，纷纷向丁春秋射去。丁春秋大声一喝，脑袋急转，满头白发甩了出去，便似一条短短的软鞭，将十来件暗器反击出来。但听得“啊哟”、“啊哟”连声，六七名丐帮帮众被暗器击中。这些暗器也非尽数击中要害，有的擦破一些皮肉，但几名乞丐立时软瘫而死。
全冠清大叫：“退开，退开！”突然呼的一声，一枝钢镖激射而至，却是丁春秋将头发裹住了钢镖，运劲向他射来。全冠清忙挥手中铁笛格打，当的一声，将钢镖击得远远飞了出去。他想这星宿老怪果然厉害，只有驱蟒制其死命，当即将铁笛凑到口边，待要吹奏，蓦地里嘴上一麻，登时头晕目眩，心知不妙，急忙抛下铁笛，便已咕咚一声，仰天摔倒。
群丐大惊，当即有两人抢上扶起。全冠清迷迷糊糊的叫道：“我……我中了毒，大……大伙快……快……快……去……”群丐早已吓得魂飞魄散，拥着他飞也似的急奔而逃，于满地尸骸、布袋、毒蛇，再也不敢理会。
游坦之蹲在草丛之中，惊疑无已，不敢稍动。四下里一片寂静，十余名乞丐都缩成了一个圆球，便如是一只只遇到了敌人的刺猬，显然均已毙命。
那些巨蟒不经全冠清再以笛声相催，不会伤人，只是紧紧缠住了丁春秋师徒。星宿派众人谁都不敢挣扎动弹，惟恐激起蛇儿的凶性，随口咬将下来。
这么静了片刻，有人首先说道：“师父，你老人家神功独步天下，谈笑之间，随手便将这批万恶不赦的叫化儿杀得落荒而逃……”他话未说完，另一名弟子抢着说道：“师父，你莫听他放屁，刚才说那些叫化儿是‘大侠’、‘圣人’的就是他。”又有一名弟子道：“咱们追随师父这许多年，岂不知师父有通天彻地之能？刚才跟那些叫化儿胡说八道，全是骗骗他们的，好让他们不防，以便师父施展无边法力。”
忽然有人放声大哭，说道：“师父，师父！弟子该死，弟子胡涂，为了贪生怕死，竟向敌人投降，此时悔之莫及，宁愿死在毒蟒的口下，再也不敢向师父求饶了。”
群弟子登时省悟：师父最不喜欢旁人文过饰非，只有痛斥自己胡涂该死，将各种各样的罪名乱加在自己头上，或许方能得到师父开恩饶恕。一霎时间，人人抢着大骂自己，说自己如何居心不良，如何罪该万死。只将草丛中的游坦之听得头昏脑胀，莫名其妙。
丁春秋暗运劲力，想将缠在身上的三条巨蟒崩断。但巨蟒身子可伸可缩。丁春秋运力崩断，蟒身只略加延伸，并不会断。丁春秋遍体是毒，衣服头发上也是凝聚剧毒。群丐向他击打或发射暗器，尽皆沾毒。但巨蟒皮坚厚韧滑，毒素难以侵入。只听得群弟子还在唠叨不停，丁春秋怒道：“有谁想得出驱蛇之法，我就饶了他性命。难道你们还不知道我的脾气？有谁对我有用，我便不加诛杀。你们老是胡说八道，更有何用？”
此言一出，群弟子登时静了下来。过了一会，有人说道：“只要有人拿个火把，向这些蟒蛇身上烧去，这些畜生便逃之夭夭了。”丁春秋骂道：“放你娘的臭屁！这里旷野之地，前不把村，后不把店，有谁经过？就算有乡民路过，他们见到这许多毒蛇，吓得逃走也来不及，哪里还肯拿火把来烧？”跟着别的弟子又乱出主意，但每一个主意都不着边际，各人所以不停说话，只不过向师父拚命讨好，显得自己确是遵从师命在努力思索而已。
这样过了良久，有一名弟子给一条巨蟒缠得实在喘不过气来了，昏乱中张口向蟒蛇身上咬去。那蟒蛇吃痛，张口向他咽喉反咬，那弟子惨呼一声，登时毙命。
丁春秋越来越焦急，倘若被敌人所困，这许久之间，他定能下毒行诡，设法脱身，偏偏这些蛇儿无知无识，再巧妙的计策也使不到它们身上，只怕这些巨蟒肚饿起来，一口将自己吞了下去。
他担心的事果真便即出现，一条巨蟒久久不闻笛声，肚中却已饿得厉害，张开大口，咬住了所缠住的一名星宿弟子。
那弟子大叫：“师父救我，师父救我！”两条腿已被那巨蟒吞入了口中，他身子不住的给吸入巨蟒腹中，嘴中兀自惨参叫。
蟒蛇的牙齿形作倒钩，那星宿派弟子腿脚先入蛇口，慢慢的给吞至腰间，又吞至胸口，他一时未死，高声惨呼，震动旷野。
众人均知自己转眼间便要步他后尘，无不吓得心胆俱裂。
有一人见星宿老怪也是束手无策，不禁恼恨起来，开口痛骂，说都是受他牵累，自己好端端的在星宿海旁牧羊为生，却被他威胁利诱，逼入门下，今日惨死于毒蛇之口，到了阴间，定要向阎王狠狠告他一状。
这人开端一骂，其余众弟子也都纷纷喝骂起来。各人平素受尽星宿老怪的荼毒虐待，无不怀恨在心，只是敢怒而不敢言而已，今日反正是同归于尽，痛骂一番，也好稍泄胸中的怒气。一人大骂之际，身子动得厉害，激怒了缠住了他的巨蟒，一口便咬住了他的肩头，那人大叫：“啊哟，啊哟！救命，救命！”
游坦之见这一干人个个给蟒蛇缠住了不得脱身，心中已无所顾忌，从草丛中站起身来，眼见此处不是善地，便欲及早离去。
星宿派众人斗然间见到他头戴铁罩的怪状，都是一惊，随即有人想起，惟他可以救命，叫道：“大英雄、大侠士，请你拾些枯草，点燃了火，赶走这些蟒蛇。我立即送你……送你一千两银子。”又一人道：“一千两不够，至少也送一万两！”
另一人道：“这位先生是仁人义士，良心最好不过，必定行侠仗义，何况点火烧蛇，没有丝毫危险。”顷刻之间颂声大作，而所许的重酬，也于转瞬间加到了一百万两黄金。
这些人骂人的本领固是一等，而谄谀称颂之才，更是久经历练。游坦之一生之中，几曾听人叫过自己是“大英雄”、“大侠士”、“仁人义士”、“当世无双的好汉”？给他们这般捧上了天上去，只觉全身轻飘飘地，宛然便颇有“大英雄”、“大侠士”的气概，一百万两黄金倒也不在意下，只是阿紫姑娘不能亲耳听到众人对自己的称颂，实是莫大憾事。
当下捡拾枯草，从身边摸出火折点燃了，但见到这许许多多形相凶恶的巨蟒，究竟十分害怕，心想莫要惹恼了这些大蛇，连自己也缠在其内，寻思片刻，先检拾枯枝，烧起了一堆熊熊大火，挡在自己身前，然后拾起一根着了火的枯枝，向离自己最近的一条大蛇投去。他躲在火堆之后，转身蓄势，若是这大蛇向自己窜来，那便立时飞奔逃命，什么“大英雄”、“大侠士”，那也只好暂且不做了。
蟒蛇果然甚是怕火，见火焰烧向身旁，立即松开缠着的众人，游入草丛之中。游坦之见火攻有效，在星宿派诸人欢呼声中，将一根根着了火的枯枝向蛇群中投去。群蛇登时纷纷逃窜，连长达数丈的巨蟒也抵受不住火焰攻逼，松开身子，蜿蜒游走。片刻之间，数百条巨蟒和毒蛇逃得干干净净。
星宿派诸弟子大声颂扬：“师父明见万里，神机妙算，果然是火攻的方法最为灵验。”“师父洪福齐天，逢凶化吉！”
“全仗师父指挥若定，救了我等的蚁命！”一片颂扬之声，全是归功于星宿老怪，对游坦之放火驱蛇的功劳竟半句不提。
游坦之怔怔的站在当地，颇感奇怪，寻思：“片刻之前你们还在大骂师父，这时却又大赞起师父来，而我这‘大英雄’、‘大侠士’却又变成了‘这小子’，那是什么缘故？”
丁春秋招了招手，道：“铁头小子，你过来，你叫什么名字？”游坦之受人欺辱惯了，见对方无礼，也不以为忤，道：“我叫游坦之。”说着便向前走了几步。丁春秋道：“这些叫化子死了没有？你去摸摸他们的鼻息，是否还有呼吸。”
游坦之应道：“是。”俯身伸手去探一名乞丐的鼻息，只觉着手冰凉，那人早已死去多时。他又试另一名乞丐，也是呼吸早停，说道：“都死啦，没了气息。”只见星宿派弟子脸上都是一片幸灾乐祸的嘲弄之色。他不明所以，又重复了一句：“都死啦，没了气息。”却见众人脸上戏侮的神色渐渐隐去，慢慢变成了诧异，更逐渐变为惊讶。
丁春秋道：“你每个叫化儿都去试探一下，看尚有哪一个能救。”游坦之道：“是。”将十来个丐帮弟子都试过了，摇头道：“个个都死了。老先生功力实在厉害。”丁春秋冷笑道：“你抗毒的功夫，却也厉害得很啊。”游坦之奇道：“我……什么……抗毒的功夫？”
他大惑不解，不明白丁春秋这话是什么意思，更没想到自己每去探一个乞丐的鼻息，便是到鬼门关去走了一遭，十多名乞丐试将下来，已经历了十来次生死大险。他自然不知，星宿老怪被巨蟒缠身，无法得脱，全仗他这小子相救，江湖上传了出去，不免面目元光，因此巨蟒离去之后，立时便起意杀他灭口。不料游坦之经过这几个月来的修习不辍，冰蚕的奇毒已与他体质融合无间，丁春秋沾在群丐身上的毒质再出害他不得。
丁春秋寻思：“瞧他手上肌肤和说话声音，年纪甚轻，不会有什么真实本领，多半是身上藏得有专克毒物的雄黄珠、辟邪奇香之类宝物，又或是预先服了灵验的解药，这才不受奇毒之侵。”便道：“游兄弟，你过来，我有话说。”
游坦之虽见他说得诚恳，但亲眼看到他连杀群丐的残忍狠辣，又听到他师徒间一会儿谄谀，一会儿辱骂，觉得这种人极难对付，还是敬而远之为妙，便道：“小人身有要事，不能奉陪，告退了。”说着抱拳唱喏，转身便走。
他只走出几步，突觉身旁一阵微风掠过，两只手腕上一紧，已被人抓住。游坦之抬头一看，见抓住他的是星宿弟子中的一名大汉。他不知对方有何用意，只见他满脸狞笑，显非好事，心下一惊，叫道：“快放我！”用力一挣。
只听得头顶呼的一声风响，一个庞大的身躯从背后跃过他头顶，砰的一声，重重撞在对面山壁之上，登时头骨粉碎，一个头颅变成了泥浆相似。
游坦之见这人一撞的力道竟这般猛烈，实是难以相信，一愕之下，才看清楚便是抓住自己的那个大汉，更是奇怪：“这人好端端地，怎么突然撞山自尽？莫非发了疯？”他决计想不到自己一挣之下，一股猛劲将那大汉甩出去撞在山上。
星宿派群弟子都是“啊”的一声，骇然变色。
丁春秋见他摔死自己弟子这一下手法毛手毛脚，并非上乘功夫，只是膂力异常了得，心想此人天赋神力，武功却是平平，当下身形一晃，伸掌按上了他的铁头。游坦之猝不及防，登时被压得跪倒在地，身子一挺。待要重行站直，头上便如顶了一座万斤石山一般，再也动不得，当即哀求：“老先生饶命。”
丁春秋听他出言求饶，更是放心，问道：“你师父是谁？
你好大胆子，怎地杀了我的弟子？”游坦之道：“我……我没有师父。我决不敢杀死老先生的弟子。”
丁春秋心想不必跟他多言，毙了灭口便是，当下手掌一松，待游坦之站起身来，挥掌向他胸口拍去。游坦之大惊，忙伸右手，推开来掌。丁春秋这一掌去势甚缓，游坦之右掌格出时，正好和他掌心相对。丁春秋正要他如此，掌中所蓄毒质随着内劲直送过去，这正是他成名数十年的“化功大法”，中掌者或沾剧毒，或内力于顷刻间化尽，或当场立毙，或哀号数月方死，全由施法随心所欲。丁春秋生平曾以此杀人无数。武林中听到“化功大法”四字，既厌恶恨憎，复心惊肉跳。段誉的“北冥神功”吸入内力以为己有，与“化功大法”以剧毒化人内功不同，但身受者内力迅速消失，却无二致，是以往往给人误认。丁春秋见这铁头小子连触十余名乞丐居然并不中毒，当即施展出看家本领来。
两人双掌相交，游坦之身子一晃，腾腾腾接连退出六七步，要想拿桩站定，终于还是一交坐倒，但对方这一推余力未尽，游坦之臀部一着地，背脊又即着地，铁头又即着地，接连倒翻了三个筋斗，这才止住，忙不住磕头，叫道：“老先生饶命，老先生饶命。”
丁春秋和他手掌相交，只觉他内力既强，劲道阴寒，怪异之极，而且蕴有剧毒，虽然给自己摔得狼狈万分，但以内力和毒劲的比拚而论，并未处于下风，何必大叫饶命？难道是故意调侃自己不成？走上几步，问道：“你要我饶命，出自真心，还是假意？”
游坦之只是磕头，说道：“小人一片诚心，但求老先生饶了小人性命。”
丁春秋寻思：“此人不知用什么法子，遇到了什么机缘，体内积蓄的毒质竟比我还多，实是一件奇宝。我须收罗此人，探听到他练功的法门，再吸取他身上的毒质，然后将之处死。
倘若轻轻易易的把他杀了，岂不可惜？”伸掌又按住他铁头，潜运内力，说道：“除非你拜我为师，否则的话，为什么要饶你性命？”
游坦之只觉得头上铁罩如被火炙，烧得他整个头脸发烫，心下害怕之极。他自从苦受阿紫折磨之后，早已一切逆来顺受，什么是非善恶之分、刚强骨气之念，早已忘得一干二净，但求保住性命，忙道：“师父，弟子游坦之愿归入师父门下，请师父收容。”
丁春秋大喜，肃然道：“你想拜我为师，也无不可。但本门规矩甚多，你都能遵守么？为师的如有所命，你诚心诚意的服从，决不违抗么？”游坦之道：“弟子愿遵守规矩，服从师命。”丁春秋道：“为师的便要取你性命，你也甘心就死么？”
游坦之道：“这个……这个……”丁春秋道：“你想一想明白，甘心便甘心，不甘心便说不甘心。”
游坦之心道：“你要取我性命，当然是不甘心的。倘若非如此不可，那时逃得了便逃，逃不了的话，就算不甘心，也是无法可施。”便道：“弟子甘心为师父而死。”丁春秋哈哈大笑，道：“很好，很好。你将一生经历，细细说给我听。”
游坦之不愿向他详述身世以及这些日子来的诸般遭遇，但说自己是个农家子弟，被辽人打草谷掳去，给头上戴了铁罩。丁春秋问他身上毒质的来历，游坦之只得吐露如何见到冰蚕和慧净和尚，如何偷到冰蚕，谎说不小心给葫芦中的冰蚕咬到了手指，以致全身冻僵，冰蚕也就死了，至于阿紫修练毒掌等情，全都略过不提。丁春秋细细盘问他冰蚕的模样和情状，脸上不自禁的露出十分艳羡之色。游坦之寻思：“我若说起那本浸水有图的怪书，他定会抢了去不还。”丁春秋一再问他练过什么古怪功夫，他始终坚不吐实。
丁春秋原本不知《易筋经》的功夫，见他武功十分差劲，只道他练成阴寒内劲，纯系冰蚕的神效，心中不住的咒骂：
“这样的神物，竟被这小子鬼使神差的吸入了体内，真是可惜。”凝思半晌，问道：“那个捉到冰蚕的胖和尚，你说听到人家叫他慧净？是少林寺的和尚，在南京悯忠寺挂单？”游坦之道：“正是。”
丁春秋道：“这慧净和尚说这冰蚕得自昆仑山之巅。很好，那边既出过一条，当然也有两条、三条。只是昆仑山方圆数千里，若无熟识路途之人指引，这冰蚕倒也不易捕捉。”他亲身体验到了冰蚕的灵效，觉得比之神木王鼎更是宝贵得多，心想首要之事，倒是要拿到慧净，叫他带路，到昆仑山捉冰蚕去。这和尚是少林僧，本来颇为棘手，幸好是在南京，那便易办得多。当下命游坦之行过拜师入门之礼。
星宿派众门人见师父对他另眼相看，马屁、高帽，自是随口大量奉送。适才众弟子大骂师父、叛逆投敌，丁春秋此刻用人之际，假装已全盘忘记，这等事在他原是意料之中，倒也并不怎么生气。
一行人折而向东北行。游坦之跟在丁春秋之后，见他大袖飘飘，步履轻便，有若神仙，油然而生敬仰之心：“我拜了这样一位了不起的师父，真是前生修来的福份。”
星宿派众人行了三日，这日午后，一行人在大路一座凉亭中喝水休息，忽听得身后马蹄声响，四骑马从来路疾驰而来。
四乘马奔近凉亭，当先一匹马上的乘客叫道：“大哥、二哥，亭子里有水，咱们喝上几碗，让坐骑歇歇力。”说着跳下马来，走进凉亭，余下三人也即下马。这四人见到丁春秋等一行，微微颔头为礼，走到清水缸边，端起瓦碗，在缸中舀水喝。
游坦之见当先那人一身黑衣，身形瘦小，留两撇鼠胡，神色间甚是剽悍。第二人身穿土黄色袍子，也是瘦骨棱棱，但身材却高，双眉斜垂，满脸病容，大有戾色。第三人穿枣红色长袍，身形魁梧，方面大耳，颏下厚厚一部花白胡子，是个富商豪绅模样。最后一人身穿铁青色儒生衣巾，五十上下年纪，眯着一双眼睛，便似读书过多，损坏了目力一般，他却不去喝水，提起酒葫芦自行喝酒。
便在这时，对面路上，一个僧人大踏步走来，来到凉亭之外，双手合十，恭恭敬敬的道：“众位施主，小僧行道渴了，要在亭中歇歇，喝一碗水。”那黑衣汉子笑道：“师父忒也多礼，大家都是过路人，这凉亭又不是我们起的，进来喝水罢。”
那僧人道：“阿弥陀佛，多谢了。”走进亭来。
这僧人二十五六岁年纪，浓眉大眼，一个大大的鼻子扁平下塌，容貌颇为丑陋，僧袍上打了许多补钉，却甚是干净。
他等那三人喝罢，这才走近清水缸，用瓦碗舀了一碗水，双手捧住，双目低垂，恭恭敬敬的说偈道：“佛观一钵水，八万四千虫，若不持此咒，如食众生肉。”念咒道：“唵缚悉波罗摩尼莎诃。”念罢，端起碗来，就口喝水。
那黑衣人看得奇怪，问道：“小师父，你叽哩咕噜念什么咒？”那僧人道：“小僧念的是饮水咒。佛说每一碗水中，有八万四千条小虫，出家人戒杀，因此要念了饮水咒，这才喝得。”黑衣人哈哈大笑。说道：“这水干净得很，一条虫子也没有，小师父真会说笑。”那僧人道：“施主有所不知。我辈凡夫看来，水中自然无虫，但我佛以天眼看水，却看到水中小虫成千上万。”黑衣人笑问：“你念了饮水咒之后，将八万四千条小虫喝入肚中，那些小虫便不死了？”那僧人踌躇道：“这……这个……师父倒没教过，多半小虫便不死了。”
那黄衣人插口道：“非也，非也！小虫还是要死的，只不过小师父念咒之后，八万四千条小虫通统往生西天极乐世界，小师父喝一碗水，超度了八万四千名众生。功德无量，功德无量！”
那僧人不知他所说是真是假，双手捧着那碗水呆呆出神，喃喃的着：“一举超度八万四千条性命？小僧万万没这么大的法力。”
黄衣人走到他身边，从他手中接过瓦碗，向碗中瞪目凝视，数道：“一、二、三、四、五、六………一千、两千、一万、两万……非也、非也！小师父，这碗中共有八万三千九百九十九条小虫，你数多了一条。”
那僧人道：“南无阿弥陀佛。施主说笑了，施主也是凡夫，怎能有天眼的神通？”黄衣人道：“那么你有没有天眼的神通？”
那僧人道：“小僧自然没有。”黄衣人道：“非也，非也！我瞧你有天眼通，否则的话，怎地你只瞧了我一眼，便知我是凡夫俗子，不是菩萨下凡？”那僧人向他左看右看，满脸迷惘之色。
那身穿枣红色袍子的大汉走过去接过水碗，交回在那僧人手中，笑道：“师父请喝水罢！我这个把弟跟你开玩笑，当不得真。”那僧人接过水碗，恭恭敬敬的道：“多谢，多谢。”
心中拿不定主意，却不便喝。那大汉道：“我瞧小师父步履矫健，身有武功，请教上下如何称呼，在那一处宝刹出家。”
那僧人将水碗放在缸盖上，微微躬身，说道：“小僧虚竹，在少林寺出家。”
那黑衣汉子叫道：“妙极，妙极！原来你是少林寺的高手，来，来，来！你我比划比划！”虚竹连连摇手，说道：“小僧武功低微，如何敢和施主动手？”黑衣人笑道：“好几天没打架了，手痒得很。咱们过过招，又不是真打，怕什么？”虚竹退了两步，说道：“小僧虽曾练了几年功夫，只是为健身之用，打架是打不来的。”黑衣人道：“少林寺和尚个个武功高强。初学武功的和尚，便不准踏出山门一步。小师父既然下得山来，定是一流好手。来，来！咱们说好只拆一百招，谁输谁赢，毫不相干。”
虚竹又退了两步，说道：“施主有所不知，小僧此番下山，并不是武功已窥门径，只因寺中广遣弟子各处送信，人手不足，才命小僧勉强凑数。小僧本来携有十张英雄帖，师父吩咐，送完了这十张帖子，立即回山，千万不跟人动武，现下已送了四张，还有六张在身。施主武功了得，就请收了这张英雄帖罢。”说着从怀中取出一个油布包袱，打了开来，拿出一张大红帖子，恭恭敬敬的递过，说道：“请教施主高姓大名，小僧回寺好禀告师父。”
那黑衣汉子却不接帖子，说道：“你又没跟我打过，怎知我是英雄狗熊？咱们先拆上几招，我打得赢你，才有脸收英雄帖啊。”说着踏上两步，左拳虚晃，右拳便向虚竹打去，拳头将到虚竹面门，立即收转，叫道：“快还手！”
那魁梧汉子听虚竹说到“英雄帖”三字，便即留上了神，说道：“四弟，且不忙比武，瞧瞧英雄帖上写的是什么。”从虚竹手中接过帖子，见帖上写道：“少林寺住持玄慈，合十恭请天下英雄，于九月初九重阳佳节，驾临嵩山少林寺随喜，广结善缘，并睹姑苏慕容氏‘以彼之道，还施彼身’之风范。”
那大汉“啊”的一声，将帖子交给了身旁的儒生，向虚竹道：“少林派召开英雄大会，原来是要跟姑苏慕容氏为难……”那黑衣汉子叫道：“妙极，妙极。我叫一阵风风波恶，正是姑苏慕容的手下。少林派要跟姑苏慕容氏为难，也不用开什么英雄大会了。我此刻来领教少林派高手的身手便是。”
虚竹又退了两步，左脚已踏在凉亭之外，说道：“原来是风施主。我师父说道，敝寺恭请姑苏慕容施主驾临敝寺，决不是胆敢得罪。只是江湖上纷纷传言，武林中近年来有不少英雄好汉，丧生在姑苏慕容氏‘以彼之道，还施彼身’的神功之下。小僧的师伯祖玄悲大师在大理国身戒寺圆寂，不知跟姑苏慕容氏有没有干系，敝派自方丈大师以下，个个都是心有所疑，因此上……”
那黑衣汉子抢着道：“这件事吗，跟我们姑苏慕容氏本来半点干系也没有，不过我这么说，谅来你必定不信。既然说不明白，只好手底下见真章。这样罢，咱两个今日先打一架，好比做戏之前先打一场锣鼓，说话本之前先说一段‘得胜头回’，热闹热闹。到了九月初九重阳，风某再到少林寺来，从下面打起，一个个挨次打将上来便是，痛快，痛快！只不过最多打得十七八个，风某就遍体鳞伤，再也打不动了，要跟玄慈老方丈交手，那是万万没有机缘的。可惜，可惜！”说着磨拳擦掌，便要上前动手。
那魁梧汉子道：“四弟，且慢，说明白了再打不迟。”
那黄衣人道：“非也，非也。说明白之后，便不用打了。
四弟，良机莫失，要打架，便不能说明白。”
那魁梧汉子不去睬他，向虚竹道：“在下邓百川，这位是我二弟公冶乾。”说着向那儒生一指，又指着那黄衣人道：“这位是我三弟包不同，我们都是姑苏慕容公子的手下。”
虚竹逐一向四人合十行礼，口称：“邓施主，公施主……”包不同插口道：“非也，非也。我二哥复姓公冶，你叫他公施主，那就错之极矣。”虚竹忙道：“得罪，得罪！小僧毫无学问，公冶施主莫怪。包施主……”包不同又插口道：“你又错了。我虽然姓包，但生平对和尚尼姑是向来不布施的，因此决不能称我包施主。”虚竹道：“是，是。包三爷，风四爷。”包不同道：“你又错了。我风四弟待会跟你打架，不管谁输谁赢，你多了一番阅历，武功必有长进，他可不是向你布施了吗？”虚竹道：“是，是。风施主，不过小僧打架是决计不打的。出家人修行为本，学武为末，武功长不长进，也没多大干系。”
风波恶叹道：“你对武学瞧得这么轻，武功多半稀松平常，这场架也不必打了。”说着连连摇头，意兴索然。虚竹如释重负。脸现喜色，说道：“是，是。”
邓百川道：“虚竹师父，这张英雄帖，我们代我家公子收下了。我家公子于数月之前，便曾来贵寺拜访，难道他还没来过吗？”
虚竹道：“没有来过。方丈大师只盼慕容公子过访，但久候不至，曾两次派人去贵府拜访，却听说慕容老施主已然归西，少施主出门去了。方丈大师这次又请达摩院首座前往苏州尊府送信，生怕慕容少施主仍然不在家，只得再在江湖上广撒英雄帖邀请，失礼之处，请四位代为向慕容公子说明。明年慕容施主驾临敝寺，方丈大师还要亲自谢罪。”
邓百川道：“小师父不必客气。会期还有大半年，届时我家公子必来贵寺，拜见方丈大师。”虚竹合十躬身，说道：“慕容公子和各位驾临少林寺，我们方丈大师十分欢迎。‘拜见’两字，万万不敢当。”
风波恶见他迂腐腾腾，全无半分武林中人的豪爽慷慨，和尚虽是和尚，却全然不像名闻天下的“少林和尚”，心下好生不耐，当下不再去理他，转头向丁春秋等一行打量。见星宿派群弟子手执兵刃，显是武林中人，当可从这些人中找几个对手来打上一架。
游坦之自见风波恶等四人走入凉亭，便即缩在师父身后。
丁春秋身材高大，遮住了他，邓百川等四人没见到他的铁头怪相。风波见丁春秋童颜鹤发，仙风道骨，一副世外高人的模样，心中隐隐生出敬仰之意，倒也不敢贸然上前挑战，说道：“这位老前辈请了，请问高姓大名。”丁春秋微微一笑，说道：“我姓丁。”
便在此时，忽听得虚竹“啊”的一声，叫道：“师叔祖，你老人家也来了。”风波恶回过头来，只见大道上来了七八个和尚，当先是两个老僧，其后两个和尚抬着一副担架，躺得有人。虚竹快步走出亭去，向两个老僧行礼，禀告邓百川一行的来历。
右侧那老僧点点头，走进亭来，向邓百川等四人问讯为礼，说道：“老衲玄难。”指着另一个老僧道：“这位是我师弟玄痛。有幸得见姑苏慕容庄上的四位大贤。”
邓百川等久闻玄难之名，见他满脸皱纹，双目神光湛然，忙即还礼。风波恶道：“大师父是少林寺达摩院首座，久仰神功了得，今日正好领教。”
玄难微微一笑，说道：“老衲和玄痛师弟奉方丈法谕，前往江南燕子坞慕容施主府上，恭呈请帖，这是敝寺第三次派人前往燕子坞。却在这里与四位邂逅相逢，缘法不浅。”说着从怀中取出一张大红帖子来。
〉税俅ㄋ纸庸馓咨闲醋拧肮С使盟昭嘧游肽饺菔┲鳌笔桓龃笞郑舷胩由系淖志浔赜胄橹袼湍钦盘酉嗤档溃骸傲轿淮笫Ω甘巧倭指呱蟮拢匚淞郑怪虑桌痛蠹荩巴肿盟漳饺菔厦孀游挡恍　Ｊ什耪馕恍橹裥∈Ω杆统鲇⑿厶颐且咽盏搅耍缘本】熨鞲姹稚稀?
【旁鲁蹙胖匮艏呀冢稚夏饺莨佣苌瞎笏掳莘穑紫蛏倭种钗桓呱滦唬⒃谔煜掠⑿壑埃得髌渲兄种治蠡帷！?
玄难心道：“你说‘种种误会’，难道玄悲师兄不是你们慕容氏害死的？”忽听得身后有人叫道：“啊。师父，就是他。”
玄难侧过头来，只见一个奇形怪状之人手指担架，在一个白发老翁耳边低声说话。
游坦之在丁春秋耳边说的是：“担架中那个胖和尚，便是捉到冰蚕的，不知怎地给少林派抬了来。”
丁春秋听得这胖和尚便是冰蚕的原主，不胜之喜，低声问道：“你没弄错吗？”游坦之道：“不会，他叫做慧净。师父你瞧，他圆鼓鼓的肚子高高凸了起来。”丁春秋见慧净的大肚子比十月怀胎的女子还大，心想这般大肚子和尚，不论是谁见过一眼之后，确是永远不会弄错，向玄难道：“太师父，这个慧净和尚，是我的朋友，他生了病吗？”
玄难合十道：“施主高姓大名，不知如何识得老衲的师侄？”
丁春秋心道：“这慧净跟少林寺的和尚在一起了，可多了些麻烦。幸好在道上遇到，拦住劫夺，比之到少林寺去擒拿，却又容易得多。”想到冰蚕的灵异神效，不由得胸口发热，说道：“在下丁春秋。”
“丁春秋”三字一出口，玄难、玄痛、邓百川、公冶乾、包不同、风波恶六人不约而同“啊”的一声，脸上都是微微变色。星宿老怪丁春秋恶名播于天下，谁也想不到竟是个这般气度雍容、风采俨然的人物，更想不到突然会在此处相逢。
六人心中立时大起戒备之意。
玄难在刹那之间，便即宁定，说道：“原来是星宿海丁老先生，久仰大名，当真是如雷贯耳。”什么“有幸相逢”的客套话便不说了，心想：“谁遇上了你，那是前世不修。”
丁春秋道：“不敢，少林达摩院首座‘袖里乾坤’驰名天下，老夫也是久仰的了。这位慧净师父，我正在到处找他，在这里遇上，那真是好极了，好极了。”
玄难微微皱眉，说道：“说来惭愧，老衲这个慧净师侄，只因敝寺失于教诲，多犯清规戒律，一年多前擅自出寺，做下了不少恶事。敝寺方丈师兄派人到处寻访，好容易才将他找到，追回寺去。丁老先生曾见过他吗？”丁春秋道：“原来他不是生病，是给你们打伤了，伤得可厉害吗？”玄难不答，隔了一会，才道：“他不奉方丈法谕，反而出手伤人。”心想：
“他跟你这等邪魔外道结交，又是多破了一条大戒。”
丁春秋道：“我在昆仑山中，花了好大力气，才捉到一条冰蚕，那是十分有用的东西，却被你这慧净师侄偷去。我万里迢迢的从星宿海来到中原，便是要取回冰蚕……”
他话未说完，慧净已叫了起来：“我的冰蚕呢？喂，你见到我的冰蚕吗？这冰蚕是我辛辛苦苦从昆仑山中找到的……
你……你偷了我的吗？”
自从游坦之现身呼叫，风波恶的眼光便在他铁面具上骨溜溜的转个不停，对玄难、丁春秋、慧净和尚三人的对答全然没听在耳里。他绕着游坦之转了几个圈，见那面具造得甚是密合，焊在头上除不下来，很想伸手去敲敲，又看了一会，说道：“喂，朋友，你好！”
游坦之道：“我……我好！”他见到风波恶精力瀰漫、跃跃欲动的模样，心下害怕。风波恶道：“朋友，你这个面具，到底是怎么搅的？姓风的走遍天下，可从没见过你这样的脸面。”游坦之甚是羞惭，低下头去，说道：“是，我……我是身不由主……没有法子。”
风波恶听他说得可怜，怒问：“哪一个如此恶作剧？姓风的倒要会会。”话着斜眼向丁春秋睨去，只道是这老者所做的好事。游坦之忙道：“不……不是我师父。”风波恶道：“好端端一个人，套在这样一只生铁面具之中，有什么意思？来，我来给你除去了。”说着从靴筒里抽出一柄匕首，青光闪闪，显然锋锐之极，便要替他将那面具除去。
游坦之知道面具已和他脸孔及后脑血肉相关，硬要除下，大有性命之虞，忙道：“不，不，使不得！”风波恶道：“你不用害怕，我这把匕首削铁如泥，我给你削去铁套，决计伤不到皮肉。”游坦之叫道：“不，不成的。”风波恶道：“你是怕那个给你戴铁帽子的人，是不是？下次见到他，就说是我一阵风硬给你除的，你身不由主，叫这恶人来找我好了。”说着抓住了他左腕。
游坦之见到他手中匕首寒光凛然，心中大骇，叫道：“师父，师父！”回头向丁春秋求助。丁春秋站在担架之旁，正兴味盎然的瞧着慧净，对他的呼叫之声充耳不闻。风波恶提起匕首，便往铁面具上削去。游坦之惶急之下，右掌用力挥出，要想推开对方，拍的一声，正中风波恶的左肩。
风波恶全神贯注的要给他削去铁帽，生怕落手稍有不准，割破了他的头脸，哪防到他竟会突然出掌。这一掌来势劲力大得异乎寻常，风波恶一声闷哼，便向前跌了下去。他左手在地下一撑，一挺便跳了起来，哇的一声，吐出了一口鲜血。
邓百川、公冶乾、包不同三人见游坦之陡施毒手，把弟吃了个大亏，都是大吃一惊，见风波恶脸色惨白，三人更是担心。公冶乾一搭他的腕脉，只见脉搏跳动急躁频疾，隐隐有中毒之象，他指着游坦之骂道：“好小子，星宿老怪的门人，以怨报德，一出手便以歹毒手段伤人”忙从怀中取出个小瓶，拔开瓶塞，倒出一颗解毒药塞入风波恶的口中。
邓百川和包不同两人身形晃处，拦在丁春秋和游坦之的身前。包不同左手暗运潜力，五指成爪，便要向游坦之胸口抓去。邓百川道：“三弟住手！”包不同蓄势不发，转眼瞧着大哥。邓百川道：“咱们姑苏慕容氏跟星宿派无怨无仇，四弟一番好意，要替他除去面具，何以星宿派出手伤人？倒要请丁老先生指教。”
丁春秋见这个新收的门人只一掌，便击倒了姑苏慕容氏手下的一名好手，星宿派大显威风，暗暗得意，而对冰蚕的神效更是艳羡，微微一笑，说道：“这位风四爷好勇斗狠，可当真爱管闲事哪。我星宿派门人头上爱戴铜帽铁帽，不如碍着姑苏慕容氏什么事了？”
这时公冶乾已扶着风波恶坐在地下，只见他全身发颤，牙关相击，格格直响，便似身入冰窖一般，过得片刻，嘴唇也紫了，脸色渐渐由白而青。公冶乾的解毒丸极具灵效，但风波恶服了下去，便如石沉大海，直是无影无踪。
公冶乾惶急之下，伸手探他呼吸，突然间一股冷风吸向掌心，透骨生寒。公冶乾急忙缩手，叫道：“不好，怎地冷得如此厉害？”心想口中喷出来的一口气都如此寒冷，那么他身上所中的寒毒更是非同小可，情势如此危急，已不及分说是非，转身向丁春秋道：“我把弟中了你弟子的毒手，请赐解药。”
风波恶所中之毒，乃是游坦之《易筋经》内功逼出来的冰蚕剧毒，别说丁春秋无此解药，就是能解，他也如何肯给？
他抬起头来，仰天大笑，叫道：“啊乌陆鲁共！啊乌陆鲁共！”
袍袖一指，卷起一股疾风。星宿派众弟子突然一齐奔出凉亭，疾驰而去。
邓百川等与少林僧众都觉这股疾风刺眼难当，泪水滚滚而下，睁不开眼睛，暗叫：“不好！”知他袍中藏有毒粉，这么衣袖一拂，便散了出来。邓百川、公冶乾、包不同三人不约而同的挡在风波恶身前，只怕对方更下毒手。玄难闭目推出一掌，正好击在凉亭的柱上，柱子立断，半边凉亭便即倾塌，哗喇喇声响，屋瓦泥沙倾泻了下来。众人待得睁眼，丁春秋和游坦之已不知去向。
几名少林僧叫道：“慧净呢？慧净呢？”原来在这混乱之间，慧净已给丁春秋掳了去，一副担架罩在一名少林僧的头上。玄痛怒叫：“追！”飞身追出亭去。邓百川与包不同跟着追出。玄难左手一挥，带同众弟子赶去应援。
公冶乾留在坍了半边的凉亭中照料风波恶，兀自眼目刺痛，流泪不止。只见风波恶额头不住渗出冷汗，顷刻间便凝结成霜。正惶急间，只听得脚步声响，公冶乾抬头一看，见邓百川抱着包不同，快步回来。公冶乾大吃一惊，叫道：“大哥，三弟也受了伤？”邓百川道：“又中了那铁头人的毒手。”
跟着玄难率领少林群僧也回入凉亭。玄痛伏在虚竹背上，冷得牙关只是格格打战。玄难和邓百川、公冶乾面面相觑。
邓百川道：“那铁头人和三弟对了一掌，跟着又和玄痛大师对了一掌。想不到……想不到星宿派的寒毒掌竟如此厉害。”
玄难从怀里取出一只小木盒，说道：“敝派的‘六阳正气丹’颇有克治寒毒之功。”打开盒盖，取出三颗殷红如血的丹药，将两颗交给邓百川，第三颗给玄痛服下。
过得一顿饭时分，玄痛等三人寒战渐止。包不同破口大骂：“这铁头人，他……他妈的，那是什么掌力？”邓百川劝道：“三弟，慢慢骂人不迟，你且坐下行功。”包不同道：“非也，非也！此刻不骂，等到一命呜呼之后，便骂不成了。”邓百川微笑道：“不必担心，死不了。”说着伸掌贴在他后心“至阳穴”上，以内力助他驱除寒毒。公冶乾和玄难也分别以内力助风波恶、玄痛驱毒。
玄难、玄痛二人内力深厚，过了一会，玄痛吁了口长气，说道：“好啦！”站起身来，又道：“好厉害！”玄难有心要去助包不同、风波恶驱毒，只是对方并未出言相求，自己毛遂自荐，未免有瞧不起对方内功么嫌，武林中于这种事情颇有犯忌。
突然之间，玄痛身子晃了两晃，牙关又格格响了起来，当即坐倒行功，说道：“师……师兄，这寒……寒毒甚……甚是古怪……”玄难忙又运功相助，三人不断行功，身上的寒毒只好得片刻，跟着便又发作，直折腾到傍晚，每人均已服了三颗“六阳正气丹”，寒气竟没驱除半点。玄难所带的十颗丹药已只剩下一颗，当下一分为三，分给三人服用。包不同坚不肯服，说道：“只怕就再服上一百颗，也……也未必……”
玄难束手无策，说迫：“包施主之言不错，这‘六阳正气丹’药不对症，咱们的内功也对付不了这门阴毒。老衲心想，只有去请薛神医医治，四位意下如何？”邓百川喜道：“素闻薛神医号称‘阎王敌’，任何难症，都是着手回春。大师可知这位神医住在何处？”玄难道：“薛神医家住洛阳之西的柳宗镇，此去也不甚远。他跟老衲曾有数面之缘，若去求治，谅来不会见拒。”又道：“姑苏慕容氏名满天下，薛神医素来仰慕，得有机缘跟四位英雄交个朋友，他必大为欣慰。”
包不同道：“非也，非也。薛神医见我等上门，大为欣慰只怕不见得。不过武林中人人讨厌我家公子的‘以彼之道，还施彼身’，只有薛神医却是不怕。日后他有什么三……三长两短，只要去求我家公子‘以彼之道，还施彼身’，他……他的……老命就有救了。”
众人大笑声中，当即出亭。来到前面市镇，雇了三辆大车，让三个伤者躺着休养。邓百川取出银两，买了几匹马让少林僧乘骑。
一行人行得两三个时辰，便须停下来助玄痛等三人抗御寒毒。到得后来，玄难便也不再避嫌，以少林神功相助包不同和风波恶。此去柳宗镇虽只数百里，但山道崎岖，途中又多耽搁，直到第四日傍晚方到。薛神医家居柳宗镇北三十余里的深山之中，幸好他当日在聚贤庄中曾对玄难详细说过路径。众人没费多大力气觅路，便到了薛家门前。
玄难见小河边耸立着白墙黑瓦数间大屋，门前好大一片药圃，便知是薛神医的居处。他再纵马近前，望见屋门前挂着两盏白纸大灯笼，微觉惊讶：“薛家也有治不好的病人么？”
再向前驰了数丈，见门楣上钉着几条麻布，门旁插着一面招魂的纸幡，果真是家有丧事。只见纸灯笼上扁扁的两行黑字：
“薛公慕华之丧，享年五十五岁。”玄难大吃一惊：“薛神医不能自医，竟尔逝世，那可糟糕之极。”想到故人长逝，从此幽冥异途，心下又不禁伤感。
跟着邓百川和公冶乾也已策马到来，两个齐声叫道：“啊哟！”
猛听得门内哭声响起，乃是妇女之声：“老爷啊，你医术如神，哪想得到突然会患了急症，撇下我们去了。老爷啊，你虽然号称‘阎王敌’，可见到头来终于敌不过阎罗王，只怕你到了阴世，阎罗王跟你算这旧帐，还要大吃苦头啊。”
不久三辆大车和六名少林僧先后到达。邓百川跳下马来，朗声说道：“少林寺玄难大师率同友辈，有事特来相求薛神医。”他话声响若洪钟，门内哭声顿止。
过了一会儿，走出一个老人来，作佣仆打扮，脸上眼泪纵横，兀自抽抽噎噎的哭得十分伤心，捶胸说道：“老爷是昨天下午故世的，你们……你们见他不到了。”
玄难合十问道：“薛先生患什么病逝世？”那老仆泣道：也不知是什么病，突然之间咽了气。老爷身子素来清健，年纪又不老，真正料想不到。他老人家给别人治病，药到病除，可是……可是他自己……”玄难又问：“薛先生家中还有些什么人？”那老仆道：“没有了，什么人都没有了。”公冶乾和邓百川对望了一眼，均觉那老仆说这两句话时，语气有点儿言不由衷，何况刚才还听到妇人的哭声。玄难叹道：“生死有命，既是如此，待我们到老友灵前一拜。”那老仆道：“这个……这个……是，是。”引着众人，走进大门。
公冶乾落后一步，低声向邓百川道：“大哥，我瞧这中间似有蹊跷，这老仆很有点儿鬼鬼祟祟。”邓百川点了点头，随着那老仆来到灵堂。
灵堂陈设简陋，诸物均不齐备，灵牌上写着“薛公慕华之灵位”，几个字挺拔有力，显是饱学之士的手迹，决非那老仆所能写得出。公冶乾看在眼里，也不说话。各人在灵位前行过了礼。公冶乾一转头，见天井中竹竿上晒着十几件衣衫，有妇人的衫子，更有几件男童女童的小衣服，心想：“薛神医明明有家眷，怎地那老仆说什么人都没有了？”
玄难道：“我们远道赶来，求薛先生治病，没想到薛先生竟已仙逝。令人好生神伤。天色向晚，今夜要在府上借宿一宵。”那老仆大有难色。道：“这个……这个……嗯，好罢！诸位请在厅上坐一坐，小人去安排做饭。”玄难道：“管家不必太过费心，粗饭素菜，这就是了。”那老仆道：“是，是！诸位请坐一坐。”引着众人来到外边厅上，转身入内。
过了良久，那老仆始终不来献茶。玄难心道：“这老仆新遭主丧，难免神魂颠倒。唉，玄痛师弟身中寒毒，却不知如何是好？”众人等了几有半个时辰，那老仆始终影踪不见。包不同焦躁起来，说道：“我去找口水喝。”虚竹道：“包先生，你请坐着休息。我去帮那老人家烧水。”起身走向内堂。公冶乾要察看薛家动静，道：“我陪你去。”
两人向后面走去。薛家房子着实不小，前后共有五进，但里里外外，竟一个人影也无。两人找到了厨房之中，连那老仆也已不知去向。
公冶乾知道有异，快步回到厅上，说道：“这屋中情形不对，那薛神医只怕是假死。”玄难站起身来，奇道：“怎么？”
公冶乾道：“大师，我想去瞧瞧那口棺木。”奔入灵堂，伸手要去抬那棺材，突然心念一动，缩回双手，从天井中竹竿上取下一件长衣，垫在手上。风波恶道：“怕棺上有毒？”公冶乾道：“人心叵测，不可不防。”运劲一提棺，只觉十分沉重，里面装的决计不是死人，说道：“薛神医果然是假死。”
风波恶拔出单刀，道：“撬开棺盖来瞧瞧。”公冶乾道：“此人号称神医，定然擅用毒药，四弟，可要小心了。”风波恶道：“我理会得。”将单刀刀尖插入棺盖缝中，向上扳动，只听得轧轧声响，棺盖慢慢掀起。风波恶闭住呼吸，生怕棺中飘出毒粉。
包不同纵到天井之中，抓起在桂树下啄食虫豸的两只母鸡，回入灵堂，一扬手，将两只母鸡掷出，横掠棺材而过。两只母鸡咯咯大叫，落在灵座之前，又向天井奔出，但只走得几步，突然间翻过身子。双脚伸了几下，便即不动而毙。这时廊下一阵寒风吹过，两只死鸡身上的羽毛纷纷飞落，随风而舞。众人一见，无不骇然。两只母鸡刚中毒而死，身上羽毛便即脱即落，可见毒性之烈。一时谁也不敢走近棺旁。
玄难道：“邓施主，那是什么缘故？薛神医真是诈死不成？”
说着纵身而起，左手攀在横梁之上，向棺中遥望，只见棺中装满了石块，石块中放着一只大碗，碗中装满了清水。这碗清水，自然便是毒药了。玄难摇了摇头，飘身而下，说道：“薛施主就算不肯治伤，也用不着布置下这等毒辣的机关，来陷害咱们。少林派和他无怨无仇，这等作为，不太无理么？难道……难道……”他连说了两次“难道”，住口不言了，心中所想的是：“难道他和姑苏慕容氏有什深仇大怨不成？”
包不同道：“你不用胡乱猜想，慕容公子和薛神医从来不识，更无怨仇。倘若有什么梁子，我们身上所受的痛楚便再强十倍，也决不会低声下气的来向仇人求治。你当姓包的、姓风的是这等脓包货色么？”玄难合十道：“包施主说的是，是老僧胡猜的不对了。”他是有道高僧，心中既曾如此想过，虽然口里并未说，出，却也自承其非。
邓百川道：“此处毒气极盛，不宜多耽，咱们到前厅坐地。”
当下众人来到前厅，各抒己见，都猜不透薛神医装假死而布下的陷阱的原因。包不同道：“这薛神医如此可恶，咱们一把火将他的鬼窝儿烧了。”邓百川道：“使不得，说什么薛先生总是少林派的朋友，冲着玄难大师的金面，可不能胡来。”
这时天色已然全黑，厅上也不掌灯，各人又饥又渴，却不敢动用宅子中的一茶一水。玄难道：“咱们还是出去，到左近农家去讨茶做饭。邓施主以为怎样？”邓百川道：“是。不过三十里地之内，最好别饮水吃东西，这位薛先生极工心计，决不会只布置一口棺材就此了事，众位大师倘若受了牵累，我们可万分过意不去。”他和公冶乾等虽不明真正原委，但料想慕容家“以彼之道，还施彼身”的名头太大，江胡下结下了许多没来由的冤家，多半是薛伸医有什么亲友被害，将这笔帐记在姑苏慕容氏的头上了。
众人站起身来，走向大门，突然之间，西北角天上亮光一闪，跟着一条红色火焰散了开来，随即变成了绿色，犹如满天花雨，纷纷堕下。瑰丽变幻，好看之极。风波恶道：“咦，是谁在放烟花？”这时既非元宵，亦不是中秋，怎地会有人放烟花？过不多时，又有一个橙黄色的烟花升空，便如千百个流星，相互撞击。
公冶乾心念一动，说道：“这不是烟花，是敌人大举来袭的讯号。”风波恶大叫：“妙极，妙极！打他个痛快！”
邓百川道：“三弟、四弟，你们到厅里耽着，我挡前，二弟挡后。玄难大师，此事跟少林派显然并不相干，请众位作壁上观便了，只须两不相助，慕容氏便深感大德。”
玄难过：“邓施主说哪里话来？来袭的敌人若与诸位另有仇怨，这中间的是非曲直，我们也得秉公论断，不能让他们乘人之危，倚多取胜。倘若是薛神医一伙，这些人暗布陷阱，横加毒害，你我敌忾同仇，岂有袖手旁观之理？众比丘，预备迎敌！”慧方、虚竹等少林僧齐声答应。玄痛道：“邓施主，我和你两位师弟同病相怜，自当携手抗敌。”
说话之间，又有两个烟花冲天而起，这次却更加近了。再隔一会，又出现了两个烟花，前后共放了六个烟花。每个烟花的颜色形状各不相同，有的似是一枝大笔，有的四四方方，像是一只棋盘，有的似是柄斧头，有的却似是一朵极大的牡丹。此后天空便一片漆黑。
玄难发下号令，命六名少林弟子守在屋子四周。但过了良久，不听到有敌人的动静。
各人屏息凝神，又过了一顿饭时分，忽听得东边有个女子的声音唱道：“柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥？”歌声柔媚婉转，幽婉凄切。
那声音唱完一曲，立时转作男声，说道：“啊哟卿家，寡人久未见你，甚是思念，这才赐卿一斛珍珠，卿家收下了罢。”
那人说完，又转女声道：“陛下有杨妃为伴，连早朝也废了，几时又将我这薄命女子放在心上，喂呀……”说到这里，竟哭了起来。
虚竹等少林僧不熟世务，不知那人忽男忽女，在捣什么鬼，只是听得心下不胜凄楚。邓百川等却知那人在扮演唐明皇和梅妃的故事，忽而串梅妃，忽而串唐明皇，声音口吻，唯肖唯妙，在这当口来了这样一个伶人，人人心下嘀咕，不知此人是何用意。
只听那人又道：“妃子不必啼哭，快快摆酒宴，妃子吹笛，寡人为你亲唱一曲，以解妃子烦恼。”那人跟着转作女声，说道：“贱妾日夕以眼泪洗面，只盼再见君王一面，今日得见，贱妾死也瞑目了，喂呀……呃，呃……”
包不同大声叫道：“孤王安禄山是也！兀那唐明皇李隆基，你这胡涂皇帝，快快把杨玉环交了出来！”
外面那人哭声立止，“啊”的一声呼叫，似乎大吃一惊。
顷刻之间，四下里又是万籁无声。
