过了一会，各人突然闻到一阵淡淡的花香。玄难叫道：“敌人放毒，快闭住了气，闻解药。”但过了一会，不觉有异，反觉头脑清爽，似乎花香中并无毒质。
外面那人说道：“七姊，是你到了么？五哥屋中有个怪人，居然自称安禄山。”一个女子声音道：“只大哥还没到，二哥、三哥、四哥、六哥、八弟，大家一齐现身罢！”
她一句话甫毕，大门外突然大放光明，一团奇异的亮光裹着五男一女。光亮中一个黑须老者大声道：“老五，还不给我快滚出来。”他右手中拿着方方的一块木板。那个女子是个中年美妇。其余四个人中两个是儒生打扮，一人似是个木匠，手持短斧，背负长锯。另一个却青面獠牙，红发绿须，形状可怕之极，直是个妖怪，身穿一件亮光闪闪的锦袍。
邓百川一凝神间，已看出这人是脸上用油彩绘了脸谱，并非真的生有异相，他扮得便如戏台上唱戏的伶人一般，适才既扮唐明皇又扮梅妃的，自然便是此君了，当下朗声道：“诸位尊姓大名，在下姑苏慕容氏门下邓百川。”
对方还没答话，大厅中一团黑影扑出，刀光闪闪，向那戏子连砍七刀，正是一阵风风波恶。那戏子猝不及防，东躲西避，情势甚是狼狈。却听他唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可……”但风波恶攻势太急，他第三句没唱完，便唱不下去了。
那黑须老者骂道：“你这汉子忒也无理，一上来便狂砍乱斩，吃我一招‘大铁网’！”手中方板一晃，便向风波恶头顶砸到。
风波恶心下嘀咕：“我生平大小数百战，倒没见过用这样一块方板做兵刃的。”单刀疾落，便往板上斩去。铮的一声响，一刀斩在板缘之上，那板纹丝不动，原来这块方板形似木板，却是钢铁，只是外面漆上了木纹而已。风波恶立时收刀，又待再发，不料手臂回缩，单刀竟尔收不回来，却是给钢板牢牢的吸住了。风波恶大惊，运劲一夺，这才使单刀与钢板分离，喝道：“邪门之至！你这块铁板是吸铁石做的么？”
那人笑道：“不敢，不敢！这是老夫的吃饭家伙。”风波恶一瞥之下，见那板上纵一道、横一道的画着许多直线，显然便是一块下围棋用的棋盘，说道：“希奇古怪，我跟你斗斗！”
进刀如风，越打越快，只是刀身却不敢再和对方的吸铁石棋盘相碰。
那戏子喘了口气，粗声唱道：“骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？”忽然转作女子声音，娇滴滴的说道：“大王不必烦恼，今日垓下之战虽然不利，贱妾跟着大王，杀出重围便了。”
包不同喝道：“直娘贼的楚霸王和虞姬，快快自刎，我乃韩信是也。”纵身伸掌，向那戏子肩头抓去。那戏子沉肩躲过，唱道：“大风起兮云飞扬，安得……啊唷，我汉高祖杀了你韩信。”左手在腰间一掏，抖出一条软鞭，刷的一声响，向包不同抽去。
玄难见这几人斗得甚是儿戏，但双方武动均甚了得，却不知对方来历，眉头微皱，喝道：“诸位暂且罢手，先把话说明白了。”
但要风波恶罢手不斗，实是千难万难，他自知身受寒毒之后，体力远不如平时，而且寒毒随时会发，甚是危险，一柄单刀使得犹如泼风相似，要及早胜过了对方。
四个人酣战声中，大厅中又出来一人，呛啷啷一声响，两柄戒刀相碰，威风凛凛，却是玄痛。他大声说道：“你们这批下毒害人的奸徒，老和尚今日大开杀戒了。”他连日苦受寒毒的折磨，无气可出，这时更不多问，双刀便向那两个儒生砍去。一个儒生闪身避过，另一个探手入怀，摸出一枝判官笔模样的兵刃，施展小巧功夫，和玄痛斗了起来。
另一个儒生摇头晃脑的说道：“奇哉怪也！出家人竟也有这么大的火气，却不知出于何典？”伸手到怀中一摸，奇道：“咦，哪里去了！”左边袋中摸摸，右边袋里掏掏，抖抖袖子，拍拍胸口，说什么也找不到。
虚竹好奇心起，问道：“施主，你找什么？”那儒生道：“这位大和尚武功甚高，我兄弟斗他不过，我要取出兵刃，来个以二敌一之势，咦，奇怪，奇怪！我的兵刃却放到哪里去？”
敲敲自己额头，用心思索。虚竹忍不住噗哧一笑，心想：“上阵要打架，却忘记兵器放在哪里，倒也有趣。”又问：“施主，你用的是什么兵刃？”
那儒生道：“君子先礼后兵，我的第一件兵刃是一部书。”
虚竹道：“什么书？是武功秘诀么？”那儒生道：“不是，不是。
那是一部《论语》，我要以圣人之言来感化对方。”
包不同插口道：“你是读书人，连《论语》也背不出，还读什么书？”那儒生道：“老兄只知其一，不知其二。说到《论语》、《孟子》、《春秋》、《诗经》，我自然读得滚瓜烂熟，但对方是佛门弟子，只读佛经，儒家之书未必读过，我背了出来，他若不知，岂不是无用？定要翻出原书来给他看了，他无可抵赖，难以强辩，这才收效。常言道得好，这叫做‘有书为证’。”一面说，一面仍在身上各处东掏西摸。
包不同叫道：“小师父，快打他！”虚竹道：“待这位施主找到兵器，再动手不迟。”那儒生道：“宋楚战于泓，楚人渡河未济，行列未成，正可击之，而宋襄公曰：‘击之非君子’。
小师父此心，宋襄之仁也。”
那工匠模样的人见玄痛一对戒刀上下翻飞，招数凌厉之极，再拆数招，只怕那使判官笔的书生便有性命之忧，当即挥斧而前，待要助战。公冶乾呼的一掌，向他拍了过去。公冶乾模样斯文，掌力可着实雄厚，有“江南第二”之称，当日他与萧峰比酒比掌力，虽然输了，萧峰对他却也好生敬重，可见内力造诣大是不凡。那工匠侧身避过，横斧斫来。
那儒生仍然没找到他那部《论语》，却见同伴的一枝判官笔招法散乱，抵挡不住玄痛的双刀，便向玄痛道：“喂，大和尚。子曰：‘君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。’你出手想杀了我的四弟，那便不仁了。颜渊问仁，子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。’夫子又曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’你乱挥双刀，狠霸霸的只想杀人，这等行动，毫不‘克己’，那是‘非礼’之至了。”
虚竹低声问身旁的少林僧慧方道：“师叔，这人是不是装傻？”慧方摇头道：“我也不知道。这次出寺，师父吩咐大家小心，江湖上人心诡诈，什么鬼花样都干得出来。”
那书呆子又向玄痛道：“大和尚。子曰：‘仁者必有勇，勇者必有仁。’你勇则勇矣，却未必有仁，算不得是真正的君子。
子曰：‘己所不欲，勿施于人’。人家倘若将你杀了，你当然是很不愿意的了。你自己既不愿死，却怎么去杀人呢？”
玄痛和那书生跳荡前后，挥刀急斗，这书呆子随着玄痛忽东忽西，时左时右，始终不离他三尺之外，不住劝告，武功显然不弱。玄痛暗自警惕：“这家伙如此胡言乱语，显是要我分心，一找到我招式中的破绽，立时便乘虚而入。此人武功尚在这个使判官笔的人之上，倒是不可不防。”这么一来，他以六分精神去防备书呆，只以四分功夫攻击使判官笔的书生。那书生情势登时好转。
又拆十余招，玄痛焦躁起来，喝道：“走开！”倒转戒刀，挺刀柄向那书呆胸口撞去。那书呆闪身让开，说道：“我见大师武功高强，我和四弟二人以二敌一，也未必斗你得过，是以良言相劝于你，还是两下罢战的为是。子曰：‘参乎！吾道一以贯之。’曾子曰：‘夫子之道，忠恕而已矣。’咱们做人，这‘恕道’总是要守的，不可太也横蛮。”
玄痛大怒，刷的一刀，横砍过去，骂道：“什么忠恕之道？
仁义道德？你们怎么在棺材里放毒药害人？老衲倘若一个不小心，这时早已圆寂归西了，还亏你说什么‘己所不欲，勿施于人’？你想不想中毒而死啊？”
那书呆子退开两步，说道：“奇哉！奇哉！谁在棺材放毒药了？夫棺材者，盛死尸之物也。子曰：‘鲤也死，有棺而无椁。’棺材中放毒药，岂不是连死尸也毒死了？啊哟，不对，死人是早就死了的。”
包不同插口道：“非也，非也。你们的棺材里却不放死尸而放毒药，只是想毒死我们这些活人。”那书呆子摇头晃脑的道：“阁下以小人之心，而度君子之腹矣。此处既无棺材，更无毒药。”
包不同道：“子曰：‘唯女子与小人为难养也。’你是小人。”
指着对面那中年美妇道：“她是女子。你们两个，果然难养得很。孔夫子的话，有错的吗？”那书呆子一怔，说道：“‘王顾左右而言他。’你这句话，我便置之不理，不加答复了。”
这书呆与包不同一加对答，玄痛少了顾碍，双刀又使得紧了，那使判官笔的书生登时大见吃紧。那书呆晃身欺近玄痛身边，说道：“子曰：‘人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？’大和尚‘人而不仁’，当真差劲之至了。”
玄痛怒道：“我是释家，你这腐儒讲什么诗书礼乐，人而不仁，根本打不动我的心。”
那书呆伸起手指，连敲自己额头，说道：“是极，是极！
我这人可说是读书而呆矣，真正是书呆子矣。大和尚明明是佛门子弟，我跟你说孔孟的仁义道德，自然格格不入焉。”
风波恶久斗那使铁制棋盘之人，难以获胜，时刻稍久，小腹中隐隐感到寒毒侵袭。包不同和那戏子相斗，察觉对方武功也不甚高，只是招数变化极繁，一时扮演西施，吐言莺声啊啊，而且蹙眉捧心，莲步姗姗，宛然是个绝代佳人的神态，顷刻之间，却又扮演起诗酒风流的李太白来，醉态可掬，脚步东倒西歪。妙在他扮演各式人物，均有一套武功与之配合，手中软鞭或作美人之长袖，或为文士之采笔，倒令包不同啼笑皆非，一时也奈何他不得。
那书呆自怨自艾了一阵，突然长声吟道：“既已舍染乐，心得善摄不？若得不驰散，深入实相不？”玄难与玄痛都是一惊：“这书呆子当真渊博，连东晋高僧鸠摩罗什的偈句也背得出。”只听他继续吟道：“毕竟空相中，其心无所乐。若悦禅智慧，是法性无照。虚诳等无实，亦非停心处。大和尚，下面两句是什么？我倒忘记了。”玄痛道：“仁者所得法，幸愿示其要。”
那书呆哈哈大笑，道：“照也！照也！你佛家大师，岂不也说‘仁者’？天下的道理，都是一样的，我劝你还是回头是岸，放下屠刀罢！”
玄痛心中一惊，陡然间大彻大悟，说道：“善哉！善哉！
南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。”呛啷啷两声响，两柄戒刀掷在地下，盘膝而坐，脸露微笑，闭目不语。
那书生和他斗得甚酣，突然间见到他这等模样，倒吃了一惊，手中判官笔并不攻上。
虚竹叫道：“师叔祖，寒毒又发了吗？”伸手待要相扶，玄难喝道：“别动！”一探玄痛的鼻息，只觉呼吸已停，竟尔圆寂了。玄难双手合十，念起“往生咒”来。众少林僧见玄痛圆寂，齐声大哭，抄起禅杖戒刀，要和两个书生拚命。玄难说道：“住手！玄痛师弟参悟真如，往生极乐，乃是成了正果，尔辈须得欢喜才是。”
正自激斗的众人突然见此变故，一齐罢手跃开。
那书呆大叫：“老五，薛五弟，快快出来，有人给我一句话激死了，快出来救命！你这他妈的薛神医再不出来救命，那可乖乖不得了啊！”邓百川道：“薛神医不在家中，这位先生……”那书呆仍是放开了嗓门，慌慌张张的大叫：“薛慕华，薛老五，阎王敌，薛神医，快快滚出来救人哪！你三哥激死了人，人家可要跟咱们过不去啦。”
包不同怒道：“你害死了人，还在假惺惺的装腔作势。”呼的一掌，向他拍了过去，左手跟着从右掌掌底穿出，一招“老龙探珠”，径自抓他的胡子。那书呆闪身避过。风波恶、公冶乾等斗得兴起，不愿便此停手，又打了起来。
邓百川喝道：“躺下了！”左手探出，一把抓住了那戏子的后心。邓百川在姑苏燕子坞慕容氏属下位居首座，武功精熟，内力雄浑，江湖上虽无赫赫威名，但凡是识得他的，无不敬重。他出手将那戏子抓住，顺手便往地下一掷。那戏子身手十分矫捷，左肩一着地，身子便转了半个圆圈，右腿横扫，向邓百川腿上踢来。这一下来势奇快，邓百川身形肥壮，转动殊不便捷，眼见难以闪避，当即气沉下盘，硬生生受了他这一腿。只听得喀喇一声，两腿中已有一条腿骨折断。
那戏子接连几个打滚，滚出数丈之外，喝道：“我骂你毛延寿这奸贼，戕害忠良，啊哟哟，我的腿啊！”原来腿上两股劲力相交，那戏子抵敌不过，腿骨折断。
那中年美妇一直斯斯文文的站在一旁，这时见那戏子断腿，其余几个同伴也被攻逼得险象环生，说道：“你们这些人是何道理，霸占在我五哥的宅子之中，一上来不问情由，便出手伤人？”她虽是向对方质问，但语气仍是温柔斯文。
那戏子躺在地下，仰天见到悬在大门口的两盏灯笼，大惊叫道：“什么？什么？‘薛公慕华之丧’，我五哥呜呼哀哉了么？”
那使棋盘的、两个书生、使斧头的工匠、美妇人一齐顺着他手指瞧去，都见到了灯笼。两盏灯笼中烛火早熄，黑沉沉的悬着，众人一上来便即大斗，谁也没去留意，直到那戏子摔倒在地，这才抬头瞧见。
那戏子放声大哭，唱道：“唉，唉，我的好哥哥啊，我和你桃园结义，古城相会，你过五关，斩六将，何等威风……”起初唱的是“哭关羽”戏文，到后来真情激动，唱得不成腔调。其余五人纷纷叫嚷：“是谁杀害了五弟？”“五哥啊，五哥啊，哪一个天杀的凶手害了你？”“今日非跟你们拚个你死我活不可。”
玄难和邓百川对瞧了一眼，均想：“这些人似乎都是薛神医的结义兄弟。”邓百川道：“我们有同伴受伤，前来请薛神医救治，哪知……”那妇人道：“哪知他不肯医治，你们便将他杀了，是不是？”邓百川道：“不……”下面那个“是”字还没出口，只见那中年美妇袍袖一拂，蓦地里鼻中闻到一阵浓香，登时头脑晕眩，足下便似腾云驾雾，站立不定。那美妇叫道：“倒也，倒也！”
邓百川大怒，喝道：“好妖妇！”运力于掌，呼一掌拍出了去。那美妇眼见邓百川身子摇摇晃晃，已是着了道儿，不料他竟尚能出掌，待要斜身闪避，已自不及，但觉一股猛力排山倒海般推了过来，气息登时窒住，身不由主的向外直摔出去。喀喇喇几声响，胸口已断了几根肋骨，身子尚未着地，已晕了过去。邓百川只觉眼前漆黑一团，也已摔倒。
双方各自倒了一人，余下的纷纷出手。玄难寻思：“这件事中间必有重大蹊跷，只有先将对方尽数擒住，才免得双方更有伤亡。”说道：“取禅杖来！”慧镜转身端起倚在门边的禅杖，递向玄难。那使判官笔的书生飞身扑到，右手判官笔点向慧镜胸口。玄难左手一掌拍出，手掌未到，掌力已及他后心，那书生应掌而倒，玄难一声长笑，绰杖在手，横跨两步，挥杖便向那使棋盘的人砸去。
那人见来势威猛，禅杖未到，杖风已将自己周身罩住，当下运劲于臂，双手挺起棋盘往上硬挡，当的一声大响，火星四溅。那人只觉手臂酸麻，双手虎口迸裂。玄难禅杖一举，连那棋盘一起提了起来。那棋盘磁性极强，往昔专吸敌人兵刃，今日敌强我弱，反给玄难的禅杖吸了去。玄难的禅杖跟着便向那人头顶砸落。那人叫道：“这一下‘镇神头’又兼‘倚盖’，我可抵挡不了啦！”向前疾窜。
玄难倒曳禅杖，喝道：“书呆子，给我躺下了！”横杖扫将过去，威势殊不可当。那书呆子道：“夫子，圣之时者也！
风行草偃，伏倒便伏倒，有何不可？”几句话没说完，早已伏倒在地。几名少林僧跳将上去，将他按住。
少林寺达摩院首座果然不同凡响，只一出手，便将对方三名高手打倒。
那使斧头的双斗包不同和风波恶，左支右绌，堪堪要败。
那便棋盘的人道：“罢了，罢了！六弟，咱们中局认输，这局棋不必再下了。大和尚，我只问你，我们五弟到底犯了你们什么，你们要将他害死？”玄难道：“焉有此事……”
话未说完，忽听得铮铮两声琴响，远远的传了过来。这两下琴音一传入耳鼓，众人登时一颗心剧烈的跳了两下。玄难一愕之际，只听得那琴声又铮铮的响了两下。这时琴声更近，各人心跳更是厉害。风波恶只觉心中一阵烦恶，右手一松，当的一声，单刀掉在地下。若不是包不同急忙出掌相护，敌人一斧砍来，已劈中他的肩头。那书呆子叫道：“大哥快来，大哥快来！乖乖不得了！你怎么慢吞吞的还弹什么鬼琴？子曰：“君命召，不俟驾行矣！”
琴声连响，一个老者大袖飘飘，缓步走了出来，高额凸颡，容貌奇古，笑眯眯的脸色极为和蔼，手中抱着一具瑶琴。
那书呆子等一伙人齐叫：“大哥！”那人走近前来，向玄难抱拳道：“是哪一位少林高僧在此？小老儿多有失礼。”玄难合十道：“老衲玄难。”那人道：“呵呵，是玄难师兄。贵派的玄苦大师，是大师父的师兄弟罢？小老儿曾与他有数面之缘，相谈极是投机，他近来身子想必清健。”玄难黯然道：“玄苦师兄不幸遭逆徒暗算，已圆寂归西。”
那人木然半晌，突然间向上一跃，高达丈余，身子尚未落地，只听得半空中他已大放悲声，哭了起来。玄难和公冶乾等都吃了一惊，没想到此人这么一大把年纪，哭泣起来却如小孩一般。他双足一着地，立即坐倒，用力拉扯胡子，两只脚的脚跟如擂鼓般不住击打地面。哭道：“玄苦，你怎么不知会我一声，就此死了？这不是岂有此理么？我这一曲《梵音普安奏》，许多人听过都不懂其中道理，你却说此曲之中，大含禅意，听了一遍，又是一遍。你这个玄难师弟，未必有你这么悟性，我若弹给他听，多半是要对牛弹琴、牛不入耳了！唉！唉！我好命苦啊！”
玄难初时听他痛哭，心想他是个至性的人，悲伤玄苦师兄之死，忍不住大恸，但越听越不对，原来他是哀悼世上少了个知音人，哭到后来，竟说对自己弹琴乃是“对牛弹琴”。
他是有德高僧，也不生气，只微微一笑，心道：“这群人个个疯疯颠颠。这人的性子脾气，与他的一批把弟臭味相投，这真叫做物以类聚了。”
只听那人又哭道：“玄苦啊玄苦，我为了报答知己，苦心孤诣的又替你创了一首新曲，叫做《一苇吟》，颂扬你们少林寺始祖达摩老祖一苇渡江的伟绩，你怎么也不听了？”忽然转头向玄难道：“玄苦师兄的坟墓在哪里？你快快带我去，快，快，越快越好。我到他坟上弹奏这首新曲，说不定能令他听得心旷神怡，活了转来。”
玄难道：“施主不可胡言乱语，我师兄圆寂之后，早就火化成灰了。”
那人一呆，忽地跃起，说道：“那很好，你将他的骨灰给我，我用牛皮胶把他骨灰调开了，黏在我瑶琴之下，从此每弹一曲，他都能听见。你说妙是不妙？哈哈，哈哈，我这主意可好？”他越说越高兴，不由得拍手大笑，蓦地见那美妇人倒在一旁，惊道：“咦，七妹，怎么了？是谁伤了你？”
玄难道：“这中间有点误会，咱们正待分说明白。”那人道：“什么误会？是谁误会了？总而言之，伤害七妹的就不是好人。啊哟，八弟也受了伤，伤害八弟的也不是好人。哪几个不是好人？自己报上名来，自报公议，这可没得说的。”
那戏子叫道：“大哥，他们打死了五哥，你快快为五哥报仇雪恨。”那弹琴老者脸色大变，叫道：“岂有此理！老五是阎王敌，阎罗王怎能奈何得了他？”玄难道：“薛神医是装假死，棺材里只有毒药，没有死尸。”弹琴老者等人尽皆大喜，纷纷询问：“老五为什么装假死？”“死尸到哪里去了？”“他没有死，怎么会有死尸？”
忽然间远处有个细细的声音飘将过来：“薛慕华、薛慕华，你师叔老人家到了，快快出来迎接。”这声音若断若续，相距甚远，但入耳清晰，显是呼叫之人内功深厚，非同小可。
那戏子、书呆、工匠等不约而同的齐声惊呼。那弹琴老者叫道：“大祸临头，大祸临头！”东张西望，神色极是惊惧，说道：“来不及逃走啦！快，快，大家都进屋去。”
包不同大声道：“什么大祸临头？天塌下来么？”那老者颤声道：“快，快进去！天塌下来倒不打紧，这个……”包不同道：“你老先生尽管请便，我可不进去。”
那老者右手突然伸出，一把抓住了包不同胸口穴道。这一下出手实在太快，包不同猝不及防，已然被制，身子被对方一提，双足离地，不由自主的被他提着奔进大门。
玄难和公冶乾都是大为讶异，正要开口说话，那使棋盘的低声道：“大师父，大家快快进屋，有一个厉害之极的大魔头转眼便到。”玄难一身神功，在武林中罕有对手，怕什么大魔头、小魔头？问道：“哪一个大魔头？乔峰么？”那人摇头道：“不是，不是，比乔峰可厉害狠毒得多了。是星宿老怪。”
玄难微微一哂，道：“是星宿老怪，那真再好不过，老衲正要找他。”那人道：“你大师父武功高强，自然不怕。不过这里人人都给他整死，只你一个人活着，倒也慈悲得紧。”
他这几句是讥讽之言，可是却真灵验，玄难一怔，便道：“好，大家进去！”
便在这时，那弹琴老者已放下包不同，又从门内奔了出来，连声催促：“快，快！还等什么？”风波恶喝问：“我三哥呢？”那老者左手反手一掌，向他右颊横扫过去。风波恶体内寒毒已开始发作，正自难当，见他手掌打来，急忙低头避让。
不料这老者左手一掌没使老了，突然间换力向下一沉，已抓住了风波恶的后颈，说道：“快，快，快进去！”像提小鸡一般，又将他提了进去。
公冶乾见那老者似乎并无恶意，但两个把弟都是一招间便即被他制住，当即大声呼喝，抢上要待动手，但那老者身法如风，早已奔进大门。那书生抱起戏子、工匠扶着美妇，也都奔进屋去。
玄难心想今日之事，诡异多端，还是不可鲁莽，出了乱子，说道：“公冶施主，大家还是进去，从长计议的便是。”
当下虚竹和慧方抬起玄痛的尸身，公冶乾抱了邓百川，一齐进屋。
那弹琴老者又再出来催促，见众人已然入内，急忙关上大门，取过门闩来闩。那使棋盘的说道：“大哥，这大门还是大开的为是。这叫做实者虚之，虚者实之。叫他不敢贸然便闯进来。”那老者道：“是么？好，这便听你的。这……这行吗？”语音中全无自信之意。
玄难和公冶乾对望一眼。均想：“这老儿武功高强，何以临事如此慌张失措？这样一扇大门，连寻常盗贼也抵挡不住，何况是星宿老怪，关与不关，又有什么分别？看来这人在星宿老怪手下曾受过大大的挫折，变成了惊弓之鸟，一知他在附近，便即魂飞魄散了。”
那老者连声道：“六弟，你想个主意，快想个主意啊。”
玄难虽颇有涵养，但见他如此惶惧，也不禁心头火起，说道：“老丈，常言道：兵来将挡，水来土淹。这星宿老怪就算再厉害狠毒，咱们大伙儿联手御敌，也未必便输于他了，又何必这等……这等……嘿……这等小心谨慎。”这时厅上已点了烛火，他一瞥之下，那老者固然神色惶恐，那使棋盘的、书呆、工匠、使判官笔的诸人，也均有栗栗之意。玄难亲眼见到这些人武功颇为不弱，更兼疯疯颠颠，漫不在乎，似乎均是游戏人间的潇洒之士，突然之间却变成了心惊胆战，猥崽无用的懦夫，实是不可思议。
公冶乾见包不同和风波恶都好端端的坐在椅上，只是寒毒发作，不住颤抖，当下扶着邓百川也在一张椅中坐好，幸好他脉搏调匀，只如喝醉了酒一般昏昏大睡，绝无险象。
众人面面相觑，过了片刻，那使短斧的工匠从怀中取出一把曲尺，在厅角中量了量，摇摇头，拿起烛台，走向后厅。
众人都跟了进去，但见他四下一打量，急然纵身而起，在横梁上量了一下，又摇摇头，再向后面走去，到了薛神医的假棺木前，瞧了几眼，摇头道：“可惜，可惜！”弹琴老者道：“没用了么？”使短斧的道：“不成，师叔一定看得出来。”弹琴老者怒道：“你……你还叫他师叔？”短斧客摇了摇头，一言不发的又向后走去。
公冶乾心想：“此人除了摇头，似乎旁的什么也干不了。”
短斧客量量墙角，踏踏步数，屈指计算，宛然是个建造房屋的梓人，一路数着步子到了后园。他拿着烛台，凝思半晌，向廊下一排五只石臼走去，又想了一会，将烛台放在地下，走到左边第二只大石臼旁，棒了几把干糠和泥土放入臼中，提起旁边一个大石杵，向臼中捣了起来，砰的一下，砰的又是一下，石杵沉重，落下时甚是有力。
公冶乾轻叹一声，心道：“这次当真倒足了大霉，遇上了一群疯子，在这当口，他居然还有心情去舂米。倘若舂的是米，那也罢了，石舂中放的明明是谷糠和泥土，唉！”过了一会，包不同与风波恶身上寒毒暂歇，也奔到了后园。
砰，砰，砰，砰，砰，砰，舂米之声连续不绝。
包不同道：“老兄，你想舂了米来下锅煮饭么？你舂的可不是米啊。我瞧咱们还是耕起地来，撒上谷种，等得出了秧……”突然间花园中东南角七八丈处发出几下轧轧之声。声音轻微，但颇为特异，玄难、公冶乾等人向声音来处瞧去，只见当地并排种着四株桂树。
砰的一下，砰的一下，短斧客不停手的捣杵，说也奇怪，数丈外靠东第二株桂花树竟然枝叶摇晃，缓缓向外移动。又过片刻，众人都已瞧明，短斧客每捣一下，桂树便移动一寸半寸。弹琴老者一声欢呼，向那桂树奔了过去，低声道：“不错，不错！”众人跟着他奔去。只见桂树移开之处，露出一块大石板，石板上生着一个铁环挽手。
公冶乾又是惊佩，又是惭愧，说道：“这个地下机关安排得巧妙之极，当真匪夷所思。这位仁兄在顷刻之间，便发现了机括的所在，聪明才智，实不在建造机关者之下。”包不同道：“非也，非也。你焉知这机关不是他自己建造的？”公冶乾笑道：“我说他才智不在建造机关者之下，如果机关是他所建，他的才智自然不在他自己之下。”包不同道：“非也，非也。不在其下，或在其上。他的才智又怎能在他自己之上？”
短斧客再捣了十余下，大石板已全部露出。弹琴老者握住铁环，向上一拉，却是纹丝不动，待要运力再拉，短斧客惊叫：“大哥，住手！”纵身跃入了旁边一只石臼之中，拉开裤子，撒起尿来，叫道：“大家快来，一齐撒尿！”弹琴老者一愕之下，忙放下铁环，霎时之间，使棋盘的、书呆子、使判官笔的、再加上弹琴老者和短斧客，齐向石臼中撒尿。
公冶乾等见到这五人发疯撒尿，尽皆笑不可仰，但顷刻之间，各人鼻中便闻到了一阵火药气味。那短斧客道：“好了，没危险啦！”偏是那弹琴老者的一泡尿最长，撒之不休，口中喃喃自语：“该死，该死，又给我坏了一个机关。六弟，若不是你见机得快，咱们都已给炸成肉浆了。”
公冶乾等心下凛然，均知在这片刻之间，实已去鬼门关走了一转，显然铁环之下连有火石、火刀、药线，一拉之下，点燃药线，预藏的火药便即爆炸，幸好短斧客极是机警，大伙撒尿，浸湿引线，大祸这才避过。
短斧客走到右首第一只石臼旁，运力将石臼向右转了三圈，抬头向天，口中低念口诀，默算半晌，将石臼再向左转了六个半圈子。只听得一阵轻微的轧轧之声过去，大石板向旁缩了进去，露出一个洞孔。这一次弹琴老者再也不敢鲁莽，向短斧客挥了挥手，要他领路。短斧客跪下地来，向左首第一只石臼察看。
忽然地底下有人骂道：“星宿老怪，你奶奶的，你这贼王八！很好，很好！你终于找上我啦，算你厉害！你为非作歹，终须有日得到报应。来啊，来啊！进来杀我啊！”
书生、工匠、戏子等齐声欢呼：“老五果然没死！”那弹琴老者叫道：“五弟，是咱们全到了。”地底那声音一停，跟着叫道：“真的是大哥么？”声音中满是喜悦之意。
嗤的一声响，洞孔中钻出一个人来，正是阎王敌薛神医。
他没料到除了弹琴老者等义兄弟外，尚有不少外人，不禁一怔，向玄难道：“大师，你也来了！这几位都是朋友么？”
玄难微一迟疑，道：“是，都是朋友。”本来少林寺认定玄悲大师是死于姑苏慕容氏之手，将慕容氏当作了大对头。但这次与邓百川等同来求医，道上邓百川、公冶乾力陈玄悲大师决非慕容公子所杀，玄难已然信了六七分，再加此次同遭危难，同舟共济，已认定这一伙人是朋友了。公冶乾听他如此说，向他点了点头。
薛神医道：“都是朋友，那再好也没有了，请大家一起下去，玄难大师先请。”话虽如此，他仍然抢先走了下去。这等黑沉沉的地窖，显是十分凶险之地，江湖上人心诡秘难测，谁也信不过了谁，自己先入，才是肃客之道。
薛神医进去后，玄难跟着走了下去，众人扶抱伤者，随后而入，连玄痛的尸身也抬了进去。薛神医扳动机括，大石板自行掩上，他再扳动机括，隐隐听得轧轧声响，众人料想移开的桂树又回上了石板。
里面是一条石砌的地道，各人须得弯腰而行，走了片刻，地道渐高，到了一条天然生成的隧道之中。又行十余丈，来到一个宽广的石洞。石洞一旁的火炬旁坐着二十来人，男女老幼都有。这些人听得脚步声，一齐回过头来。
薛神医道：“这些都是我家人，事情紧迫，也不叫他们来拜见了，失礼莫怪。大哥，二哥，你们怎么来的？”不等弹琴老者回答，便即察视各人伤势。第一个看的是玄痛，薛神医道：“这位大师悟道圆寂，可喜可贺。”看了邓百川，微笑道：“我七妹的花粉只将人醉倒，再过片刻便醒，没毒的。”那中年美妇和戏子受的都是外伤，虽然不轻，在薛神医自是小事一件。他把过了包不同和风波恶的脉，闭目抬头，苦苦思索。
过了半晌，薛神医摇头道：“奇怪，奇怪！打伤这两位兄台的却是何人？”公冶乾道：“是个形貌十分古怪的少年。”薛神医摇头道：“少年？此人武功兼正邪两家之所长，内功深厚，少说也有三十年的修为，怎么还是个少年？”玄难道：“确是个少年，但掌力浑厚，我玄痛师弟和他对掌，也曾受他寒毒之伤。他是星宿老怪的弟子。”
薛神医惊道：“星宿老怪的弟子，竟也如此厉害？了不起，了不起！”摇头道：“惭愧，惭愧。这两位兄台的寒毒，在下实是无能为力。‘神医’两字，今后是不敢称的了。”
忽听得一个宏亮的声音说道：“薛先生，既是如此，我们便当告辞。”说话的正是邓百川，他被花粉迷倒，适于此时醒转，听到了薛神医最后几句话。包不同道：“是啊，是啊！躲在这地底下干什么？大丈夫生死有命，岂能学那乌龟田鼠，藏在地底洞穴之中？”
薛神医冷笑道：“施主吹的好大气儿！你知外边是谁到了？”风波恶道：“你们怕星宿老怪，我可不怕。枉为你们武功高强，一听到星宿老怪的名字，竟然如此丧魂落魄。”那弹琴老者道：“你连我也打不过，星宿老怪却是我的师叔，你说他厉害不厉害？”
玄难岔开话题，说道：“老衲今天所见所闻，种种不明之处甚多，想要请教。”
薛神医道：“我们师兄弟八人，号称‘函谷八友’。”指着那弹琴老者道：“这位是我们大师哥，我是老五。其余的事情，一则说来话长，一则也不足为外人道……”
正说到这里，忽听得一个细细的声音叫道：“薛慕华，怎么不出来见我？”
这声音细若游丝，似乎只能隐约相闻，但洞中诸人个个听得十分清楚，这声音更像一条金属细线，穿过了十余丈厚的地面，又如是顺着那曲曲折折的地道进入各人耳鼓。
那弹琴老者“啊”的一声，跳起身来，颤声道：“星……
星宿老怪！”风波恶大声道：“大哥，二哥，三哥，咱们出去决一死战。”弹琴老者道：“使不得，万万使不得。你们这一出去，枉自送死，那也罢了！可是泄漏了这地下密室的所在，这里数十人的性命，全都送在你这一勇之夫的手里了。”包不同道：“他的话声能传到地底，岂不知咱们便在此处？你甘愿装乌龟，他还是要揪你出去，要躲也是躲不过的。”那使判官笔的书生说道：“一时三刻之间，他未必便能进来，还是大家想个善法的为是。”
那手持短斧、工匠一般的人一直默不作声，这时插口道：“丁师叔本事虽高，但要识破这地道的机关，至少也得花上两个时辰。再要想出善法攻进来，又得再花上两个时辰。”弹琴老者道：“好极！那么咱们还有四个时辰，尽可从长计议，是也不是？”短斧客道：“四个半时辰。”弹琴老者道：“怎么多了半个时辰？”短斧客道：“这四个时辰之中，我能安排三个机关，再阻他半个时辰。”
弹琴老者道：“很好！玄难大师，届时那大魔头到来，我们师兄弟八人决计难逃毒手。你们各位却是外人。那大魔头一上来专心对付我们这班师侄，各位颇有逃命的余裕。各位千万不可自逞英雄好汉，和他争斗。要知道，只要有谁在星宿老怪的手底逃得性命，已是了不起的英雄好汉。”
包不同道：“好臭，好臭！”各人嗅了几下，没闻到臭气，向包不同瞧去的眼色中均带疑问之意。包不同指着弹琴客道：“此人猛放狗屁，直是臭不可耐。”他适才一招之间便给这老儿制住，心下好生不愤，虽然其时适逢身上寒毒发作，手足无力，但也知自己武功远不及他，对手越强，他越是要骂。
那使棋盘的横了他一眼，道：“你要逃脱我大师兄的掌底，已难办到，何况我师叔的武功又胜我大师兄十倍，到底是谁在放狗屁了？”包不同道：“非也，非也！武功高强，跟放狗屁全不相干。武功高强，难道就不放狗屁？不放狗屁的，难道武功一定高强？孔夫子不会武功，莫非他老人家就专放狗屁……”
邓百川心想：“这些人的话也非无理，包三弟跟他们胡扯争闹，徒然耗费时刻。”便道：“诸位来历，在下尚未拜聆，适才多有误会，误伤了这位娘子，在下万分歉仄。今日既是同御妖邪，大家算得一家人了。待会强敌到来，我们姑苏慕容公子手下的部属虽然不肖，逃是决计不逃的，倘若当真抵敌不住，大家一齐毕命于此便了。”
玄难道：“慧镜、虚竹，你们若有机会，务当设法脱逃，回到寺中，向方丈报讯。免得大家给妖人一网打尽，连讯息也传不出去。”六名少林僧合十说道：“恭领法旨。”薛慕华和邓百川等听玄难如此说，已明白他是决意与众同生共死，而是否对付得了星宿老怪，心中也实在毫无把握。
弹琴老者一呆，忽然拍手笑道：“大家都要死了。玄苦师兄此刻就算不死，以后也听不到我的无上妙曲《一苇吟》了，我又何必为他之死伤心难过？唉，唉！有人说我康广陵是个大大的傻子，我一直颇不服气。如此看来，纵非大傻，也是小傻了。”
包不同道：“你是货真价实的大傻子，大笨蛋！”弹琴老者康广陵道：“也不见得比你更傻！”包不同道：“比我傻上十倍。”康广陵道：“你比我傻一百倍。”包不同道：“你比我傻一千倍！”康广陵道：“你比我傻一万倍！”包不同道：“你比我傻十万倍、百万倍，千万倍、万万倍！”
薛慕华道：“二位半斤八两，谁也不比谁更傻。众位少林派师父，你们回到寺中，方丈大师问起前因后果，只怕你们答不上来。此事本来是敝派的门户之羞，原不足为外人道。但为了灭除这武林中的大患，若不是少林高僧主持大局，实难成功。在下须当为各位详告，只是敬盼各位除了向贵寺方丈柬告之外，不可向旁人泄漏。”
慧镜、虚竹等齐声道：“薛神医所示的言语，小僧除了向本寺方丈禀告之外，决不敢向旁人泄漏半句。”
薛慕华向康广陵道：“大师哥，这中间的缘由，小弟要说出来了。”
康广陵虽于诸师兄弟中居长，武功也远远高出侪辈，为人却十分幼稚，薛慕华如此问他一声，只不过在外人之前全他脸面而已。康广陵道：“这可奇了，嘴巴生在你的头上，你要说便说，又问我干么？”
薛慕华道：“玄难大师，邓师傅，我们的受业恩师，武林之中，人称聪辩先生……”
玄难和和邓百川等都是一怔，齐道：“什么？”聪辩先生便是聋哑老人。此人天聋地哑，偏偏取个外号叫做“聪辩先生”，他门中弟子个个给他刺聋耳朵，割断舌头，江湖上众所周知。可是康广陵这一群人却耳聪舌辩，那就大大的奇怪了。
薛慕华道：“家师门下弟子人人既聋且哑，那是近几十年来的事。以前家师不是聋子，更非哑子，他是给师弟星宿老怪丁春秋激得变成聋子哑子的。”玄难等都是“哦”的一声。
薛慕华道：“我祖师一共收了两个弟子，大弟子姓苏，名讳上星下河，那便是家师，二弟子丁春秋。他二人的武功本在伯仲之间，但到得后来，却分了高下……”
包不同插口道：“嘿嘿，定然是你师叔丁春秋胜过了你师父，那是不用说的。”薛慕华道：“话也不是这么说。我祖师学究天人，胸中所学包罗万象……”包不同道：“不见得啊不见得。”薛慕华已知此人专门和人抬杠，也不去理他，继续说道：“初时我师父和丁春秋学的都是武功，但后来我师父却分了心，去学祖师爷弹琴音韵之学……”
包不同指着康广陵道：“哈哈，你这弹琴的鬼门道，便是如此转学来的了。”
康广陵瞪眼道：“我的本事若不是跟师父学的，难道是跟你学的？”
薛慕华道：“倘若我师父只学一门弹琴，倒也没什么大碍，偏是祖师爷所学实在太广，琴棋书画，医卜星相，工艺杂学，贸迁种植，无一不会，无一不精。我师父起始学了一门弹琴，不久又去学弈，再学书法，又学绘画。各位请想，这些学问每一门都是大耗心血时日之事，那丁春秋初时假装每样也都跟着学学，学了十天半月，便说自己资质太苯，难以学会，只是专心于武功。如此十年八年的下来，他师兄弟二人的武功便大有高下了。”
玄难连连点头，道：“单是弹琴或弈棋一项，便得耗了一个人大半生的精力，聪辩先生居然能专精数项，实所难能。那丁春秋专心一致，武功上胜过了师兄，也不算希奇。”
康广陵道：“老五，还有更要紧的呢，你怎么不说？快说，快说。”
薛慕华道：“那丁春秋专心武学，本来也是好事，可是……
可是……唉……这件事说起来，于我师门实在太不光彩。总而言之，丁春秋使了种种卑鄙手段，又不知从哪里学会了几门厉害之极的邪术，突然发难，将我祖师爷打得重伤。祖师爷究竟身负绝学，虽在猝不及防之时中了暗算，但仍能苦苦撑持，直至我师父赶到救援。我师父的武功不及这恶贼，一场恶斗之后，我师父复又受伤，祖师爷则堕入了深谷，不知生死。我师父因杂学而耽误了武功，但这些杂学毕竟也不是全无用处。其时危难之际，我师父摆开五行八卦、奇门遁甲之术，扰乱丁春秋的耳目，与他僵持不下。
“丁春秋一时无法破阵杀我师父，再者，他知道本门有不少奥妙神功，祖师爷始终没传他师兄弟二人，料想祖师爷临死之时，必将这些神功秘笈的所在告知我师父，只能慢慢逼迫我师父吐露，于是和我师父约定，只要我师父从此不开口说一句话，便不来再找他的晦气。那时我师父门下，共有我们这八个不成材的弟子。我师父写下书函，将我们遣散，不再认为是弟子，从此果真装聋作哑，不言不听，再收的弟子，也均刺耳断舌，创下了‘聋哑门’的名头。推想我师父之意，想是深悔当年分心去务杂学，以致武功上不及丁春秋，既聋且哑之后，各种杂学便不会去碰了。
“我们师兄弟八人，除了跟师父学武之外，每人还各学了一门杂学。那是在丁春秋叛师之前的事，其时家师还没深切体会到分心旁鹜的大害，因此非但不加禁止，反而颇加奖饰，用心指点。康大师兄广陵，学的是奏琴。”
包不同道：“他这是‘对己弹琴，己不入耳’。”
康广陵怒道：“你说我弹得不好？我这就弹给你听听。”说着便将瑶琴横放膝头。
薛慕华忙摇手阻止，指着那使棋盘的道：“范二师兄百龄，学的是围棋，当今天下，少有敌手。”
包不同向范百龄瞧了一眼，说道：“无怪你以棋盘作兵刃。
只是棋盘以磁铁铸成，吸人兵器，未免取巧，不是正人君子之所为。”范百龄道：“弈棋之术，固有堂堂之阵，正正之师，但奇兵诡道，亦所不禁。”
薛慕华道：“我范二师哥的棋盘所以用磁铁铸成，原是为了钻研棋术之用。他不论是行走坐卧，突然想到一个棋势，便要用黑子白子布列一番。他的棋盘是磁铁所制，将铁铸的棋子放了上去，纵在车中马上，也不会移动倾跌。后来因势乘便，就将棋盘作了兵刃，棋子作了暗器，倒不是有意用磁铁之物来占人便宜。”
包不同心下称是，口中却道：“理由欠通，大大的欠通。
范老二如此武功，若是用一块木制棋盘，将铁棋子拍了上去，嵌入棋盘之中，那棋子难道还会掉将下来？”
薛慕华道：“那究竟不如铁棋盘的方便了。我苟三师哥单名一个‘读’字，性好读书，诸子百家，无所不窥，是一位极有学问的宿儒，诸位想必都已领教过了。”
包不同道：“小人之儒，不足一哂。”苟读怒道：“什么？
你叫我是‘小人之儒’，难道你便是‘君子之儒’么？”包不同道：“岂敢，岂敢！”
薛慕华知道他二人辩论起来，只怕三日三夜也没有完，忙打断话头，指着那使判官笔的书生道：“这位是我四师哥，雅擅丹青，山水人物，翎毛花卉，并皆精巧。他姓吴，拜入师门之前，在大宋朝廷做过领军将军之职，因此大家便叫他吴领军。”
包不同道：“只怕领军是专打败仗，绘画则人鬼不分。”吴领军道：“倘若描绘阁下尊容，确是人鬼难分。”包不同哈哈大笑，说道：“老兄几时有暇，以包老三的尊容作范本，绘上一幅‘鬼趣图’，倒也极妙。”
薛慕华道：“包兄英俊潇洒，何必过谦？在下排行第五，学的是一门医术，江湖上总算薄有微名，还没忘了我师父所授的功夫。”
包不同道：“伤风咳嗽，勉强还可医治，一遇到在下的寒毒，那便束手无策了。这叫做大病治不了，小病医不死。嘿嘿，神医之称，果然是名不虚传。”
康广陵捋着长须，斜眼相睨，说道：“你这位老兄性子古怪，倒是有点与众不同。”包不同道：“哈哈，我姓包，名不同，当然是与众不同。”康广陵哈哈大笑，道：“你当真姓包？
当真名叫不同？”包不同道：“这难道还有假的？嗯，这位专造机关的老兄，定然精于土木工艺之学，是鲁班先师的门下了？”
薛慕华道：“正是，六师弟冯阿三，本来是木匠出身。他在投入师门之前，已是一位巧匠，后来再从家师学艺，更是巧上加巧。七师妹姓石，精于莳花，天下的奇花异卉，一经她的培植，无不欣欣向荣。”
邓百川道：“石姑娘将我迷倒的药物，想必是取自花卉的粉末，并非毒药。”
那姓石的美妇人闺名叫做清露，微微一笑，道：“适才多有得罪，邓老师恕罪则个。”邓百川道：“在下鲁莽，出手太重了，姑娘海涵。”
薛慕华指着那一开口便唱戏的人道：“八弟李傀儡，一生沉迷扮演戏文，疯疯颠颠，于这武学一道，不免疏忽了。唉，岂仅是他，我们同门八人，个个如此。其实我师父所传的武功，我一辈子已然修习不了，偏偏贪多务得，到处去学旁人的绝招，到头来……唉……”
李傀儡横卧地下，叫道：“孤王乃李存勖是也，不爱江山爱做戏，嗳，好耍啊好耍！”
包不同道：“孤王乃李嗣源是也，抢了你的江山，砍了你的脑袋。”
书呆苟读插口道：“李存勖为手下伶人郭从谦所弑，并非死于李嗣源之手。”
包不同不熟史事，料知掉书包决计掉不过苟读，叫道：“呀呀呸！吾乃郭从谦是也！啊哈，吾乃秦始皇是也，焚书坑儒，专坑小人之儒。”
薛慕华道：“我师兄弟八人虽给逐出师门，却不敢忘了师父教诲的恩德，自己合称‘函谷八友’，以纪念当年师父在函谷关边授艺之恩。旁人只道我们臭味相投……”
包不同鼻子吸了几下，说道：“好臭，好臭！”苟读道：“易经系辞曰：‘同心之言，其臭如兰。’臭即是香，老兄毫无学问。”包不同道：“老兄之言，其香如屁。”
薛慕华微笑道：“谁也不知我们原是同门的师兄弟。我们为提防那星宿老怪重来中原，给他一网打尽，是以每两年聚会一次，平时却散居各处。”
玄难、邓百川等听薛神医说罢他师兄弟八人的来历，心中疑团去了大半。
公冶乾问道：“如此说来，薛先生假装逝世，在棺木中布下毒药，那是专为对付星宿老怪了。薛先生又怎知他要来到此处？”
薛慕华道：“两天之前，我正在家中闲坐，突然有四个人上门求医，其中一个是胖大和尚，胸前背后的肋骨折断了八根，那是少林派掌力所伤，早已接好了断骨，日后自愈，并无凶险。但他脏腑中隐伏寒毒，却跟外伤无关，若不医治，不久便即毒发身亡。”
玄难道：“惭愧，惭愧！这是我少林门下的慧净和尚。这僧人不守清规，逃出寺去，胡作非为，敝寺派人拿回按戒律惩处，他反而先行出手伤人，给老纳的师侄们打伤了。原来他身上尚中寒毒，却跟我们无关。不知是谁送他来求治的。”
薛神医道：“与他同来的另外一个病人，那可奇怪得很，头上戴了一个铁套……”
包不同和风波恶同时跳了起来，叫道：“打伤我们的便是这铁头小子。”薛神医奇道：“这少年竟有如此功力？可惜当时他来去匆匆，我竟没为他搭一搭脉，否则于他内力的情状必可知道一些端倪。”包不同问道：“这小子又生了什么怪病？”
薛神医道：“他是想请我除去头上这个铁套，可是我一加检视，这铁套竟是生牢在他头上，除不下来。”包不同道：“奇哉，奇哉！难道这铁套是他从娘胎中带将出来，从小便生在头上的么？”薛神医道：“那倒不是。这铁套安到他头上之时，乃是热的，烫得他皮开肉绽，待得血凝结疤，铁套便与他脸面后脑相连了。若要硬揭，势必将他眼皮、嘴巴、鼻子撕得不成样子。”包不同幸灾乐祸，冷笑道：“他既来求你揭去铁罩，便将他五官颜面尽皆撕烂，也怪不得你。”
薛神医道：“我正在思索是否能有什么方法，他的两个同伴忽然大声呼喝，命我快快动手。姓薛的生平有一桩坏脾气，人家要我治病，非好言相求不可，倘若对方恃势相压，薛某宁可死在刀剑之下，也决不以术医人。想当年聚贤庄英雄大会，那乔峰甘冒生死大险，送了一个小姑娘来求我医治。乔峰这厮横蛮悍恶无比，但既有求于我，言语中也不敢对我有丝毫失礼……”他说到这里，想起后来着了阿朱的道儿，被她点了穴道，剃了胡须，实是生平的奇耻大辱，便不再说下去了。
包不同道：“你吹什么大气？姓包的生平也有一桩坏脾气，人家若要给我治病，非好言相求不可，倘若对方恃势相压，包某宁可疾病缠身而死，也决不让人治病。”
康广陵哈哈大笑，说道：“你又是什么好宝贝了？人家硬要给你治病，还得苦苦向你哀求，除非……除非……”一时想不出“除非”什么来。
包不同道：“除非你是我的儿子。”康广陵一怔，心想这话倒也不错，倘若我的父亲生了病不肯看医生，我定要向他苦苦哀求了。他是个很讲道理之人，没想到包不同这话是讨他的便宜，便道：“是啊，我又不是你的儿子。”包不同道：“你是不是我儿子，只有你妈妈心里明白，你自己怎么知道？”
康广陵一愕，又点头道：“话倒不错。”包不同哈哈一笑，心想：“此人是个大傻瓜，再讨他的便宜，胜之不武。”
公冶乾道：“薛先生，那二人既然言语无礼，你便拒加医治了。”
薛神医点头道：“正是。当时我便道：‘在下技艺有限，对付不了，诸君另请高明。’那铁头人却对我甚是谦恭，说道：“薛先生，你的医道天下无双，江湖上人称“阎王敌”，武林中谁不敬仰？小人对你向来敬重佩服，家父跟你老人家也是老朋友了，盼你慈悲为怀，救一救故人之子。”
众人对这铁头人的来历甚为关注，六七个声音同时问了出来：“他父亲是谁？”
李傀儡忽道：“他是谁的儿子，只有他妈妈心里明白，他自己怎么知道？”学的是包不同的声口，当真维妙维肖。
包不同笑道：“妙极，你学我说话，全然一模一样，只怕不是学的，乃是我下的种。”
李傀儡道：“我乃华夏之祖，黄帝是也，举凡中国子民，皆是我的子孙。”他既爱扮古人，心中意想自己是什么人物，便是什么人物，包不同讨他的便宜，他也毫不在乎。
薛神医继续说道：“我听那铁头人自称是我故人之子，当即问他父亲是谁。那人说道：‘小人身遭不幸，辱没了先人，父亲的名字是不敢提了。但先父在世之日，确是先生的至交，此事千真万确，小人决计不敢拿先父来骗人。’我听他说得诚恳，决非虚言。只是在下交游颇广，朋友着实不少，听他说他父亲已然去世，一时之间，也猜想不出他父亲是谁。我想待得将他面目揭去之后，瞧他面貌，或能推想到他父亲是谁。
“只是要揭他这个铁罩，而令他颜面尽量少受损伤，却实非易事，正踌躇间，他的一个同伴说道：‘师父的法旨，第一要紧是治好这慧净和尚之伤，那铁头人的铁罩揭是不揭，却不要紧。’我一听之下，心头便即火起，说道：‘尊师是谁？他的法旨管得了你，可管不了我。’那人恶狠狠的道：‘我师父的名头说将出来，只怕吓破了你的胆。他老人家叫你快快治好这胖和尚的伤，倘若迁延时刻，误了他老人家的事，叫你立时便见阎王。’“我初时听他说话，心中极怒，听到后来，只觉他口音不纯，颇有些西域胡人的声口，细看他的面貌，也是鬈发深目，与我中华人氏大异，猛地里想起一个人来，问道：‘你可是从星宿海来？’那人一听，立时脸上变色，道：‘嘿，算你眼光厉害。不错，我是从星宿海来的。你既猜到了，快用心医治罢！’我听他果然自认是星宿老怪的弟子，寻思：‘师门深仇，如何不报？’便装作惶恐之态，问道：‘久慕星宿海丁老仙法术通玄，弟子钦仰无已，只是无缘拜见，不知老仙他老人家也到了中原么？’”
包不同道：“呸，呸，呸！你说星宿老怪也好，星宿老魔也好，怎么自甘堕落，称他做什么‘老仙’！可耻啊，可耻！”
邓百川道：“三弟，薛先生是故意用言语试探，岂是真心称他为‘老仙’？”包不同道：“这个我自然知道！若要试探，大可称之为‘老鬼’、‘老妖’、‘老贼’，激得他的妖子贼孙暴跳如雷，也是一样的吐露真情。”
薛慕华道：“包先生的话也是有理，老夫不善作伪，口中称他一句‘老仙’，脸上却不自禁的露出了愤怒之色。那妖人甚是狡猾，一见之下，便即起疑，伸手向我脉门抓来，喝问：
‘你查问我师父行踪，有何用意？’我见事情败露，对付星宿老怪的门下，可丝毫不能容情，反手一指，便点了他的死穴。
第二名妖人从怀中取出一柄喂毒匕首，向我插了过来。我手中没有兵刃，这妖人武功又着实了得，眼见危急，那铁头人忽地夹手夺了他的匕首，道：‘师父叫咱们来求医，不是叫咱们来杀人。’那妖人怒道：‘十二师弟给他杀死了，你没瞧见么？你……你……你竟敢袒护外人。’铁头人道：‘你定要杀这位神医，便由得你，可是这胖和尚若不救治，性命难保。他不能指引路径，找寻冰蚕，师父唯你是问。’“我乘着他们二人争辩，便即取兵刃在手。那妖人见不易杀我，又想铁头人之言也是有理，便道：‘既是如此，你擒了这鬼医生，去见师父去。’铁头人道：‘很好。’一伸手，将匕首插入了那人胸口，将他杀死了。”
众人都“啊”的一声，甚为惊奇。包不同却道：“那也没什么奇怪。这铁头人有求于你，便即下手杀死他的同门，向你卖好。”
薛慕华叹了口气，道：“一时之间，我也分不出他的真意所在，不知他由于我是他父亲的朋友，还是为了要向我挟恩市惠。我正待询问，忽听得远处有一下啸声，那铁头人脸色一变，说道：“我师父在催我回去了。薛伯父，最好你将这胖和尚给治好了。师父心中一喜，或许不来计较这杀徒之仇。’我说：‘星宿老妖跟我仇深似海，凡是跟他沾上半点干系的，我决计不治。你有本事，便杀了我。’那铁头人道：‘薛伯父，我决不会得罪你。’他还待有所陈说，星宿老妖的啸声又作，他便带了胖和尚匆匆离去。
“星宿老贼既到中原，他两名弟子死在我家中，迟早会找上门来。那铁头人就算替我隐瞒，也瞒不了多久。是以我假装身死，在棺中暗藏剧毒，盼望引他上钩。我全家老幼则藏在这地洞之中。刚好诸位来到舍下，在下的一个老仆，人虽忠心，却是十分愚鲁，竟误认诸位便是我所惧怕的对头……”
包不同说道：“啊哈，他当玄难大师是星宿老怪，我们这一伙人，都是星宿派的徒子徒孙。包某和几个同伴生得古怪，说是星宿派的妖魔，也还有几分相似，可是玄难大师高雅慈祥，道貌盎然，将他误认为星宿老怪，不太也无礼么？”众人都笑了起来。
薛慕华微笑道：“是啊，这件事当真该打。也是事有凑巧，眼下正是我师兄弟八人每两年一次的聚会之期。那老仆眼见情势紧迫，不等我的嘱咐，便将向诸同门报讯的流星火炮点了起来。这流星火炮是我六师弟巧手所制，放上天空之后，光照数里，我同门八人，每人的流星各有不同。此事可说有幸有不幸。幸运的是，我函谷八友在危难之际得能相聚一堂，携手抗敌。但竟如此给星宿老怪一网打尽，也可说是不幸之极了。”
包不同道：“星宿老怪本领就算厉害，也未必强得过少林高僧玄难大师，再加上我们这许多虾兵蟹将，在旁呐喊助威，拚命一战，鹿死谁手，尚未可知，又何必如此……如此……
如此……”他说了三个“如此”，牙关格格相击，身上寒毒发作，再也说不下去。
李傀儡高声唱道：“我乃刺秦皇之荆轲是也。风萧萧兮身上寒，壮士发抖兮口难开！”
突然间地下一条人影飞起，挺头向他胸口撞去。李傀儡“啊哟”一声，挥臂推开，那人抓住了他，厮打起来，正是一阵风风波恶。邓百川忙道：“四弟，不可动粗。”伸手将风波恶拉开。
便在此时，一个细细的声音又传进山洞：“苏星河的徒子徒孙，快快出来投降，或许还能保得性命，再迟片刻，可别怪我老人家不顾同门义气了。”
康广陵怒道：“此人好不要脸，居然还说什么同门义气。”
冯阿三向薛慕华道：“五哥，这个地洞，瞧那木纹石材，当是建于三百多年之前，不知是出于哪一派巧匠之手？”薛慕华道：“这是我祖传的产业，世代相传，有这么一个避难的处所，何人所建，却是不知了。”
康广陵道：“好啊，你有这样一个乌龟洞儿，居然从来不露半句口风。”薛慕华脸有惭色，道：“大哥谅鉴。这种窝洞并不是什么光彩物事，实在不值一提……”
一言未毕，忽然间砰的一声巨响，有如地震，洞中诸人都觉脚底地面摇动，站立不稳。冯阿三失色道：“不好！丁老怪用炸药硬炸，转眼间便要攻进来！”
康广陵怒道：“卑鄙之极，无耻之尤。我们祖师爷和师父都擅于土木之学，机关变化，乃是本门的看家本领。这星宿老怪不花心思破解机关，却用炸药蛮炸，如何还配称本门弟子？”包不同冷冷的道：“他杀师父、伤师兄，难道你还认做他是本门师叔么？”康广陵道：“这个……”
蓦地里轰的一声大响，山洞中尘土飞扬，迷得各人都睁不开眼来。洞中闭不通风，这一震之下，气流激荡，人人耳鼓发痛。
玄难道：“与其任他炸破地洞，攻将进来，还不如咱们出去。”邓百川、公冶乾、包不同、风波恶四人齐声称是。
范百龄心想玄难是少林高僧，躲在地洞之中以避敌人，实是大损少林威名，反正生死在此一战，终究是躲不过了，便道：“如此大伙儿一齐出去，跟这老怪一拚。”薛慕华道：“玄难大师与这老怪无怨无仇，犯不着赶这趟混水，少林派诸位大师还是袖手旁观罢。”
玄难道：“中原武林之事，少林派都要插手，各位恕罪。何况我玄痛师弟圆寂，起因于中了星宿派弟子毒手，少林派跟星宿老怪并非无怨无仇。”
冯阿三道：“大师仗义相助，我们师兄弟十分感激。咱们还是从原路出去，好教那老怪大吃一惊。”众人都点点头称是。
冯阿三道：“薛五哥的家眷和包风二位，都可留在此间，谅那老怪未必会来搜索。”包不同向他横了一眼，道：“还是你留着较好。”冯阿三忙道：“在下决不敢小觑了两位，只是两位身受重伤，再要出手，不大方便。”包不同道：“越伤得重，打起来越有劲。”范百龄等都摇了摇头，均觉此人当真不可理喻。当下冯阿三扳动机括，快步抢了出去。
轧轧之声甫作，出口处只露出窄窄一条缝，冯阿三便掷出三个火炮，砰砰砰三声响，炸得白烟瀰漫。三响炮响过去，石板移动后露出的缝口已可过人，冯阿三又是三个火炮掷出，跟着便窜了出去。
冯阿三双足尚未落地，白烟中一条黑影从身旁抢出，冲入外面的人丛之中，叫道：“哪一个是星宿老怪，姓风的跟你会会。”正是一阵风风波恶。
他见面前有个身穿葛衣的汉子，喝道：“吃我一拳！”砰的一拳，已打在那人胸口。那人是星宿派的第九弟子，身子一晃，风波恶第二拳又已击中他肩头。只听得劈劈拍拍之声不绝，风波恶出手快极，几乎每一拳每一掌都打在对方身上，只是他伤后无力，打不倒那星宿弟子。玄难、邓百川、康广陵、薛慕华等都从洞中窜了上来。
只见一个身形魁伟的老者站在西南角上，他身前左右，站着两排高矮不等的汉子，那铁头人赫然便在其中。康广陵叫道：“丁老贼，你还没死吗？可还记得我么？”
那老者正是星宿老怪丁春秋，一眼之间，便已认清了对方诸人，手中羽扇挥了几挥，说道：“慕华贤侄，你如能将那胖胖的少林僧医好，我可饶你不死，只是你须拜我为师，改投我星宿门下。”他一心一意只要薛慕华治愈慧净，带他到昆仑山之巅去捕捉冰蚕。
薛慕华听他口气，竟将当前诸人全不放在眼里，似乎各人的生死存亡，全由他随心所欲的处置。他深知这师叔的厉害，心下着实害怕，说道：“丁老贼，这世上我只听一个人的话，唯有他老人家叫我救谁，我便救谁。你要杀我，原是易如反掌。可是要我治病人，你非去求那位老人家不可。”
丁春秋冷冷的道：“你只听苏星河的话，是也不是？”
薛慕华道：“只有禽兽不如的恶棍，才敢起欺师灭祖之心。”他此言一出，康广陵、范百龄、孪傀儡等齐声喝采。
丁春秋道：“很好，很好，你们都是苏星河的乖徒儿，可是苏星河却曾派人通知我，说道已将你们八人逐出门墙，不再算是他门下的弟子。难道姓苏的说话不算，仍是偷偷的留着这师徒名份么？”
范百龄道：“一日为师，终身为父。师父确是将我们八人逐出了门墙。这些年来，我们始终没能见到他老人家一面，上门拜谒，他老人家也是不见。可是我们敬爱师父之心，决不减了半分。姓丁的，我们八人所以变成孤魂野鬼，无师门可依，全是受你这老贼所赐。”
丁春秋微笑道：“此言甚是。苏星河是怕我向你们施展辣手，将你们一个个杀了。他将你们逐出门墙，意在保全你们这几条小命。他不舍得刺聋你们耳朵，割了你们舌头，对你们的情谊可深得很哪，哼，婆婆妈妈，能成什么大事？嘿嘿，很好，很好。你们自己说罢，到底苏星河还算不算是你们师父？”
康广陵等听他这么说，均知若不弃却“苏星河之弟子”的名份，丁春秋立时便下杀手，但师恩深重，岂可贪生怕死而背叛师门，八同门中除了石清露身受重伤，留在地洞中不出，其余七人齐声说道：“我们虽被师父逐出门墙，但师徒之份，自是终身不变。”
李傀儡突然大声道：“我乃星宿老怪的老母是也。我当年跟二郎神的哮天犬私通，生下你这小畜生。我打断你的狗腿！”
他学着老妇人的口音，跟着汪汪汪三声狗叫。
康广陵、包不同等尽皆纵声狂笑。
丁春秋怒不可遏，眼中斗然间发出异样光芒，左手袍袖一拂，一点碧油油的磷火射向李傀儡身上，当真比流星还快。
李傀儡一腿已断，一手撑着木棍行动不便，待要闪避，却哪里来得及，嗤的一声响，全身衣服着火。他急忙就地打滚，可是越滚磷火越旺。范百龄急从地下抓起泥沙，往他身上洒去。
丁春秋袍袖中接连飞出五点火星，分向康广陵等五人射去，便只绕过了薛慕华一人。康广陵双掌齐推，震开火星。玄难双掌摇动，劈开了两点火星，但冯阿三、范百龄二人却已身上着火。霎时之间，李傀儡等三人被烧得哇哇乱叫。
丁春秋的众弟子颂声大起：“师父略施小计，便烧得你们如烤猪一般，还不快快跪下投降！”“师父有通天彻地之能，前无古人，后无来者，今日教你们中原猪狗们看看我星宿派的手段。”“师父他老人家战无不胜，攻无不克，上下古今的英雄好汉，无不望风披靡！”
包不同大叫：“放屁！放屁！哎哟，我肉麻死了！丁老贼，你的脸皮真老！”
包不同语声未歇，两点火星已向他疾射过来。邓百川和公冶乾各出一掌，撞开了这两点火星，但两人同时胸口如同中了巨锤之击，两声闷哼，腾腾腾退出三步。原来丁春秋是以极强内力拂出火星，玄难内力与之相当，以掌力将火星撞开后不受损伤，邓百川和公冶乾抵受不住。
玄难欺到李傀儡身前，拍出一掌，掌力平平从他身上拂过，嗤的一声响处，掌力将他衣衫撕裂，扯下了一大片来，正在烧炙他的磷火，也即被掌风扑熄。
一名星宿派弟子叫道：“这秃驴掌力还算不弱，及得上我师父的十分之一。”另一名弟子道：“呸，只及我师父的百分之一！”
玄难跟着反手拍出两掌，又扑熄了范百龄与冯阿三身上的磷火。其时邓百川、公冶乾、康广陵等已纵身齐上，向着星宿派众弟子攻去。
丁春秋一摸长须，说道：“少林高僧，果真功力非凡，老夫今日来领教领教。”说着迈步而上，左掌轻飘飘的向玄难拍来。
玄难素知丁老怪周身剧毒，又擅“化功大法”，不敢稍有怠忽，猛地里双掌齐舞，立时向丁春秋连续击出一十八掌，这一十八掌连环而出，左掌尚未收转，右掌已然击出，快速无伦，令丁春秋绝无使毒的丝毫余暇。这少林派“快掌”果然威力极强，只逼得丁春秋不断倒退，玄难击出了一十八掌，丁春秋便退了一十八步。玄难一十八掌打完，双腿鸳鸯连环，又迅捷无比的踢出了三十六腿，腿影飘飘，直瞧不清他踢出的到底是左腿还是右腿。丁春秋展动身形，急速闪避，这三十六腿堪堪避过，却听得拍拍两声，肩头已中了两拳，原来玄难踢到最后两腿时，同时挥拳击出。丁春秋避过了脚踢，终于避不开拳打。丁春秋叫道：“好厉害！”身子晃了两晃。
玄难只觉头脑一阵眩晕，登时恍恍惚惚的若有所失。他情知不妙，丁春秋衣衫上喂有剧毒，适才打他两拳，已中暗算，当即呼了一口气，体内真气流转，左手拳又向丁春秋打去。
丁春秋挥右掌挡住他拳头，跟着左掌猛力拍出。玄难中毒后转身不灵，难以闪避，只得挺右掌相抵。到此地步，已是高手比拚真力，玄难心下暗惊：“我决不能跟他比拚内力！”
但若拳上不使内力，对方内力震来，立时便是脏腑碎裂，明知已着了道儿，却不得不运内力抵挡。这一运劲，但觉内力源源不绝的向外飞散，再也凝聚不起。
不到一盏茶时分，丁春秋哈哈一笑，耸一耸肩，拍的一声，玄难扑在地下，全身虚脱。
丁春秋打倒了玄难，四下环顾，只见公冶乾和范百龄二人倒在地上发抖，是中了游坦之的寒毒掌，邓百川、薛慕华等兀自与众弟子恶斗，星宿派门下，也有七人或死或伤。
丁春秋一声长笑，大袖飞舞，扑向邓百川身后，和他对了一掌，回身一脚，将包不同踢到。邓百川右掌和丁春秋相对，胸口登时便觉得空荡荡地，待要吸气凝神，丁春秋又是一掌拍到。邓百川无奈，只得又出掌相迎，手掌中微微一凉，全身已软绵绵的没了力气，眼中看出来迷迷糊糊的尽是白雾。
一名星宿派弟子走过来伸臂一撞，邓百川扑地倒了。
顷刻之间，慕容氏手下的部属，玄难所率领的少林诸僧，康广陵等函谷八友，被丁春秋和游坦之二人分别打倒。游坦之本来仅有浑厚内力，武艺平庸之极，但经丁春秋指点数日，已学会了七八招掌法，虽然以武功而论，与寻常武师仍差得甚远，但以之发挥体内所蕴积的冰蚕寒毒，却已威力非凡。公冶乾等出掌打在他身上，一击即中，但被他体内的寒毒反激，反而受伤，再被他加上一掌，那更是难以抵受。
这时只剩下薛慕华一人未曾受伤，他冲击数次，星宿诸弟子都含笑相避，并不还击。
丁春秋笑道：“薛贤侄，你武功比你的师兄弟高得多了，了不起！”
薛慕华见同门师兄弟一一倒地，只有自己安然无恙，当然是丁春秋手下留情之故。他长叹一声，说道：“丁老贼，你那个胖和尚外伤易愈，内伤难治，已活不了几天啦，你想逼我治病救人，那是一百个休想！”
丁春秋招招手道：“薛贤侄，你过来！”
薛慕华道：“你要杀便杀，不论你说什么，我总是不听。”
李傀儡叫道：“薛五哥大义凛然，你乃苏武是也，留胡十九年，不辱汉节。”
丁春秋微微一笑，走到薛慕华身前三步处立定，左掌轻轻搁在他肩头，微笑问道：“薛贤侄，你习练武功，已有几年了？”薛慕华道：“四十五年。”丁春秋道：“这四十五载寒暑之功，可不容易哪。听说你以医术与人交换武学，各家各派的精妙招式，着实学得不少，是不是？”薛慕华道：“我学这些招式，原意是想杀了你，可是……可是不论什么精妙招式，遇上你的邪术，全然无用……唉！”说着摇头长叹。
丁春秋道：“不然！虽然内力为根本，招数为枝叶，根本若固，枝叶自茂，但招数亦非无用。你如投入我门下，我可传你天下无双的精妙内力，此后你纵横中原，易如反掌。”
薛慕华怒道：“我自有师父，要我薛慕华投入你门下，我还是一头撞死了的好。”
丁春秋微笑道：“真要一头撞死，那也得有力气才成啊。
倘若你内力毁败，走一步路也难，还说什么一头撞死？四十五年的苦功，嘿嘿，可惜，可惜。?
薛慕华听得额头汗水涔涔而下，但觉他搭在自己肩头的手掌微微发热，显然他只须心念略动之间，化功大法使将出来，自己四十五载的勤修苦练之功，立即化为乌有，咬牙说道：“你能狠心伤害自己师父、师兄，再杀我们八人，又何足道哉？我四十五年苦功毁于一旦，当然可惜，但性命也不在了，还谈什么苦功不苦功？”
包不同喝采道：“这几句话有骨气，星宿派门下，怎能有如此英雄人物？”
丁春秋道：“薛贤侄，我暂且不杀你，只问你八句话：
‘你医不医那个胖和尚？’第一句你回答不医，我便杀了你大师兄康广陵。第二句你回答不医，我再杀你二师兄范百龄。你那会种花的师妹躲到那里去了？我终究找得到她。第六句你回答不医，我去杀了你那个美貌师妹。第七句杀你八师弟李傀儡。到第八句问你，你仍是回答不医，那你猜我便如何？”
薛慕华听他说出如此残酷的法子来，脸色灰白，颤声道：“那时你再杀我，也没什么大不了。反正我们八人一起死便是。”
丁春秋微笑道：“我也不忙杀你，第八句问话你如果回答‘不医’，我要去杀一个自称为‘聪辩先生’的苏星河。”
薛慕华大叫：“丁老贼，你胆敢去碰我师父一根毫毛！”
丁春秋微笑道：“为什么不敢？星宿老仙行事，向来独来独往，今天说过的话，明天便忘了。我虽答应过苏星河，只须他从此不开口说话，我便不杀他。可是你惹恼了我，徒儿的帐自然要算在师父头上，我爱去杀他，天下又有谁管得了我？”
薛慕华心中乱成一团，情知这老贼逼迫自己医治慧净，用意定然十分阴毒，自己如出手施治，便是助纣为虐，但如自己坚持不医慧净，七个师兄弟的性命固然不保，连师父聪辩先生也必死在他的手下。他沉吟半晌，道：“好，我屈服于你，只是我医好这胖和尚后，你可不得再向这里众位朋友和我师父、师兄为难。”
丁春秋大喜，忙道：“行，行，行！我答应饶他们的狗命便是。”
邓百川说道：“大丈夫今日误中奸邪毒手，死则死耳，谁要你饶命？”他本来吐言声若洪钟，但此时真气耗散，言语虽仍慷慨激昂，话声却不免有气没力了。
包不同叫道：“薛慕华，别上他的当，这狗贼自己刚才说过，他的话作不得数。”
薛慕华道：“对，你说过的，‘今天说过的话，明天便忘了。’”
丁春秋道：“薛贤侄，我问你第一句话：‘你医不医那个胖和尚？’”说着左足虚伸，足尖对准了康广陵的太阳穴，显然，只须薛慕华口中吐出“不医”两字，他右足踢出，立时便杀了康广陵。众人心中怦怦乱跳，只听得一个人大声叫道：“不医！”
喝出“不医”这两字的，不是薛慕华，而是康广陵。
丁春秋冷笑道：“你想我就此一脚送了你性命，可也没这么容易。”转头向薛慕华，问道：“你要不要假手于我，先杀了你大师哥？”
薛慕华叹道：“罢了！罢了！我答应你医治这个胖和尚便是。”
康广陵骂道：“薛老五，你便恁地没出息。这丁老贼是我师门的大仇人，你怎地贪生怕死，竟在他威逼之下屈服？”
薛慕华道：“他杀了我们师兄弟八人，那也没什么大不了！
可是你难道没听见他说，这老贼还要去跟咱们师父为难？”
一想到师父的安危，康广陵等人都是无话可说。
包不同道：“胆……”他本想骂“胆小鬼”，但只一个“胆”字出口，邓百川便伸手过去，按住了他口。包不同对这位大哥倒有五分敬畏，强忍怒气，缩回了骂人的言语。
薛慕华道：“姓丁的，我既屈从于你，替你医治那胖和尚，你对我的众位朋友可得客客气气。”丁春秋道：“一切依你便是。”
当下丁春秋命弟子将慧净抬了过来。薛慕华问慧净道：“你长年累月亲近厉害毒物，以致寒毒深入脏腑，那是什么毒物？”慧净道：“是昆仑山的冰蚕。”薛慕华摇了摇头，当下也不多问，先给他施过针灸，再取两粒大红药丸给他服下，然后替各人接骨的接骨，疗伤的疗伤，直忙到大天亮，这才就绪，受伤的诸人分别躺在床上或是门板上休息。薛家的家人做了面出来供众人食用。
丁春秋吃了两碗面，向薛慕华笑了笑，说道：“算你还识时务，没在这面中下毒。”薛慕华道：“说到用毒，天下未见得有更胜似你的。我虽有此心，却不敢班门弄斧。”
丁春秋哈哈一笑，道：“你叫家人出去，给我雇十辆驴车来。”薛慕华道：“要十辆驴车何用？”丁春秋双眼上翻，冷冷的道：“我的事，也用得着你管么？薛神医在这里人缘想必不差，要雇十辆驴车，不会是什么难事。”薛慕华无奈，只得吩咐家人出去雇车。
到得午间，十辆驴车先后雇到。丁春秋道：“将车夫都杀了！”薛慕华大吃一惊，道：“什么？”只见星宿派众弟子手掌起处，拍拍拍几声响过，十名车夫已然尸横就地。薛慕华怒道：“丁老贼！这些车夫什么地方得罪你啦？你……你……竟下如此毒手？”
丁春秋道：“星宿派要杀几个人，难道还要论什么是非，讲什么道理？你们这些人，个个给我走进大车里去。一个也别留下！薛贤侄，你有什么医书药材，随身带上一些，我可要烧你的屋了。”
薛慕华又是大吃一惊，但想此人无恶不作，多说也是白饶，各种医书他早已读得烂熟，不用再带，但许多精心炮制的丸散膏丹却是难得之物，当下口中咒骂不休，检拾药物。他收拾未毕，星宿派的诸弟子已在屋后放起火来。
少林僧中的慧镜、虚竹等六僧本来受了玄难之嘱，要逃回寺去报讯，岂知丁春秋布置严密，逃出不远，便都给抓了回来。少林寺玄难等七僧，姑苏慕容庄上邓百川等四人，函谷八友康广陵等八人，十九人中除了薛慕华一人周身无损之外，其余的或被化去内力，或为丁春秋掌力所伤，或中游坦之的冰蚕寒毒，或中星宿派弟子的剧毒，个个动弹不得。再加上薛慕华的家人，数十人分别给塞入十辆车之中。
星宿派众弟子有的做车夫，其余的骑马在旁押送。车上帷幕给拉下后用绳缚紧，车中全无光亮，更看不到外面情景。
玄难等心中都是存着同样的疑团：“这老贼要带我们到哪里去？”人人均知若是出口询问，徒受星宿派之辱，决计得不到回答，只得各自心道：“暂且忍耐，到时自知。”
